Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der XV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Marke ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Kirsch.
Entschuldigt ist das Mitglied Reichstags Herr Lotze.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
439, 444, 455, 460 berichtigt, 461, 463.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Art.
7 ».
1 (0) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hille.
Ich eröffene die Diskussion über Art.
7 ».
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die Bestimmung im Art.
7 a ist aus Antrag der Kommisstonsmitglieder der nationalliberalen Partei in den Gesetzentwurf aufgenommen worden und zwar, wie ich gleich von vornherein erklären muß, im Widerspruch gegen die Anschauungen der verbündeten Regierungen.
Es war aber in der Kommission nicht möglich, daß die Mehrheit sich von den Argumenten, welche seitens der verbündeten Regierungen und von dem Herrn Grafen von Posadowsky da geltend gemacht worden sind, überzeugen ließ, daß der Zeitpunkt nicht der richtige wäre, um eine Aufnahme dieser Bestimmung in das Gesetz zu bethätigen.
Ich glaube auch, daß man für diese Bestimmung deshalb stimmen kann, weil entgegen den Ansichten, welche die verbündeten Regierungen heute vertreten, sie in der Legislaturperiode 189596 ihrerseits selbst einen ganz gleichen Vorschlag in ein ähnliches Gesetz eingebracht haben, einen Vorschlag, welcher in der jetzigen Fassung eine Verbesserung erfahren hat.
Die Bestimmung, wie sie in dem Entwürfe jetzt enthalten ist, geht dahin, daß in Art.
2 des Krankenversicherungsgesetzes außer den Gemeinden auch dem Bundesrath die Vollmacht gegeben werden soll, dahin Fürsorge zu treffen, daß der Versicherungszwang auf Arbeitgeber und Arbeiter der Heimarbeit ausgedehnt werden kann.
Im Jahre 1895 waren die verbündeten Regierungen der Meinung, daß allerdings die Thatsache, wonach die Gemeinden von der Befugniß bisher keinen Gebrauch gemacht haben, für die Regierung ein Anlaß sein müßte, diese Vollmacht für die verbündeten Regierungen zu fordern.
Die verbündeten Regierungen wurden in dieser Ansicht (v) dadurch bestärkt, daß auch die Kommission für Arbeiterstatistik diese Meinung vertreten hat mit dem Hinzufügen, daß man, wie es auch hier mit dem Entwurf in Aussicht genommen ist, mit Umgehung der Zwischenmeister die Konfektionäre, die Großgewerbetreibenden direkt versicherungspflichtig machen müßte für die Arbeiter, die sie beschäftigen, weil die Zwischenmeister zum Theil nicht zahlungsfähig genug sind, um diese Auflage zu übernehmen, andererseits die Kontrole leichter zu handhaben ist, wenn man sich an die Großkonfektionäre wendet.
Meine Herren, die Motive, welche dem Gesetzentwurf in der Legislaturperiode 189596 beigegeben sind, widersprechen im wesentlichen den Motiven, wie sie dem jetzigen Gesetzentwurf anhängen.
Damals wurde in den Motiven hervorgehoben, daß die Gefahr der Erkrankung für diese Heimarbeiter, welche in schlechten Lebensverhältnissen, in ungesunden Arbeitsstätten arbeiten, größer ist als die Gefahr der Erkrankung für die Arbeiter in der Industrie.
Es wurde in den Motiven ausdrücklich betont, daß auch die Heimarbeiter nicht in der Lage sind, sich diejenigen Ersparnisse zu machen bei ihrem geringen Lohn, welche bei den Industriearbeitern in den meisten Fällen vorhanden sind neben den Vortheilen, die für sie in der Versicherungspflicht in der Krankenkasse liegen.
Es wurde betont, daß aus diesen Gründen die Versicherung gerade für diese Kategorie von Arbeitern nicht nur besonders nöthig, sondern sehr dringlich sei, und darauf hingewiesen, daß es nicht zu rechtfertigen sei, daß gerade dieser Kategorie von Arbeitern die Wohlthaten der Krankenversicherung, wie sie heute für die gesammten Industriearbeiter bestehen, versagt werden könnten.
Diese Gründe wurden alle angeführt, um die Verbindung der Abänderung des Krankenkassengesetzes mit einer Vorlage zu einer Abänderung der Gewerbeordnung zu rechtfertigen.
Heute haben wir die432 3072 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(Freiherr Hehl zn Herrnsheim.)
M selbe Verbindung vorgeschlagen, und jetzt erklären die verbündeten Regierungen, daß eine derartige Verquickung der einen mit der andern Materie aus praktischen Gründen nicht thunlich sei, auch deshalb nicht, weil die verbündeten Regierungen die Absicht hätten, späterhin das Krankengesetz zu ändern.
Meine Herren, ich habe die Mittheilung der Kommission für Arbeiterstatistik noch einmal durchgelesen und dort die Aussage eines Großkonfektionärs von Berlin, namens Mannheimer, gelesen.
Dieser erklärte vor der Kommission, daß er von 500 Zwischenmeistern, die er beschäftige, 100 befragt habe, und diese 100 hätten alle die Behauptung aufgestellt, daß bereits heute schon die Krankenversicherung für diese Heimarbeiter praktisch bethätigt würde, ohne daß ein dahin zielender Zwang ausgeübt würde.
In Wirklichkeit aber haben diesen Behauptungen des Herrn Mannheimer die vor der Kommission vernommenen Arbeiter widersprochen und erklärt, daß die Behauptungen des Herrn Mannheimer total unrichtig seien, daß die Arbeiter von den Wohlthaten der Krankenpflege bisher nichts gemerkt hätten, daß in Wirklichkeit eine Fürsorge nach dieser Richtung nicht vorhanden wäre.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß es eigentlich unerhört ist, daß Arbeiter, welche schlecht bezahlt sind, auffallend schlecht bezahlt sind die Heimarbeiter sind ja meist wohl in der Lage, kaum über 50 oder 60 Pfennige am Tage zu verdienen daß diese Heimarbeiter den Arbeitgebern gegenüber noch verpflichtet sind, sich bei dieser schlechten Bezahlung noch zu belasten mit der Herbeischaffung von Arbeitsmaschinen, von Arbeitsmitteln, von Waaren, daß sie genöthigt sind, die Arbeitsräume zu stellen, Heizung und Beleuchtung zu bezahlen, während in der Industrie die Verhältnisse doch ganz entgegengesetzt entwickelt sind.
Man könnte sogar auf den Gedanken kommen, daß diejenigen Arbeitgeber, welche die (2) Arbeiter verpflichten, alle diese Unkosten ihrerseits zu tragen, in anderer Form und in anderer Weise und in einem anderen Bruchtheil, Prozentverhältniß zu den Lasten der Krankenversicherung herbeigezogen werden müßten, als diejenigen Arbeitgeber, welche den Arbeitern alle diese Vortheile zuführen.
Bekanntlich muß der Fabrikant in der Industrie, sofern er unter den Bestimmungen der Gewerbeordnung steht, ein Drittel und der Arbeiter zwei Drittel zahlen; er ist aber verpflichtet, Arbeitsräume, Beleuchtung und alle diese Dinge zu stellen.
Nun, meine Herren, ich behaupte: hier könnte man den Nachweis führen, daß, wenn ein Arbeitgeber den Arbeiter bei schlechter Bezahlung die ja nicht in dem Rahmen eines Gesetzes berücksichtigt werden kann noch veranlaßt, die Unkosten selbst zu tragen, so würde ich es durchaus gerecht finden, wenn man eine Bestimmung aufnimmt, wonach diese Arbeitgeber anstatt ein Drittel zwei Drittel der Beiträge zu zahlen hätten.
Meine Herren, wie nothwendig die Krankenversicherung ist, geht aus den Berichten, welche wir von der Kommission für Arbeiterstatistik entgegengenommen haben, hervor.
Es ist ja bekannt, daß die Verhältnisse der Industriearbeiter in den letzten 50 Jahren sich in jeglicher, besonders aber in materieller Beziehung so außerordentlich gebessert haben, daß die Krankenversicherung mehr eine große Wohlthat für diese Arbeiter darstellt, aber nicht in dem Maße unentbehrlich erscheint, wie für die Heimarbeiter.
Aus einer Statistik, welche ich kürzlich aus dem Arbeitergebiet, in welchem ich lebe, aufnehmen ließ, geht buchmäßig hervor, daß im Jahre 189899 der Jahresdnrchschuittslohn gewisser Kategorien von Fabrikarbeitern sich bemessen hat auf 1416 Mark, sogar auf 1599 Mark, daß der Durchschnittslohn sämmtlicher Männer in der Gegend, die ich in Betracht ziehe, 1311 Mark betragen hat, eine Einnahme, die bereits auf der Einnahmestufe steht, auf welcher sich der evangelische Geistliche oder der Volks- (0) schullehrer befinden.
Ja, meine Herren, für diese Kategorien von Beamten sind die obligatorischen Kassen nicht eingeführt.
Für den Arbeitnehmer kommt der Segen des Versicherungszwanges in Verbindung mit der Beitragspflicht des Arbeitgebers hinzu, sodaß seine Verhältnisse in der That günstiger sind.
Ich möchte sodann hinzufügen, daß bei uns in gewissen Kreisen am Oberrhein sich die Einnahmen des Fabrikarbeiters in den letzten 25 Jahren um 54 Prozent des Lohnes gesteigert haben.
(Hört!
hört!)
Dieser Steigerung gegenüber ist die Wohnungsmiethe allerdings um 44 Prozent gestiegen, weil die Fürsorge für Arbeiterwohnungen, insbesondere soweit der Staat und die Kommunen für die eigenen Angestellten in Betracht kommen, vielleicht auch gemeinnützige Gesellschaften herangezogen werden könnten, in der That eine sehr ungenügende war.
Das Rindfleisch ist heute um 18 Prozent theurer geworden gegen die letzten 25 Jahre; Schweinefleisch, Schmalz, Wurst um 17 Prozent, die Milch sogar um 50 Prozent theurer geworden.
Dagegen sind die Kartoffeln um 4 Prozent billiger geworden, Brot, Mehl um 13 Prozent, Steinkohlen um 22 Prozent, Petroleum um 7 Prozent.
Trotzdem stellt sich das Verhältniß so, daß, während der Arbeiter vor b Jahren für die betreffenden Lebensmittel von seinem Lohn 74 Prozent in Anspruch nehmen mußte, er im Jahre 1899 nur 51 Prozent aufrechnen mußte, theils deshalb, weil die Preise, die theurer oder billiger geworden sind, sich in dieser Richtung ausgleichen, theils weil der Lohn, wie ich schon anführte, um 54 Prozent gestiegen ist.
Infolge dessen ist der Arbeiter heute in der Lage, 34 Prozent seines Einkommens für andere Lebensbedürfnisse, Kleider, Schuhe, die auch billiger geworden sind, zu verwenden, während er vor 25 Jahren nur 9 Prozent des Lohnes für diese Dinge auszugeben hatte.
(G Ja, nachdem wir gestern darüber gesprochen haben, daß der Marxismus und die mit diesem zusammenhängenden Lehren vollständig zusammengebrochen find es ist das gestern auch in Bezug auf die Ehe zugegeben worden —, darf man wohl behaupten, daß die Prophezeiungen, die man mit der sogenannten Verelendungstheorie in Verbindung gebracht hat, vollständig beseitigt find.
(Sehr richtig!)
Ein Genosse der Sozialdemokraten, der Abgeordnete David in Mainz, hat kürzlich deshalb auch mit Recht von dem Elend der Verelendungstheorie gesprochen.
Es ist ja äußerst erfreulich, daß wir durch die Erfahrungen der letzten fünfzig Jahre Schritt für Schritt nachweisen 'können, daß alle sozialdemokratischen Prophezeihungen, wissenschaftliche wie praktische oder theoretische, durch die Erfolge im praktischen Leben als total widerlegt anzusehen sind.
Dann dürfen wir aber nicht solche Arbeiterkategorien wie die Heimarbeiter, welche nicht in dieser glücklichen Lage sind, sondern sich thatsächlich noch tief im Elend befinden, von den Wohlthaten der Versicherungsgesetze ausschließen.
Wenn die verbündeten Regierungen uns erklären, sie wollen später das Krankenversicherungsgesetz abändern, so wissen wir nicht, wann das geschehen wird; wir setzen auch voraus, sie werden im Krankenversicherungsgesetz auch nicht anders verfahren, als wie wir hier vorsehen, nämlich Vollmacht für den Bundesrath zu beanspruchen, wie beim Jnvalidengesetz.
Ich kann deshalb kaum verstehen, warum man von diesen Vollmachten heute hier nicht Gebrauch machen will, um sofort den Arbeitern die Vortheile zuzuführen, die auf anderem Gebiete zuzuführen nicht möglich ist.
Die Lohnverhältnisse zu ändern, liegt nicht in der Macht der Regierungen, auch nicht des Reichstags; dagegen liegt es in der Macht des Reichstags, die Arbeitgeber, die doch zum Theil in sehr günstiger Lage sind, zu verpflichten, Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 189S.
3073 (L) materiell den Arbeitern das zu leisten, was die Arbeitgeber in der gesammten Industrie ihrem Arbeiterstande schon früher, ehe das Gesetz bestand, freiwillig zugewendet haben.
Sollten die Regierungen finden, daß die Bestimmungen für einzelne Kategorien von Werkstätten nicht praktisch sind, so brauchen sie ja von den Vollmachten nicht Gebrauch zu machen.
Bringen sie aber innerhalb der nächsten Monate schon eine Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes, so sind alle Bedenken beseitigt: entweder sie machen keinen Gebrauch von der Vollmacht, oder sie bringen ein Krankenversicherungsgesetz bald, sodaß sie nicht in die Lage kommen, von der Vollmacht Gebrauch zu machen.
Ich glaube, meine politischen Freunde werden wohl einstimmig für diesen Entwurf eintreten, weil sie meinen, daß die gesetzlichen Bestimmungen, welche den Arbeitsvertrag und die damit zusammenhängenden Bestimmungen schärfer kontroliren wollen, wohl nützlich sind, daß aber mit diesem Punkt auch einige materielle Verpflichtungen der Arbeitgeber für die in schlechten Lohnverhältnissen lebenden Arbeiter in Verbindung gebracht werden können, sodaß die materielle Lage der Arbeiter ganz im Sinne der Regierungsmotive vom Jahre 1895 verbessert werden kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Den sachlichen Ausführungen des verehrten Herrn Vorredners kann ich mich in allen Punkten anschließen.
Auch wir wünschen die Lage der Heimarbeiter zu verbessern; und ich habe ja bereits in Aussicht gestellt, daß die Verhältnisse der Heim (L) arbeiter Gegenstand einer späteren gesetzlichen Regelung sein sollen.
Die Gründe, welche für die verbündeten Regierungen in der Kommission dafür maßgebend waren, sich gegen diesen Paragraphen auszusprechen, und welche auch gegenwärtig noch maßgebend sind, liegen nicht auf sachlichem, sondern auf staatsrechtlichem Gebiet.
Das unter der Verwaltung meines Herrn Amtsvorgängers zum Besten der Konfektionsarbeiter ausgearbeitete Spezialgesetz kann für diesen Vorgang nicht angezogen werden; es war eben ein Spezialgesetz nur für die Konfektionsarbeiter, damit war auch die Möglichkeit gegeben, auch die Krankenversicherung derselben gleichzeitig zu regeln.
Hier handelt es sich dagegen um eine Novelle zur Gewerbeordnung, und es ist mindestens ungewöhnlich, in einer solchen Novelle zur Gewerbeordnung theilweise ein großes, zusammenhängendes Gesetz wie das Krankenversicherungsgesetz einer Reform oder Ergänzung zu unterziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir halten aus staatsrechtlichen Gründen den Vorgang, in einem Gesetz Materien, welche in ein ganz anderes gesetzliches Gebiet fallen, gelegentlich zu regeln, für einen außerordentlich bedenklichen (sehr richtig!)
und deshalb müssen wir uns gegen diesen Paragraphen aussprechen.
Aber außerdem liegt keine sachliche Nothwendigkeit vor, jetzt diesen außerordentlichen Weg zu beschreiten.
Noch vor Ihrem Wiederzusammentritt im neuen Jahrhundert verzeihen Sie, die Frage ist eine streitige (sehr richtig!
Heiterkeit) also: im nächsten Jahre werden Ihnen fünf Novellen zur Unfallversicherungsgesetzgebung zugehen, einschließlich der vom Reichstag so sehr gewünschten Unfallentschädigung der in den Gefangenenanstalten verunglückten Personen.
Wie ich bereits im vorigen Jahre angezeigt habe, soll, falls diese (6) Novellen verabschiedet werden, in der nächsten Session eine Novelle zur Reform der Krankenversicherung vorgelegt werden.
Diese Frage also, die hier von Ihnen jetzt schon geregelt wird, dürfte meines Erachtens organisch zu der in der nächsten Session vorzulegenden Novelle zur Krankenversicherung gehören.
Sachlich haben wir gegen die Versicherung der Heimarbeiter nichts einzuwenden, obgleich immerhin noch das Bedenken besteht, ob es nicht, ehe man den Heimarbeitern, diesen mit so schweren Verhältnissen kämpfenden Leuten, eine neue Last auferlegt, richtiger wäre, die Beitragslasten zur Krankenversicherung anders zu reguliren, ob man also nicht, ehe man den Heimarbeitern diese Last auferlegt, eine Regulirung der Krankenversicherungsbeiträge dahin eintreten ließe, daß die Unternehmer die Hälfte und die Arbeiter auch nur die Hälfte statt zwei Drittel zu bezahlen hätten.
Ich möchte deshalb dringend bitten, diese beiden Gegenstände nicht mit einander zu verbinden.
Glauben Sie aber, daß man in der That die Regelung dieser Frage nicht aufschieben kann bis zur Berathung der Krankenversicherungsnovelle im nächsten Jahre, so bitte ich dringend, den staatsrechtlichen Auffassungen der verbündeten Regierungen dahin entgegenzukommen, daß Sie diesen Paragraphen hier streichen und als Initiativantrag zur Krankenversicherung einbringen.
Ich würde meinerseits nichts dagegen haben, daß Sie dann in diese Novelle auch Hineinsetzen: dieselbe tritt gleichzeitig in Kraft mit dem Inkrafttreten der Novelle zur Gewerbeordnung.
Dann ist Ihrem sachlichen Wunsch vollkommen genügt, und unsere staatsrechtlichen Bedenken sind gleichzeitig erledigt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die übrigen Fraktionen des Hauses werden in der Lage sein.
Er- (v) klärungen darüber abzugeben, ob sie dem Wunsch des Herrn Staatssekretärs, den er zuletzt ausgesprochen hat, folgen wollen.
Ich bin für meine Freunde nicht in der Lage, seinem Wunsche nachkommen zu können.
Ich befürchte, daß, wenn der Reichstag auf diese Brücke tritt, er dann nicht die Macht hat, zu veranlassen, daß der von der Kommission vorgeschlagene und auch von uns für sehr nothwendig gehaltene Art.
a so schnell ins Leben tritt, als wie wir es wünschen müssen.
Wenn der Herr Staatssekretär verlangt, man solle den Art.
a.
als Initiativantrag einbringen, und wenn Herr Graf von Posadowsky ferner verlangt, man möge in diesen Jnitiativgesetzentwurf hineinschreiben, daß er gleichzeitig mit der vorliegenden Gewerbeordnungsnovelle in Kraft tritt, so fehlt vor allem die Gewißheit, daß die verbündeten Regierungen diesem Jnitiativgesetzentwurf ihre Zustimmung geben, und denselben nicht aus den Gründen, die der Herr Staatssekretär vorhin entwickelt hat, ablehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Vor der Einbringung bezw.
Verabschiedung der in Aussicht stehenden Krankenkassengesetzesnovelle will ja der Herr Staatssekretär diesem Gegenstände gesetzgeberisch nicht näher treten.
Selbst wenn der Herr Staatssekretär aber heute auch erklären könnte oder wollte, er gebe namens der verbündeten Regierungen die Versicherung, daß die verbündeten Regierungen dem von ihm befürworteten Gesetzentwurf zustimmen würden, so würde er ein starkes Mißtrauen gegen seine Erklärung begreifen müssen aus den Erfahrungen, die wir mit den Zusicherungen der verbündeten Regierungen bereits erlebt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube also, meine Herren, die Befürworter dieses neuen Artikels in der Gewerbeordnung sollten es sich sehr überlegen, ob sie so bereitwillig auf den Wunsch des Herrn 432 »Reichstag.
ill. Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3074 (Singer.)
M Staatssekretärs eingehen und den Artikel in dieser Novelle ablehnen, um denselben als Initiativantrag von neuem einzubringen.
Das, was die Herrn in der Kommission mit der angefochtenen Bestimmung gewollt haben nämlich die sofortige Jnkrafttretung der Krankenversicherung der Heimarbeiter —, das wird nicht erreicht.
Die Folge ist nur, daß eine Einrichtung, die allseitig für wünschenswerth und nothwendig gehalten wird, auf geraume Zeit verzögert wird.
(Sehr richtig!
links.)
Und Vox allen Dingen wird es in das Belieben der verbündeten Regierungen gestellt, ob die Bestimmung gesetzliche Kraft bekommen soll oder nicht.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, die staatsrechtlichen Bedenken, die der Herr Staatssekretär ausgesprochen hat, sind doch nicht von der Bedeutung, um zu verhindern, daß einem von ihm selbst als außerordentlich schädlich wirkenden Uebelstand schnellmöglichst abgeholfen wird.
Der Herr Staatssekretär machte eigentlich mehr Einwendungen gegen die Schönheit des Gesetzentwurfs.
Er sagte: eine Aenderung des Krankenkassenversicherungsgesetzes paßt nicht in die Gewerbeordnungsnovelle hinein.
Ja, demgegenüber muß man sich doch fragen: was steht auf dem Spiel
Ist es werthvoller, dieser Schönheitsrücksicht des Herrn Staatssekretärs zu genügen, oder ist es nicht vielmehr werthvoller, dieser außerordentlich großen Zahl von Arbeitern, die in sehr schlechten und elenden Verhältnissen leben, möglichst schnell die Wohlthaten der Versicherung gegen Krankheiten zu Theil werden zu lassen
Ich glaube, wenn man die Frage so stellt, wird man über den kleinen Schönheitsfehler hinweg sehen müssen und wird das, was nothwendig ist, bei der Gelegenheit 'thun können, die sich jetzt darbietet.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Die Frage, die der Herr Staatssekretär weiter angeregt hat, ob man der beantragten Bestimmung zustimmen solle, bevor die Krankenkassenbeiträge selbst regulirt sind, die Meinung, die der Herr Staatssekretär vertreten hat, daß es wünschenswerth sei, die Krankenkassenbeiträge zur Hälfte auf Unternehmer und Arbeiter zu legen, das sind Anregungen, denen von unserer Seite gewiß Beachtung ann bei der Berathung etz geschehen, dann geschenkt werden wird.
Aber das der Novelle zum Krankenkassenges,.
würden sich höchstens die Ziffern in dem neuen Krankenkaffengesetz ändern.
Aber die Bestimmung, daß die Heimarbeiter gegen Krankheit versichert werden sollen, das kann sofort in dem vorliegenden Ansatz ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da nun der Herr Staatssekretär sachliche Bedenken von Bedeutung nach meiner Meinung gegen die Kommissionsbeschlüsse nicht vorgebracht hat, so kann ich mich zu den Ausführungen wenden, die ich zur Sache zu machen habe.
Der Herr Vorredner aus dem Hause, Herr von Heyl, scheint keine Rede mehr halten zu können, ohne den Kampf gegen die Sozialdemokratie in dem Sinne aufzunehmen, daß er sich die Gründe derjenigen, die da glauben, daß die Sozialdemokratie ihren alten Kampfboden, der sie von Erfolg zu Erfolg geführt hat, verlassen hat, zu eigen macht.
Meine Herren, wir haben ja schon gestern so ein Stückchen von angeblicher Sozialdemokratenverntchtung erlebt, und Sie werden uns immer bereit finden, auf all solche Anzapfungen unseren Mann zu stehen.
Aber das muß ich doch betonen: ob es gerade Vortheilhaft ist, für die Gestaltung und Verabschiedung der im gegenwärtigen Augenblick nothwendigen Gesetze sich in lange Diskussionen über dieses Thema einzulassen, erscheint mir etwas zweifelhaft; indeß muß es natürlich den Herren überlasten bleiben, darüber zu entscheiden.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will nur das Eine sagen: wenn Herr von Heyl heute (0) wieder behauptet hat, die marxistischen Theorien seien vollständig zusammengebrochen, so beweist das für mich nichts weiter, als daß der verehrte Herr die marxistischen Theorien nicht kennt und nicht versteht.
(Sehr wahr!
links.)
Würde er die Marx'schen Theorien verstehen, würde er sich mit ihnen beschäftigt haben, dann würde er an den Erscheinungen unseres Wirthschaftslebens, an der Gestaltung, welche die Entwicklung der kapitalistischen Produktionsweise gezeitigt hat, er würde an der wirthschaftlichen Lage der Arbeiterklassen, dieser elenden Lage, deren Fortbestand zu geistiger und körperlicher Degenerirung führt, einsehen müssen, daß dasjenige, was Karl Marx gelehrt hat, durchaus richtig ist, und er würde erkennen, daß die Entwicklung der Dinge Karl Marx durchaus recht gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Behauptung, daß die Marx'schen Theorien zusammengebrochen sind, und daß die sozialdemokratische Partei diese Theorien nicht mehr als richtig anerkennt, diese Behauptung ist durchaus falsch, und dieselben zu beweisen, wird dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl auch absolut unmöglich sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn gerade der Parteitag, auf den sich die Herren gestern und Herr von Heyl heute berufen haben, ist es gewesen, der durch einen fast einstimmig gefaßten Beschluß erklärte, daß nach seiner Meinung die Partei keine Veranlassung habe, weder von ihren Prinzipien noch von der bisherigen Taktik irgendwie abzuweichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mache Sie, meine Herren, darauf aufmerksam: rechnen Sie gefälligst wenn Sie sich vor argen Illusionen bewahren wollen nicht auf diejenigen Elemente in unserer Partei, die nach Ihrer Meinung zu den divergirenden gehören, die nach Ihrer Meinung Ihnen (v) das Recht geben sollen, von dem Zusammenbruch der Marx'schen Theorien und von der veränderten Auffassung in der Partei über Prinzip und Taktik zu sprechen.
Gerade diejenigen Parteigenossen, die sich im Gegensatz zu der übergroßen Majorität, welche die neu auftretenden Auffassungen bekämpft, befinden, haben sich auf dem Parteitag zu Hannover in zornigem Eifer dagegen verwahrt, daß man ihnen etwa unterstellen könnte, sie wollten an den Prinzipien der Partei rütteln oder von der bewährten Taktik der Partei ablassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es macht einen eigenthümlichen und komischen Eindruck, auf uns kann dieser Umstand nur erheiternd, aber doch auch sehr befriedigend wirken, daß, wie es scheint, unsere Herren Gegner hier im Hause von nichts anderem zu leben verstehen als von den Meinungsverschiedenheiten innerhalb der sozialdemokratischen Partei.
(Widerspruch.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch wirklich eine Bescheidenheit, die eigentlich über das Maß des Zulässigen hinausgeht.
Wenn die Herren weiter nichts können, als uns mit der Thatsache zu bekämpfen, daß innerhalb unserer Partei über einzelne Fragen Meinungsverschiedenheiten bestehen, dann haben Sie wirklich keinen Grund, allzu stolz zu sein auf Ihre Kampffähigkeit uns gegenüber.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich rathe Ihnen, einmal die Probe zu machen, was es mit den Meinungsverschiedenheiten in unserer Partei auf sich hat.
Stellen Sie doch einmal die Partei vor die Frage, ob sie mit der bürgerlichen Gesellschaft Pakliren will, und seien Sie überzeugt, daß auch nicht ein Parteigenosse in Deutschland sich außerhalb der Front der Gesammtpartei stellen wird!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3075 (Singer.)
(L) Und die Genossen, die nach den bei uns geltenden Grundsätzen es als ihr gutes Recht und ihre Pflicht betrachten müssen, die in dem einen oder anderen Punkte abweichende Meinungen zur Geltung zu bringen, führen mit derselben Entschlossenheit, mit derselben Energie den Kampf gegen die bestehende Gesellschaft.
Nach wie vor wird die Sozialdemokratie in geschlossenen Reihen gegen den gemeinsamen Feind kämpfen, wenn der Moment es erfordert.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, alle Hoffnungen und alle Wünsche, die Sie nach den Vorgängen innerhalb unserer Partei hegen, tragen höchstens zur Belebung der Diskussion und wie Sie sehen auch zu unserer Erheiterung bei.
Aber irgend eine die Interessen unserer Gegner fördernde praktische Folge erzielen Sie nicht damit des seien Sie versichert!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was nun den Art.
7 »anlangt, so kann ich mich in Bezug darauf den Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause durchaus anschließen.
Ich betrachte es als keinen Vortheil, daß man die Einführung der Versicherung gegen Krankheit für die Heimarbeiter von dem Beschlusse des Bundesraths abhängig machen will.
Ich würde es für richtiger halten, wenn eine derartige Versicherung durch das Gesetz selbst bestimmt würde; gegenüber den thatsächlichen Verhältnissen aber muß auch ich es als einen Fortschritt ansehen, wenn der Art.
a angenommen wird.
Die Entscheidung über diese wichtige Frage liegt dann wenigstens an einer Stelle, bei der die materiellen Interessen der Unternehmer, die durch die Versicherung der Heimarbeiter etwas belastet werden, nicht allein maßgebend sind.
Meine Herren, wir haben uns auf dieser Seite immer dagegen erklärt, den Gemeinden das Recht zu geben, sozialpolitische Entscheidungen zu treffen über Fragen, welche (L) das Verhältniß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einander regeln sollen.
Ich muß es mit dem Gefühl einer gewissen Beschämung aussprechen, daß die Erwartungen, welche die Gesetzgebung in Bezug auf eine sozialpolitische Thätigkeit der Gemeinden gehabt hat, wenigstens soweit Berlin in Frage kommt, in keiner Weise erfüllt sind.
Meine Partei kämpft in der Berliner Gemeindeverwaltung leider seit Jahren einen aussichtslosen Kampf um bessere Fürsorge in sozialer Hinsicht.
Dieser Kampf ist deswegen so aussichtslos, weil die Einrichtungen, die wir auf Grund der Gewerbeordnung fordern, die materiellen Interessen der Unternehmerklasse zu beeinträchtigen geeignet ist.
Meine Herren, dieser Standpunkt wird gestützt durch die kommunale Macht der besitzenden Klasse und wird in andern Kommunen wohl ebenfalls eingenommen werden.
Die Entscheidungen, welche nach der Gewerbeordnung die Kommunen zur sozialen Hebung der Arbeiterklasse treffen sollen, werden zweifellos die Unternehmer materiell belasten.
Die Entscheidung über Wohlfahrtseinrichtungen für die Arbeiter in die Hand der Gemeinde gelegt, bedeutet nichts anderes, als die Unternehmer zu Richtern in eigener Sache machen.
Meine Herren, die Gemeindevertretung besteht der übergroßen Mehrheit nach aus Angehörigen der Klasse, die durch Versicherung der Arbeiter materiell belastet wird.
Ein solches Maß von Objektivität findet man in der bürgerlichen Gesellschaft nicht, und deshalb ist es richtiger, daß, wenn die Gesetzgebung Belastungen der Unternehmer im Interesse der Arbeiter für nothwendig erachtet, die Bestimmungen hierüber in die Gesetze aufgenommen und nicht von dem Willen der Gemeindevertretung abhängig gemacht werden.
Ich will aus dem überaus reichen Material, das ich zum Beweis meiner Behauptung beizubringen vermöchte, mich nur auf das Material beschränken, welches für den vorliegenden Fall in Frage kommt.
Es ist von den Sozialdemokraten in der hiesigen rc »Stadtverordnetenversammlung der Antrag gestellt worden, die Gemeinde möge von dem ihr im Krankenversicherungsgesetz zustehenden Rechte, die Krankenversicherung auf die Hausindustrie auszudehnen, Gebrauch machen und möge durch ein Ortsstatut feststellen, daß die Beiträge, welche zu zahlen sind, den Arbeitgebern, welche die sogenannten Zwischenmeister beschäftigen, auferlegt werden.
Meine Herren, das war ein durchaus berechtigtes Verlangen, und die materielle Belästigung, die dabei die Generalunternehmer die Großkonfektionäre treffen würde, ist von gar keiner Bedeutung.
Die Ausgaben für die Krankenkassenbeiträge kommen bei diesem Gewerbe gar nicht in Betracht, sodaß man also mit Fug und Recht erwarten durfte, daß die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter und Hausindustriellen in der Konfektionsbranche allseitig Zustimmung finden würde.
Diejenige Verwaltungsdeputation, die in Berlin zur Ueberwachung der gewerblichen Verhältnisse besteht, die Gero erb edeputation, die gebildet ist aus Mitgliedern des Magistrats, Stadtverordneten und einer Zahl Bürgerdeputationen, hat sich auch einstimmig für den Erlaß eines solchen Ortsstatuts erklärt.
In diesem Stadium der Berathung erging dann ein entsprechender Antrag an den Magistrat.
Da kamen die Petitionen der Unternehmer, und von diesem Augenblick au, wo die Unternehmer sich dem beabsichtigten Vorgehen gegnerisch gegenüberstellten, ist es der städtischen Verwaltung nicht mehr richtig erschienen, die Krankenversicherung auf die Heimarbeiter auszudehnen.
Sie sehen also, meine Herren, daß der Einfluß der Unternehmer stark genug gewesen ist, um das Zustandekommen des Ortsstatuts zu verhindern.
Deshalb, meine Herren, glaube ich, daß der Sterilität der Gemeinden in sozialer Beziehung durch das Gesetz selbst entgegengetreten werden muß, und um deswegen würde ich, wie ich vorhin schon sagte, es am liebsten ge- (v) sehen haben, wenn die Verpflichtung der Versicherung der Heimarbeiter gegen Krankheit als Zwangsbestimmung in das Gesetz gebracht wird.
Ich muß mir jedoch, da dies zur Zeit nicht möglich erscheint, daran genügen lassen, heute dem Art.
7 a zuzustimmen in der bestimmten Erwartung, daß die verbündeten Regierungen das Interesse der Arbeiter nicht hinter dem der Unternehmer zurückstehen lassen, und eine solche Verordnung so bald als irgend thunlich herausgeben werden.
Ich hoffe das um so mehr, als ja auch der Herr Staatssekretär sachlich von der Nothwendigkeit der Einbeziehung der Heimarbeiter in die Krankenversicherung überzeugt ist.
Meine Herren, die Frage, wer die Beiträge zu zahlen hat, ist ja gewiß von Bedeutung.
Der Kommissionsbeschluß stellt zunächst fest, daß auf Anordnung des Bundesraths die Unternehmer, welche Zwischenmeister beschäftigen, gezwungen werden können, diese Beiträge zu zahlen, und daß es ihnen dann überlassen bleibt, sich die zwei Drittel von den Hausgewerbetreibenden, und diese ihrerseits wieder von ihren Arbeitern einzuziehen.
Ich glaube, meine Herren, daß man dazu kommen müßte, die Zwischenmeister, obschon sie ihrerseits Leute beschäftigen, doch nicht anders zu betrachten als Arbeiter, die für das betreffende Geschäft arbeiten.
Ich glaube nicht, daß man den sogenannten Zwischenmeister als selbstständigen Arbeitgeber anzusehen das Recht hat, weil doch für den Begriff eines selbstständigen Arbeitgebers die Beschaffung des Rohstoffs auf eigene Kosten als Voraussetzung gelten muß.
Diese Zwischenmeister und ihre Arbeiter arbeiten doch für die Großkonfektionäre, und diese sind nach meiner Ansicht verpflichtet, die Arbeitgeberbeiträge für Zwischenmeister und Arbeiter zu leisten.
Es liegt auch gar kein Grund vor, auf die Unternehmer irgendwelche Rücksicht zu nehmen bei der Regelung der 3076 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
Versicherungspflicht, weil die ganze Art der Beschäftigung wesentlich im Interesse der Konfektion, im Interesse dieses Gewerbebetriebs liegt.
Als sich in Berlin eine Bewegung aufthat, die ja auch hier in diesem Hause Vertretung fand, welche verlangte, um die Schäden in der Hausindustrie in Bezug auf Gesundheit und auf Ausbeutung der Arbeitskraft in der Konfektionsindustrie zu beseitigen, von der Hausindustrie und Heimarbeit abzulassen und in den sogenannten Werkstellenbetrieb überzugehen, wo dann in größeren Räumen die Arbeiterinnen auf Grund, der für Fabriken geltenden Bedingungen beschäftigt werden sollten, da war der Haupteinwand, der von Seiten der Unternehmer dagegen gemacht wurde und ich muß aus meiner Kenntniß der Verhältnisse zugeben: mit einem gewissen Recht gemacht wurde —, der, daß die Herren sagten: wir können uns für unser Gewerbe nicht auf den Fabrikbetrieb, auf den Werkstättenbetrieb einlassen; unsere Branche ist so vielgestaltig, bedarf so sehr der manuellen Geschicklichkeit vieler einzelner Personen, daß wir gar nicht in der Lage sind, unseren Bedarf durch Massenfabrikation in der Art des Fabrikbetriebs zu bewältigen; wir brauchen die Mitwirkung zahlreicher, dem Produkt ihre Individualität aufdrückender Gehilfen, wir brauchen vor allem verschiedene Geschmacksrichtungen, verschiedene Geschicklichkeit, wir müssen mit einem Wort die Zahl derjenigen, die für uns arbeiten, stets erweitern, und nur aus dieser Zusammenfassung der Thätigkeit sehr vieler Elemente kommt das Produkt, was wir für unseren Bedarf brauchen, und was uns unsere Stellung auf dem Markt sichert.
So die Unternehmer damals, die also auf die Heimarbeit nicht verzichten zu können erklärten.
Liegt aber somit der Einzelbetrieb in der Hausindustrie indem vitalsten Interesse der Unternehmer selbst, dann haben die Herren doch kein Recht, zu verlangen, daß die Gesetzgebung ihnen diejenigen Lasten, die sonst jeder Industrielle (L) und Fabrikant tragen muß, erlassen soll.
Deswegen würde es den thatsächlichen Interessen entsprechend viel richtiger sein, wenn die Zwischenunternehmer und deren Arbeiterinnen von den Versicherungsbeiträgen befreit, und dieselben dem Unternehmer, dem Konfektionär, auferlegt werden.
Der Einwand, der gegen diese Regelung, wie wir sie in unserem Ortsstatut haben wollten, erhoben wurde, bestand nur darin, daß die Unternehmer erklärten: es liegt uns eigentlich viel weniger an dem Gelde, das wir bezahlen sollen.
Die Unternehmer beriefen sich aus die Einrichtung, wonach Zwischenmeister für verschiedene Geschäfte arbeiten, und behaupteten, daß die Abmessung der Beiträge für jedes einzelne Geschäft unmöglich sei.
Nun, ich glaube, daß die Erledigung dieser Frage viel einfacher ist, als die Herren sie dargestellt haben.
Jedenfalls habe ich die feste Ueberzeugung, daß das Maß von Intelligenz, über das diese Branche verfügt, groß genug ist, um, wenn es nothwendig ist, Einrichtungen zu treffen, bei denen diese Frage sachgemäß geregelt wird.
Daß der einzelne Unternehmer dabei nicht zu Schaden kommen wird, dafür zu sorgen, glaube ich, kann man ruhig seiner Findigkeit überlassen.
Es lag also kein Grund vor, sich gegen das geplante Ortsstatut zu sträuben.
Nun, meine Herren, aus diesen Thatsachen muß man entnehmen, daß, wenn die Gesetzgebung oder die verbündeten Regierungen durch Bundesrathsverordnung eingreifen, man sehr lange wird warten müssen, ehe die Krankenversicherungen der Heimarbeiter stattfindet.
Wenn wir auf die Freiwilligkeit der Unternehmer oder auf die Thätigkeit der Kommunen warten wollen, dann geschieht eben nichts.
Meine Herren, die Kommunen sind in ihrer Zusammensetzung, namentlich in Preußen dank dem elendesten aller Wahlsysteme, nichts anderes als die Vertretung der Geldsacksinteressen; sie find die Vertretung der besitzenden Klassen, die Vertretung des Unternehmerthums, und aus diesem (o) Grunde erklärt es sich, daß die Hoffnungen, die Gemeinden werden sich den ihnen von der Gesetzgebung zugewiesenen Aufgaben gewachsen zeigen, sich nicht erfüllt haben.
Deshalb, meine Herren, liegt die zwingende Nothwendigkeit vor, über die Kommune hinweg durch das Gesetz diejenigen Bestimmungen zu treffen, welche die Heimarbeiter dringend bedürfen.
Wir werden aus allen diesen Gründen, obgleich uns der Artikel lange nicht weit genug geht, für die Kommissionsvorlage stimmen; und ich bitte die Parteien, die das schwere Loos der Hausarbeiter wenigstens bei Krankheit erleichtern wollen, sich bei ihrer Abstimmung uns anzuschließen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde und ich materiell mit dem, was in dem Art.
7 »steht, im Großen und Ganzen einverstanden sind und dringend wünschen, daß die Krankenversicherung auf die Heimarbeiter möglichst bald ausgedehnt werde, so bin ich doch unter keinen Umständen in der Lage, für diesen Art.
a in der Gewerbeordnung zu stimmen.
Meine Herren, unsere Gesetzgebung ist an sich schon ziemlich verworren.
Reichsgesetze, Landesgesetze laufen nebeneinander her.
Die Fülle der neuen Gesetze ist gewaltig, und die Gesetzgebungsmaschine hat seit langer Zeit nicht geruht.
Wenn in dem alten Rom gesagt wurde, es sei eine Schande für einen gebildeten Menschen, jura sua iZvorars, so können wir heute diesen Anspruch an den beschränkten Unterthanenverstand schon lange nicht mehr erheben.
(Heiterkeit.)
Wenn, wie heute, nun der Versuch gemacht werden soll, ganz verschiedene Materien mit einander zu verquicken, (v) wenn wir ein Gesetz ergänzen oder ändern sollen in einem anderen Gesetz, das sich mit ganz anderen Dingen beschäftigt, so vermehren wir ja den schweren Uebelstand immer mehr.
Es wird auf dem Wege und das kann ich auch durchaus nicht billigen öfter versucht, auch durchgeführt, diese oder jene Partei, diesen oder jenen gesetzgeberischen Faktor zu zwingen, irgend eine Bestimmung, die ihm nicht gefällt, nebenbei zu schlucken, wenn er nicht andere Bestimmungen, die er gern haben möchte, entbehren will, und das ist auch ein Erfolg, der durch Verquickung sehr häufig herbeigeführt wird.
Davon sollten wir Abstand nehmen.
Nun giebt es, glaube ich, keine Materie, die so sehr eine gemeinverständliche Gesetzgebung erfordert, als gerade unsere sozialen Gesetze.
Ich habe mit ihrer Durchführung jahrelang zu thun gehabt und weiß, wie schwierig das Verständniß ist, wie unendlich oft Leute, die Anspruch auf die Wohlthaten der neuen Gesetzgebung haben, sie entbehren, weil sie nicht Bescheid wissen; deswegen müssen wir darauf sehen, daß gerade diese Gesetze besonders klar sind, und daß jemand, der sich mit sozialen Gesetzen, mit der Krankenversicherung zu beschäftigen hat, nicht genöthigt ist, in der Gewerbeordnung nach Bestimmungen zu suchen, die das Krankengesetz in irgend einer Weise abändern, in der Gewerbeordnung, wo wir schon einen Z 139KIili haben, und wo man sich schon kaum durchfinden kann.
Also, meine Herren, nehmen Sie davon Abstand, bei dieser Gelegenheit in der Gewerbeordnung das Krankenkassengesetz ordnen zu wollen.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen ja den Weg angedeutet, der beschritten werden kann, und der, wie mich dünkt, für uns alle gleich gangbar ist, durch den Sie viel mehr erreichen als durch H 7 ».
ß 7«, bevollmächtigt den Bundesrath.
Ob er von dieser Vollmacht Gebrauch machen wird, wissen Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3077 () wir alle nicht; wenn aber auf Grund eines Initiativantrages ein Gesetz in der Richtung des Z.
a zu Stande kommt als Zusatz zum Krankenkassengesetz, dann können wir ja nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs uns ziemlich fest darauf verlassen, daß der Bundesrath zustimmt, und dann werden wir erreichen, was wir erreichen wollen, viel besser als mit dem an dieser Stelle wirklich deplacirten Zusatz.
Ich Litte Sie dringend, den angedeuteten Weg des Initiativantrages zu beschreiten und von dem Z 7 a abzusehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß die Form, die bei diesem Vorschlag in Betracht kommt, gleichgiltig ist gegenüber dem allgemein herrschenden Wunsche, daß möglichst sofort die Großkonfektionäre oder andere Gewerbetreibende, wenn sie Heimarbeiter beschäftigen, die Beiträge bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir wollen die Zahlungspflicht nicht aufgeschoben haben, bis die neue Novelle zum Krankenversicherungsgesetz kommt.
Wenn der Herr Staatssekretär aber wünscht, daß wir den Weg des Initiativantrags gehen, so schließen wir uns den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Levetzow vollständig an, weil wir das Vertrauen haben, daß der Initiativantrag gleichzeitig mit diesem Gesetze erledigt werden wird.
Meine Herren, was aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer anbelangt, daß wir nämlich nur davon leben, uns mit den Verhandlungen des sozialdemokratischen Parteitages zu beschäftigen, so ist das eine Ueberschätzung des Unterhaltungsstoffes, der uns darin (N geboten wird.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Der Unterhaltungsstoff ist weder gesellschaftlich noch wissenschaftlich so bedeutungsvoll, daß man über diejenige Zeit hinausgeht, welche man nothwendigerweise mit der Lektüre dieser Verhandlungen in Anspruch nehmen muß.
(Sehr wahr!)
Es ist mir vollständig gleichgiltig, welche Stellung die sozialdemokratische Partei zu dem Marxismus einnimmt, zu der Frage, ob er noch besteht oder nicht besteht.
Das Entscheidende ist, wie das praktische Leben darüber urtheilt; und da ist doch von allen Seiten festgestellt, auch von der Sozialdemokratie selbst, daß der Marxismus theoretisch und wissenschaftlich vollständig zusammengebrochen ist.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da ich voraussetze, daß die sozialdemokratische Partei nicht beabsichtigt, eine Revolution zu machen, so bin ich um so beruhigter darüber, daß diese Revolution nicht möglich ist, weil ich von der Ueberzeugung durchdrungen bin, daß ohne Gedanken, ohne berechtigte Beschwerden eine Revolution überhaupt ein Kinderspiel bedeuten würde.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer sagt, daß ich den Marxismus nicht verstanden habe, so behaupte ich, daß, soweit der Marxismus klar ist, er auch leicht verstanden werden kann; da, wo Unklarheit herrscht, haben wir es mit Hegelscher Philosophasterei zu thun und damit beschäftigen sich vernünftige Leute nicht.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Denken Sie an die Werththeorie, die hat Engels selbst aufgegeben; das eherne Lohngesetz (Gelächter bei den Sozialdemokraten), welches Lassalle aus der marxistischen Theorie geschöpft hat, ist von Ihnen selbst aufgegeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ferner ist von verschiedenen Abgeordneten Ihrer Frak- (6) tion aufgegeben worden die Verelendungstheorie, auch widerlegt durch die Statistik über die Einnahmen der Lohnarbeiter.
Es bleibt also nur noch übrig das sogenannte immanente Gesetz, welches nach dem Marxismus der kapitalistischen Produktion anhaftet.
Dieses immanente Gesetz bezieht sich auf die rein technische Konzentrationstheorie, aus die sogenannte Krisentheorie und die Tendenz der Expropriation durch die Expropriateure.
Meine Herren, die Konzentrationstheorie ist sehr klar.
Danach soll der Großbetrieb die kleineren aufsaugen, bis schließlich nur noch ganz wenige Großbetriebe übrig bleiben.
Wir sehen aber in der Zwischenzeit, daß die Theorie der Syndikate sich entwickelt hat.
In der Praxis sind die Syndikate so allgemein eingeführt, daß der Mittelbetrieb gegen den Großbetrieb vollständig geschützt ist.
Ebenso, meine Herren, mit der Krisentheorie die Dauerkrise soll ja längst da sein; schon vor 50 Jahren ist sie annoncirt, aber sie ist nicht eingetreten.
Vielmehr hat sich durch die Entwicklung des Weltverkehrs die Konsumtion sich auf so weite Absatzgebiete erstreckt, daß von der Krisentheorie auch nichts übrig geblieben ist.
Meine Herren, was dann die Konzentrationstheorie in der Landwirthschaft anbetrifft, haben Sie da den Eindruck gewonnen, daß die Großbetriebe die Kleinbetriebe aufsaugen
haben Sie nicht vielmehr die Ueberzeugung, daß Kleinbetriebe viel rentabler sind als Großbetriebe
Deshalb ist es so schwer für die Herren, mit der marxistischen Lehre in die landwirthschastlichen Kreise hineinzutreten und den Landwirthen die Theorie klar zu machen; die sehen, daß gerade das Gegentheil der Fall ist.
Meine Herren, wie gesagt, so schwierig sind die Fragen nicht zu beurtheilen, ob Marx richtig oder falsch geurtheilt und gelehrt hat.
Darüber entscheiden nicht die Sozialdemokraten, darüber entscheiden die Wahrungen im praktischen Leben, und diese gehen dahin, daß von den (v) Grundgedanken der marxistischen Lehre nichts übrig geblieben ist, auch nicht die Möglichkeit der Abschaffung der Ehe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich begreife ja, daß der Herr Abgeordnete Singer es doch für nöthig hielt, einen Epilog zu den gestrigen Verhandlungen hier vorzutragen, einen Epilog, der wesentlich dahin ging, daß die Partei doch einig sei, nachdem gestern betont war, daß der Herr Abgeordnete Bebel in seinem bekannten Buch bezüglich der Ehe nur seine private Ansicht vertreten hätte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer behauptet, auch heute noch ständen alle Sozialdemokraten auf marxistischem Standpunkt.
Das gebe ich zu, daß alle behaupten, sie ständen auf dem Baden des Marxismus, auch Bernstein und Kautsky; aber die Anschauungen, die da zum Ausdruck kommen, sind doch so verschieden und gehen so weit auseinander, daß kaum mehr Vereinigungspunkte zu finden sind.
Herr Schippe!
und Herr Bebel stehen vielleicht auch auf demselben Standpunkt; aber ich weiß nicht, wie die Herren sich hier, wenn eine solche Diskussion wie auf dem Parteitag käme, über diesen gemeinsamen Boden verständigen würden.
Darf ich nur noch eine Bemerkung machen.
Herr Abgeordneter Singer behauptet, alle wehrten sich „mit zornigem Eifer ''dagegen, daß sie nicht mehr auf sozialistischem Boden ständen.
Gewiß, sie wehren sich dagegen, aber Herr Bebel hat sich ja „in zornigem Eifer ''dagegen erhoben, daß Bernstein der Resolution beistimmte.
Er meinte: Bernstein kann unmöglich der Resolution beistimmen.
Nun, er stimmte ihr doch bei!
Wenn Sie an 3078 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
() die Interpretation der Resolution und des Parteiprogramms kommen würden, würden Sie sehen, wie lange die Einigkeit dauerte.
Herr David hat ausdrücklich zugestanden, daß er die Resolution ganz anders fasse als Herr Bebel.
Doch, meine Herren, ich glaube, dieser Gesetzentwurf bietet uns keinen Anlaß zu eingehender Diskussion dieser Dinge.
(Sehr richtig!)
Was den vorliegenden Kommissionsbeschluß anlangt, so ist ja das ganze Haus bezüglich der materiellen Stellung einig.
Wir alle wünschen dringend, daß der Bundesrath diese Vollmacht erhält und davon Gebrauch macht.
Es handelt sich nur um die Frage, ob es zweckmäßig ist, diesen Theil mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zu verbinden.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat nicht ganz recht, wenn er meint, wir wollten diese Bestimmung in die Gewerbeordnung aufnehmen.
Nein, es wird diese Bestimmung in die Krankenversicherung aufgenommen, denn der Gesetzentwurf heißt „Gesetzentwurf, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes '', und es wird Aufgabe des Bundesraths sein, eventuell können wir ihm auch das Recht ausdrücklich geben, die Bestimmungen in die Gewerbeordnung und in das Krankenversicherungsgesetz hinein zu redigieren.
Indessen, meine Herren, weshalb wollen wir uns darum streiten in demSache sind wir einig.
Nachdem Herr Freiherr von Hehl erklärt hat, daß er auf den Boden trete, der von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky angegeben ist, liegt kein Grund vor, daß wir den Weg nicht auch beschreiten, schon aus dem Grunde, weil wir ja den Bundesrath immer nur eine Befugniß geben.
Wenn der Bundesrath diese Bestimmung mit Widerstreben aufnimmt, können wir nichts erreichen.
Der Bundesrath hat es in der Hand, seinem Widerstreben dadurch Ausdruck zu geben, daß er keinen Gebrauch davon (s) macht.
Zudem hat uns der Herr Staatssekretär die Hoffnung gegeben, daß wir in dieser Weise ebenfalls zum Ziele kommen.
Ich schließe mich also der Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl an: wir wollen in diesem Augenblicke den Antrag fallen lassen, um auch hier die Einheit des Hauses zu dokumentiren.
Materiell sind wir einig; bezüglich der geschäftlichen Behandlung sind wir dann auch einig.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, erlaube ich mir ein Wort.
Aus unserer Tagesordnung steht der Entwurfeines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, und nicht eine Besprechung des sozialdemokratischen Parteitages zu Hannover.
(Sehr richtig!)
Wenn ein Fremder hier anwesend ist, würde er glauben, daß dieses letztere heute auf der Tagesordnung steht.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, meine Herren, das, was auf der Tagesordnung steht, nicht dadurch aufzuhalten, daß Sie Sachen zur Sprache bringen, die damit in keinem oder nur in einem sehr losen Zusammenhang stehen.
Es ist ja sehr schwer, zu interveniren, wenn ein Redner irgend welcher Partei ein Wort in seiner Rede hat fallen lassen, was dann wieder von anderer Seite aufgenommen wird.
Wenn man die Rede gestattet hat, muß man die Gegenrede auch gestatten.
Aber ich bitte, es jetzt genug sein zu lassen mit dieser Besprechung des sozialdemokratischen Parteitages und zur Gewerbeordnung zurückzukehren.
(Heiterkeit und Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nicht nur dem voll und ganz anschließen, was der Herr Präsident eben ausgeführt hat, sondern es ist auch nicht meine Absicht gewesen, die Debatte auf diesem Gebiet fortzusetzen, weil ich den Glauben habe, daß wir (0) weder die Sozialdemokraten, noch daß sie uns in dieser Beziehung hier im Hause überzeugen werden.
Zur Sache selbst kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Levetzow doch nur bedingt zustimmen.
Es ist ja richtig, daß durch Verbindung verschiedener Materien die Uebersichtlichkeit in der Gesetzgebung erschwert wird.
Aber, meine Herren, nachdem wir uns so lange mit dieser Frage beschäftigt haben, ist es ein naturgemäßer Wunsch des Reichstags, nun endlich ein Resultat zu erzielen.
Auch kann man sich sehr wohl auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen, ohne sich irgendwie in Widerspruch zu setzen mit den verbündeten Regierungen.
Das hat doch der Gesetzentwurf ergeben, den die verbündeten Regierungen uns in der Session 189597 unterm 18.
Mai 1897 selbst vorgelegt haben, und der die Ueberschrist trug: „Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung und des Krankenversicherungsgesetzes ''.
In diesem von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurf stehen genau dieselben Bestimmungen, die zu meiner großen Genugthuung die Kommission in dieses Gesetz hineingebracht hat.
Aber auch ich will keinen Widerspruch erheben, wenn wir gegründete Aussicht haben, das, was wir erreichen wollen, auf andere Weise zu erreichen.
Ich bin nur nicht ganz so zutrauensvoll, wie es der Herr Abgeordnete von Levetzow in dieser Beziehung ist.
Ich will jedoch meine Bedenken zurückdrängen, indem ich annehme, daß das, was der Herr Staatssekretär erklärt hat, nicht bloß in seinem Privatnamen hier gesagt worden ist, sondern im Namen der verbündeten Regierungen, sodaß wir uns darauf verlassen können, daß die verbündeten Regierungen nicht entgegen unserem Votum eine andere Stellung einnehmen werden, als dies nach seiner Meinung der Fall sein wird.
Ich sollte aber meinen, um zu dokumentiren, daß alle Parteien des Hauses auf dem Boden der Kom- (i 1 Mission stehen, nämlich eine Krankenversicherung herbeizuführen wünschen auch für die Hausindustrie und Heimarbeiter, könnten wir doch in der zweiten Lesung den H a annehmen und zwischen der zweiten und dritten Lesung die Vorschläge vereinbaren, die zur dritten Lesung gemacht werden sollen.
Ich gebe aber zu, daß das nur Formalitäten sind, auf die ein besonderes Gewicht nicht zu legen ist.
Das, was mich veranlaßt hat, hier noch einmal das Wort zu ergreifen, ist eine Bemerkung, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in seiner Rede gemacht haben soll, die ich leider wegen Abwesenheit nicht persönlich mit anhören konnte.
Der Herr Staatssekretär hat eine Novelle zum Krankenkassengesetz in Aussicht gestellt, wie das seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen schon wiederholt geschehen ist.
Er hat aber dabei angedeutet, daß bei dieser Novelle die Frage zur Erörterung gestellt werden wird, ob die Beiträge, die bisher zu zwei Dritteln von dem Arbeiter und nur zu einem Drittel von dem Arbeitgeber getragen wurden, nicht dahin geändert werden sollten, daß beide Theile an den Lasten gleichmäßig betheiligt werden.
Es ist das gewiß eine sehr wichtige Frage, insbesondere wichtig, weil auch die Lasten der Jnvaliditätsversicherung in derselben Weise getheilt sind, indem jeder von beiden Theilen nur die Hälfte zu tragen hat.
Diese Bemerkung des Herrn Staatssekretärs wird ja zweifellos in weiten Kreisen zu einer lebhaften Erörterung führen.
Es wäre mir in dieser Beziehung von besonderem Werth, zu hören, wie der Staatssekretär zu der weiteren Frage steht, wie denn die Verwaltung, die bisher zu zwei Dritteln in den Händen der Versicherten und nur zu einem Drittel in den Händen der Arbeitgeber ruht, sich später gestalten soll, ob er der Meinung ist, daß, wie in der Invalidenversicherung, auch Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3079 (L) eine gleiche Theilung der Rechte eintreten müßte, ein Gedanke, der in der Literatur schon wiederholt hervorgetreten ist, und der meines Erachtens allerdings eine leichtere Verbindung zwischen Krankenversicherung und InvaliditätsVersicherung ermöglichen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem von nationalliberaler Seite und von Seiten des Zentrums die Erklärung abgegeben worden ist, daß sie entsprechend den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Levetzow jetzt bei dieser Gelegenheit gegen Art.
7 »bezw.
für Absetzung des Art.
7 a stimmen werden, habe ich keine Veranlassung, meine Motivirung, die sich eng an die des Herrn von Levetzow anschließen würde, dem Hause noch besonders vorzutragen.
Ich möchte aber davor warnen, den Weg einzuschlagen, den Herr Roesicke Ihnen vorgeschlagen hat.
Denn, meine Herren, wenn das Haus einstimmig die Absetzung beschließt, so wird dadurch der Anschauung des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze nicht entgegengetreten, daß wir alle darin einig sind, daß wir die Einbeziehung der Hausarbeiter in die Krankenversicherung wollen.
Kommt es aber hier zu einer Majorität und Minorität in der Abstimmung, so wird dieser Eindruck dadurch sehr abgeschwächt, und es wird dadurch eine Divergenz konstatirt, die vielleicht gar nicht existirt.
Dazu kommt, daß wir, glaube ich, in der zweiten Berathung jetzt schon die Novelle mit einer Anzahl Bestimmungen beschwert haben und vielleicht noch beschweren werden, welche es an sich schon nicht ganz leicht erscheinen lassen, in der dritten Berathung ein Kompromiß abzuschließen, welches, glaube ich, im Interesse der Mehrheit des Hauses liegt, um nicht die Beschlußfassung dem Zufall anheimzugeben.
Das Resultat einer Anzahl von unseren (s) Abstimmungen in zweiter Lesung ist wirklich ein zufälliges gewesen, die Abstimmungen haben durch Gegenprobe vorgenommen werden müssen.
Wir haben nach meiner Meinung keine Veranlassung, diese Schwierigkeit noch zu vermehren, um lediglich eine Demonstration herbeizuführen, um etwas zu beschließen, von dessen Unzweckmäßigkeit an dieser Stelle wir einig sind.
Ich bitte deshalb, den Art.
7 a hier einfach abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich selbstverständlich bemühen, der Mahnung des Herrn Präsidenten nachzukommen, bin aber bei seinem hohen Gerechtigkeitsgefühl überzeugt, daß er es für richtig finden wird, wenn ich wenigstens einige Worte auf das, was die Herren von Heyl und vr.
Hitze gesagt haben, erwidere.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann ja den Herrn Abgeordneten Singer nicht hindern, hier zu antworten auf das, was heute hier im Hause gesagt worden ist.
Ich möchte ihn aber doch darauf aufmerksam machen, daß er dadurch wahrscheinlich wieder andere Herren veranlaßt, auch ihm wieder zu antworten, sodaß wir wieder in diese unfruchtbaren Debatten über den Kongreß in Hannover kommen, statt uns an den Gegenstand zu halten, der auf der Tagesordnung steht.
(Beifall.)
Singer, Abgeordneter: Ich gestatte mir die Hoffnung auszusprechen, daß meine Entgegnung so schlagend sein wird, daß die Herren nichts dagegen zu erwidern haben werden.
(Heiterkeit.)
Zunächst möchte ich Herrn Dr. Hitze auf einen Irrthum aufmerksam machen.
Er hat gemeint, ich hätte einen Epilog zu der gestrigen Verhandlung geliefert.
Ich bitte, Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
diesen Vorwurf an die Adresse des Herrn Freiherrn von (0) Hehl zu richten.
Dieser Redner war es, der den Epilog begonnen hat.
Daß Herr Dr. Hitze ärgerlich darüber ist und es auszunutzen sucht, daß in unsrer Partei keine Dogmenstarrheit existirt, das begreife ich bei dem gegentheiligen Zustand in seiner Partei.
Er wird es aber auch selbstverständlich finden, daß wir darin dem Beispiel des Zentrums nicht folgen.
Herr Abgeordneter von Heyl hat gemeint, es sei eine Ueberschätzung der Thätigkeit der Sozialdemokratie, wenn ich behauptet habe, daß die Herren von weiter nichts mehr zu leben verstehen, als von den Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Sozialdemokratie.
Wenn meine Bemerkung wirklich den Charakter einer „Ueberschätzung ''trägt, so war es höchstens eineUebersch ätzungdern ationalliberalen Fraktion.
Und wenn Herr von Heyl behauptet hat, daß die Sozialdemokratie weder gesellschaftlich noch wissenschaftlich so dasteht, daß seine Partei sich mit ihr beschäftigt (Zuruf von den Nationalliberalen), ich habe mir die Worte notirt, „weder gesellschaftlich noch wissenschaftlich ''—, so habe ich nur zu erwidern: daß in Bezug auf daß „Gesellschaftliche ''durchaus Gegenseitigkeit besteht.
Was aber das „Wissenschaftliche ''anlangt, so kann ich es ganz ruhig dem Urtheil der Welt überlassen, wer in seinen Leistungen für die Wissenschaft eine höhere Bedeutung hat: der verstorbene Karl Marx oder der lebende Freiherr von Heyl.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich mir die Weisheit, die Herr von Heyl heut im Reichstag ausgesprochen, vergegenwärtige, und finde, daß nach seiner Meinung Lassalle das eherne Lohngesetz aufgegeben hat; wenn Herr von Heyl ferner gesagt hat, daß Marx das Gesetz von der immanenten Kraft erfunden hat; und wenn Herr von Heyl weiter gesagt hat, daß Hegel vollständig verlassen ist: so verräth diese „Wissenschaft ''einen so erschreckenden Dilettantismus, daß ich mindestens (v) einige Stunden reden müßte, um diese ungeheuerlichen Sätze zu widerlegen.
Ich habe aber die Befürchtung, daß selbst dies nichts nützen würde (Zuruf von den Nationalliberalen; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil gegenüber der „Wissenschaftlichkeit ''solcher Behauptungen ein gelinder Zweifel an seiner Verständnißfähigkeit durchaus gerechtfertigt erscheint.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission wurde Art.
7 a sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung einstimmig angenommen, nachdem seitens der verbündeten Regierungen in Aussicht gestellt worden, eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz auszuarbeiten.
Diese Inaussichtstellung war die Veranlassung, zu hoffen, daß dieselbe auch möglichst bald zur Durchführung gelangen werde.
Diese Erklärung ist uns ja auch heute geworden.
Seitens des Berichterstatters ist es daher nicht nöthig, näher auf diesen Gegenstand einzugehen.
Ich möchte nur noch hervorheben, daß einer der Herren Regierungsvertreter in der zweiten Lesung der Kommission auch ausdrücklich hervorgehoben hat, daß bei der in Aussicht genommenen Novelle zum Krankenversicherungsgesetz die in Art.
7 a enthaltene Bestimmung berücksichtigt werden würde, sodaß also in Beziehung auf dessen Inhalt wohl die Hoffnung gehegt werden kann, daß die Absichten der Kommission und dieses Antrags voll und ganz berücksichtigt werden.
Die Kommission faßte die Verhandlung hauptsächlich auf als ein Kompelle für die Reichsregierung, möglichst bald eine gute Bor433 3080 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(-4) läge zur Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes zu bringen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Da zu Art.
7 a (neu) keinerlei Amendements gestellt sind, so gedenke ich, ihn im ganzen zur Abstimmung zu bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche den Art.
7 a (neu) nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesuug annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Art.
7 a (neu) ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
7 b (neu).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Dieser Artikel giebt im allgemeinen bisher bestehendes, durch eine Novelle eingeführtes Recht wieder.
Ich habe mich aber mit dem Inhalt desselben in einem Satze nicht recht befreunden können; das ist die Bestimmung, daß der Arbeitgeber die Verfügung der Behörde, durch welche die Arbeitszeit für Arbeiterinnen verlängert wird, aufbewahren soll.
Wie lange soll er sie aufbewahren
Etwa bis an sein Lebensende, sodaß die lachenden Erben dieselbe in seinem Nachlaß finden
Der Sinn ist doch nur der: er soll sich jederzeit über die ertheilte Erlaubniß ausweisen können.
Die Bestimmung wäre unbedenklich, wenn nicht in § 149 Ziffer 7 auch eine Strafbestimmung auf das Nichtverwahren gesetzt wäre, welche mir aber wieder nicht leicht anwendbar erscheint, eben weil eine Frist fehlt.
Man könnte aber vielleicht die Bestimmung wohl bestehen lassen, wenn die Kommission nicht eine Aenderung dahin getroffen hätte, daß eine Abschrift der Verfügung an einer den Arbeitern zugänglichen Stelle auszuhängen sei.
Dadurch wird der Zweck der gesetzlichen Bestimmung völlig erfüllt; es scheint mir viel wichtiger, daß eine Abl ») schrift der Verfügung an einer den Arbeitern muß heißen: Arbeiterinnen zugänglichen Stelle aushängt, als daß dem Arbeitgeber die Verpflichtung auferlegt wird, eine solche Verfügung eine unbestimmte längere Zeit zu verwahren.
Ich bitte deshalb, in der drittletzten Zeile die Worte „und vom Arbeitgeber zu verwahren ''zu streichen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, über diese Worte eine besondere Abstimmung vornehmen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat beantragt, über die Worte „und vom Arbeitgeber zu verwahren ''in der drittletzten Zeile eine besondere Abstimmung vorzunehmen.
Dem steht nichts entgegen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde nach dem Antrage Kirsch zunächst also abstimmen lassen über die Worte „und vom Arbeitgeber zu verwahren ''für den Fall der Annahme des Art.

b (neu), dann über den Art.
d (neu) so, wie er sich nach der vorherigen Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich werde, wie immer, in positiver Weise über den Antrag Kirsch abstimmen lassen und werde bitten, daß diejenigen, welche, entgegen diesem Antrage, die Worte „und vom Arbeitgeber zu verwahren ''aufrecht erhalten wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche Art.
7 b (neu) unter Streichung dieser Worte in zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
8 und zwar zunächst über ß I39o.
Zu demselben liegen vor: das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf (6) Nr.
455 aä 11 der Drucksachen, das Amendement des Herrn Abgeordneten Bargmann auf Nr.
461 aä 1 und 2 der Drucksachen, das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow auf Nr.
439 aä 1 und 2 der Drucksachen und endlich dasjenige des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 aä 6 der Drucksachen.
Die Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter.
Meine politischen Freunde werden für Absatz 1 des Z I39e stimmen, weil sie der Meinung sind, daß eine gesetzliche Fixirung der Minimalzeit durchaus nothwendig und zweckmäßig ist.
Die Gründe, welche dafür sprechen, liegen so auf der Hand, daß es nicht nöthig ist, sie nochmals zu rekapituliren.
Dagegen werden wir stimmen gegen Absatz 2 des Paragraphen, ebenso gegen Absatz 3, wie er aus den Beschlüssen der Kommission hervorgegangen ist.
Absatz 2 will eine Unterscheidung treffen zwischen größeren und kleinen Gemeinden, eine zweite Unterscheidung zwischen den Verkaufsstellen in größeren Gemeinden, welche mehr als einen Gehilfen beschäftigen, und solchen, wo nur einer thätig ist.
Beide Unterscheidungen halte ich für recht bedenklich; ich vermag nicht einzusehen, woraus sich ein Unterschied herleiten soll zwischen größeren und kleinen Gemeinden hinsichtlich des Umfanges des Betriebes in offenen Verkaufsläden.
Ich bin im Gegensatz zu der Ansicht, wie sie in dem Kommissionsbeschluß niedergelegt ist, der Meinung, daß, je kleiner der Ort ist, desto weniger eine Theilung der Arbeit hinsichtlich der einzelnen Verkaufsgeschäfte stattfindet, und deshalb um so intensiver in den einzelnen Geschäften die Thätigkeit sich entwickelt.
Eine solche Bestimmung, die sich ganz willkürlich an die Ziffer von 20 000 Seelen knüpft, würde zu ganz wunderbaren Resultaten führen da, wo kleinere Vororte an Stadtgemeinden von über 20 000 Seelen angegliedert (v) sind.
Ich will ein Beispiel anführen.
In Bromberg, wo ich gewählt worden bin, liegen sieben Vororte unmittelbar neben der Stadt.
Die einzelnen Häuser liegen so durcheinander, daß niemand die Grenzen zwischen der Stadt und den einzelnen Vororten erkennen kann.
Keiner dieser Vororte hat selbstverständlich eine Einwohnerzahl von 20 000.
Wenn nun die Vorschläge der Kommission Gesetzeskraft erhalten sollten, dann würden also in der Stadt Bromberg die Gehilfen und Lehrlinge eine elfstündige Ruhe haben, diejenigen in den Vororten, die räumlich von der Stadt nicht getrennt sind, nur eine zehnstündige Ruhepause.
Wunderbar erscheint es mir auch, daß man nach dem Kommissionsbeschluß den einzelnen Gehilfen und Lehrlingen und Arbeitern eine geringere Ruhepause gönnen will als den mehreren, die in einem Geschäft thätig sind.
Mir scheint im Gegentheil, daß der einzige alleinige Gehilfe, der thätig ist, ebenso und vielleicht sogar noch mehr berücksichtigt werden muß als die mehreren, die sich eventuell ablösen können.
Das alles bestimmt meine politischen Freunde, gegen diesen Absatz 2 der Kommissionsbeschlüsse zu stimmen.
Wir haben aber auch große Bedenken gegen den Absatz 3.
Zunächst erscheint es überhaupt sehr fraglich, ob es wirklich nothwendig ist, mit solchen Detailbestimmungen das geschäftliche Leben innerhalb der Verkaufsstätten zu reguliren und zu reglementiren.
Ich glaube, unsere Gesetzgebung ist wirklich in dieser Beziehung schon jetzt reichlich weit gegangen, und es ist nöthig, sie in dem Bestreben, sich in alle, auch die kleinsten Dinge hineinzumischen, etwas aufzuhalten.
Die Mittagspause wird sich doch in gesunden Verhältnissen ganz von selbst regeln; es wird doch niemals vorkommen, daß ein Arbeitgeber seinen Gehilfen und Lehrlingen nicht die Möglichkeit läßt, Mittag Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3081 (L) zu essen.
Wozu sollen wir hier eine bestimmte, meines Erachtens vollkommen überflüssige Einrichtung treffen
Warum sollen wir hier eine bestimmte Zeit vorschreiben und hinsichtlich dieser Zeit noch einen Unterschied treffen zwischen den Lehrlingen und Gehilfen, die im Geschäft selbst ihren Mittagsttsch erhalten, und denjenigen, die ihn außerhalb suchen müssen
Warum sollen wir in so detaillirter Weise hier reglementirend eingreifen
Wollen Sie das aber, dann, glaube ich, hätten Sie alle Ursache, sich auf den Antrag, den die Herren von Levetzow und Genossen gestellt haben, zurückzuziehen und nur eine Stunde festzusetzen.
Sie wird in den allermeisten Fällen vollständig genügen.
Aber dringend möchte ich davor warnen, die unglücklichen Gemeindebehörden mit der Befugniß zu betrauen, hier Vorschriften zu erlassen, wie die Kommissionsbeschlüsse wollen, und wie zu meinem Bedauern auch die Vorlage der verbündeten Regierungen sie haben will.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat gestern meines Erachtens durchaus zutreffend ausgeführt, wie bedenklich es ist, die unteren Verwaltungsbehörden gewissermaßen mit gesetzgeberischen Aufträgen zu betrauen, sie kompetent zu machen, Vorschriften zu erlassen, die eigentlich dem Gesetzgeber vorbehalten sein müssen.
Ganz ähnlich ist es hier mit den Gemeindebehörden.
Ich bedauere wirklich den unglücklichen Bürgermeister in einer kleinen Stadt oder die Situation ist noch schlimmer den Gemeindevorsteher eines kleinen Vorortes, von Bromberg z.
B., der eine Mittagspause festsetzen soll.
Ja, meine Herren, die wunderbarsten Beeinflussungen können dabei stattfinden; es kommt ganz darauf an, welches Rückgrat dieser Mann nach oben und nach unten besitzt, um voraussetzen zu können, ob die Entscheidung, die er trifft, einigermaßen praktisch und zutreffend sein wird, und dann kann das Resultat auch wieder eintreten, daß in dem einen Vorort ein sehr humaner, milde gesinnter Gemeindevorsteher 2 oder meinet (Ä wegen 3 Stunden festsetzt auch das ist möglich nach der Fassung der Kommissionsbeschlüsse —, und daß in einem Vororte unmittelbar daneben die Mittagszeit auf eine Stunde eingeschränkt wird.
Diese Verschiedenheit wird kein Mensch begreifen können.
Ich bitte Sie, meine Herren, Absatz 2 des § 139 o glatt abzulehnen und womöglich auch den Absatz 3, und sich zurückzuziehen auf den Absatz 1 der Kommissionsbeschlüsse und den Satz 2 der Regierungsvorlage, der allerdings meines Erachtens auch etwas ganz Selbstverständliches enthält; aber hier wird man sagen können: suxsrllua voll Iioooiit.
Aber ich möchte Sie bitten, Absatz 3 ganz abzulehnen, oder wenn Sie absolut eine Bestimmung dahin aufnehmen wollen, wie sie hier gedacht worden ist, daun die Mittagspause gesetzlich auf eine Stunde zu fixiren und die Gemeindebehörden herauszulassen und ihnen nicht die Aufgabe, die sie schwer werden erfüllen können, zuzuwälzen, ihrerseits die Mittagspause zu bestimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Salisch hat mir einen Antrag zur Geschäftsordnung überreicht: über den dritten Absatz des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen all 11 gesondert abstimmen zu lassen.
Dazu gehört die Einwilligung der Herren Antragsteller, und ich möchte fragen, ob sie die Einwilligung ettheilen, daß dem Antrag von Salisch entsprochen wird.
Die Herren Antragsteller scheinen mir darein zu willigen.
Das ist der Fall.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: Meine Herren, der Abänderungsantrag, den wir zu Z 139 o gestellt haben, geht über die Kommissionsbeschlüsse hinaus.
Wir fordern eine tägliche Ruhezeit von 12 Stunden anstatt der im Paragraphen vorgesehenen 10-stündigen und späteren 11-stündigen Ruhepause.
Dann fordern wir eine festliegende Mittagspause von 2 Stunden anstatt der dehnbaren Be- (0) stimmung der „angemessenen ''Ruhepause und der später festgesetzten IV- Stunden, und schließlich über diese letztere Forderung brauche ich überhaupt wohl kein Wort zu verlieren fordern wir die Sitzgelegenheit für die Angestellten, die ja auch von bürgerlichen Kreisen mit gefordert wird.
Dieser unser Abänderungsantrag stellt sich, Wie ich zu betonen habe, als eine Mindestforderung dar.
Sie wissen und das ist auch bereits in der ersten Berathung zum Ausdruck gekommen —, daß es eine Forderung weiter Kreise war, den Arbeiterschutz im Handelsgewerbe nicht nur auszudehnen auf die Handlungsgehilfen in offenen Verkaufsstellen, sondern auf die Handlungsgehilfen im Handelsgewerbe überhaupt.
Wir haben zunächst die Absicht gehabt, bei der jetzigen Berathung diese Frage anzuschneiden; jedoch haben wir daraus verzichtet, weil wir uns sagten, daß wir in diesem Falle die ganze Frage des Normalarbeitstags vor Ihnen austollen müßten; und weil uns die Debatten in der Kommission und die verschiedenen Zeitungsäußerungen gezeigt haben, daß auf Seiten der Regierung sogar nicht einmal die Neigung besteht, auf die Kommissionsbeschlüsse einzugehen, so sind wir der Meinung gewesen, uns auf diese Mindestforderung beschränken zu sollen, erklären aber ausdrücklich, daß, wenn das Haus etwas zum Schutze der Angestellten in den offenen Verkaufsstellen thun will, das Eingehen auf unseren Abänderungsvorschlag das allermindeste ist, was geschehen muß.
Meine Herren, wir agitiren ja schon seit langer Zeit unter den Handlungsgehilfen, daß der Arbeiterschutz auf das ganze Handelsgewerbe ausgedehnt werde.
Wir haben das schon zu einer Zeit gethan, als von den gegnerischen Kreisen aus erklärt wurde, daß, wenn wir die Handlungsgehilfen unter die Gewerbeordnung stellten, dies sie mit den Arbeitern in einen Topf werfen hieße.
Diese Art (v) von Standesdünkel, wie ich wohl sagen darf, ist inzwischen überwunden worden, und zwar haben dazu ausschlaggebend die Resultate beigetragen, welche die Erhebungen der Kommission über Arbeiterstatistik gehabt haben.
Diese haben ja, wie allerdings den Herren bekannt sein wird, festgestellt, daß 81, 30 Prozent der Gehilfen und 85, 20 Prozent der Lehrlinge täglich länger als 12 Stunden arbeiten müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten), während 54, 60 Prozent der Gehilfen und 49, 62 Prozent der Lehrlinge das ist also rund die Hälfte täglich länger als 14 Stunden arbeiten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten.)
Nach den Betrieben berechnet, würde das feststellen, daß in 45, 50 Prozent der Betriebe eine tägliche längere Arbeitszeit als 14 Stunden gang und gäbe ist.
Meine Herren, diese Thatsache, diese außerordentlich lange Arbeitszeit in den offenen Verkaufsstellen, läßt sich ja nun allerdings wohl zurückführen auf die Bequemlichkeit des Publikums, seine Einkäufe immer erst in der letzten Stunde zu besorgen.
Jedoch ist dies zweifellos nicht der einzige Grund, sondern zu einem erheblichen Theile hat die lange Arbeitszeit in den offenen Verkaufsstellen ihren Grund auch in der langen Arbeitszeit in den Engrosgeschäften, und deshalb hatten wir von vornherein die Absicht, den Arbeiterschutz, von dem hier der Anfang gemacht ist, auszudehnen auf das ganze Handelsgewerbe, und ich muß sagen, daß es ja die Regierung selber gewesen ist, die in dieser Beziehung weitergehende Hoffnungen erweckt hatte.
Ich- erinnere Sie daran, daß in der Thronrede, mit welcher der Reichstag eröffnet worden ist, eine Ankündigung enthalten ist, in der es hieß: Durch eine Novelle zur Gewerbeordnung soll der den gewerblichen Arbeitern bereits gewährte 433 3082 Reichstag.
111.
Sitzung- Dienstag den 28.
November 1899.
(Roseuow.)
() 1 Schutz vor Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit auf die Gehilfen und Lehrlinge im Handelsgeschäft ausgedehnt werden.
Hier war also vom Handelsgeschäft schlechtweg die Rede und nicht nur von einem Theil desselben, den offenen Verkaufsstellen, und der Herr Ministerialdirektor vr.
von Woedtke har schon vorher und zwar am 7.
April 18971bei der dritten Lesung des Handelsgesetzbuchs erklärt: Indessen, meine Herren, die Resolutionen, die seitens der Mitglieder des Zentrums hier gestellt worden sind, sind in gewisser Beziehung bereits überholt, insofern nämlich, als seitens der Reichsverwaltung bereits in Erwägung darüber eingetreten ist, ob und inwieweit es sich empfehle, gewisse Bestimmungen der Gewerbeordnung in gleicher oder ähnlicher Fassung auch auf das Handelsgewerbe auszudehnen.
Also man hat von vornherein den Anschein erweckt, als würde es sich um einen weitergehenden Schutz in Bezug auf das ganze Handelsgewerbe handeln, während man sich nunmehr auf die offenen Verkaufsstellen beschränkt.
Ich kann auch hinzufügen, ich habe die damaligen Verhandlungen mir sehr genau angesehen und gefunden, daß keiner der Herren, die damals das Wort ergriffen haben, etwa bloß von den offenen Verkaufsstellen gesprochen hat, sondern ganz allgemein wurde vom Handelsgewerbe gesprochen, und es ist da die Auffassung vertreten, als ob hier die Reichsregierung zugreifen würde.
Nun kommt man nur mit den offenen Verkaufsstellen, und ich erkläre, daß, wenn von einem wirksamen Arbeiterschutz die Rede sein soll, derselbe nicht nur die Angestellten im DetailHandel umfassen muß, sondern auch die Angestellten in den Engrosgeschäften, und zwar nicht bloß im Waarenund Produktenhandel, sondern auch im Geld- und Kredithandel, im Speditions- und Kommissionsgeschäft, auch im (L) Großverlage und im Buchhandel, wo ganz scheußliche Arbeitszeiten und eine ganz krasse Ausbeutung herrscht ich exemplifizire da namentlich auf die Berliner und Leipziger Großbuchhändler —, der Handelsvermittler und selbst der Zeitungsverleger und Zeitungsexpeditionen, die hier mit in Betracht gezogen werden müssen, wenn von einem wirksamen Arbeiterschutz in Bezug auf die Angestellten im Handelsgewerbe hätte die Rede sein sollen.
Dadurch hätten wir nicht nur die Handlungsgehilfen und die Handlungsgehilfinnen, sondern auch das große Heer der Handelshilfsarbeiter mit unter die Bestimmungen eines wirksamen Arbeiterschutzes bekommen, und ich bemerke, daß gerade die Verhältnisse der Handelshilfsarbeiter geradezu unerhörte sind.
Um mich kurz zu fassen, will ich nicht auf die besonderen Verhältnisse der Handelshilfsarbeiter eingehen; aber ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß durch eine Statistik, die der Zentralverband der Handelshilfsarbeiter Deutschlands auf seinem Verbandstag im Dezember 18981entrollte, diese scheußlichen Verhältnisse einem jeden klar geworden sind.
Es wurde damals festgestellt aus einer Statistik, die der Verband unter den Handelshilfsarbeitern angestellt hatte, daß eine tägliche Arbeitszeit von 8 Stunden 20 Mitglieder des Verbandes hatten, von 10 Stunden 495, von 12 Stunden 1030, von 14 Stunden 1049 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), von 15 Stunden täglich 915, von täglich 17 Stunden 230.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
58 Mitglieder des Verbandes mußten immerhin täglich 18 Stunden arbeiten, und eine große Zahl der Handelshilfsarbeiter, 703, waren überhaupt nur in der Lage, anzugeben, wann ihre Arbettszeit des Morgens beginnt, nicht aber, wann dieselbe Abends schließt.
Ich meine also, wenn von einem wirksamen Arbeiterschutz die Rede sein soll, dann könnte man an diesen Leuten nicht vorbeigehen.
Unberücksichtigt sind da nun auch geblieben die Massen (0) der Angestellten in Spedition und Transport, und ich glaube, daß ich darüber kein Wort weiter zu verlieren brauche, wie scheuslich die Ausbeutung der Angestellten gerade in diesem Theile des Handelsgewerbes ist.
Es herrscht da eine Arbeitszeit, die in Bezug auf ihre Länge wohl ohne Gleichen ist.
Wir haben in Spedition und Transport auch noch eine ausgedehnte Anwendung der Kinderarbeit.
Die Herren brauchen nur durch die großstädtischen Geschäftsviertel zu gehen, da werden sie noch zu sehr vorgerückten Abendstunden die Kinder schwer an der Arbeit finden.
Bei den großen Speditionsfirmen, z.
B. beim Berliner Spediteurverein, werden ja systematisch die Kinder verwendet angeblich zur Beaufsichtigung der Wagen, wenn dieselben zu den Kunden fahren, um die Ballen u. s. w. abzuliefern.
Aber in Wirklichkeit haben diese Kinder bei einem Lohn von vielleicht nur 1, 50 Mark pro Woche genau so zu arbeiten wie die erwachsenen Kutscher und die erwachsenen Hilfsarbeiter.
Ich meine, in Bezug darauf müßten denn doch endlich einmal Aenderungen Platz greifen und müßte der Reichstag dafür sorgen, daß hier Wandel geschaffen wird.
Es sind nun auch nicht berücksichtigt die Hunderttausende von Handlungsgehilfen in den Engros- und Fabrikbetrieben; das Kontor-, Bureau- und Lagerpersonal ist vollständig ungeschützt geblieben.
Wenn Sie eine Wanderung machen durch unsere Konfektionsviertel, beispielsweise durch die Viertel der Berliner Engroskonfektion, und wenn Sie einen Blick in die Hinterhäuser werfen, dann finden Sie, daß in den Zeiten der Saison nicht nur bis Abends 9 Uhr, nein, bis in die Nacht hinein, bis 11 Uhr, die vollste Thätigkeit herrscht.
Dasselbe ist der Fall in der Engros-Baumwollen- und Kurzwaarenbranche.
Ich bin lange Zeit in einem Hauptort der sächsischen Textilindustrie thätig gewesen, in Chemnitz, und konnte dort an der Quelle studiren die Ausbeutung, die dort herrscht W) unter den Angestellten der Handelsgroßgeschäfte.
An den Liefertagen, an welchen die Faktoren der Strumpfindustrie in die Stadt kommen und abliefern, da kann der Handlungsgehilfe wohl sagen, wann morgens seine Arbeitszeit beginnt, er ist aber nicht imstande, zu sagen, wann sie Abends aufhört; denn die Thätigkeit, die er dann zu entfalten hat, macht das einfach unmöglich.
Nun hat allerdings die Kommission auch eine Resolution beschlossen, in welcher sie wünscht, daß Erhebungen angestellt werden über die Lage dieser Angestellten, und wir haben nur den einen Wunsch, es möge dann, wenn diese Erhebungen stattfinden, nicht so lange dauern bis zu einer Novelle, wie es diesmal gewesen ist; denn von dem Zeitpunkt der Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik bis zu dem Zeitpunkt, wo diese Novelle an den Reichstag kam, sind ja bekanntlich sechs lange Jahre vergangen.
Ich bin der Meinung, wenn auch die Regierungsmaschinerie noch so wenig geölt und geschmiert ist, etwas rascher können die Räder darum aber doch gehen.
Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission das erkennen wir ja ohne weiteres an sind wenigstens ein Anfang in Bezug auf den Arbeiterschutz, und ich kann Sie daher nur bitten, unsere Erweiterungen anzunehmen.
Es liegen dem hohen Hause eine ganze Menge von Petittonen vor, die sich ja zum Theil gegen die Forderungen wenden, zum erheblicheren Theile aber dafür sind, und die Aeußerungen, die aus dem Lande laut geworden sind, haben ja auch bewiesen, daß das Verlangen nach einem wirksamen Arbeiterschutz im Handelsgewerbe immer lebhafter wird.
Es liegt uns zwar auch eine Petition des Vereins Berliner Kaufleute der Kolonialwaarenbranche vor, in welcher unter anderen gesagt wird: Mit der Forderung einer ununterbrochenen zehnstündigen Ruhezeit für unsere Angestellten können Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3083 (Rosenow.)
sL) 1 wir uns einverstanden erklären, wenn auch nach unserer Ansicht die Angestellten der Lebensmittelbranche eines besonderen Schutzes überhaupt nicht bedürftig sind, weil bei der Eigenart unserer Betriebe, in welchen der Verkehr zu bestimmten Tageszeiten fast ganz ruht, die Zeit, in welcher die Angestellten sich in den Geschäftslokalen aufhalten, durchaus nicht mit der Arbeiszeit identisch ist.
Nun, meine Herren, eine andere Petition liegt uns von Seiten der Kölner Handelskammer vor, und diese Handelskammer ist bei dem lebhaften geschäftlichen Leben in Köln wohl geeignet, die Sache zu beurtheilen.
Sie sagt aber das gerade Gegentheil, und führt in ihrer Petition aus: Unter den Bestimmungen des achten Artikels haben die Vorschriften des H 139 o, ä und s, welche sich auf die Einführung einer zehnstündigen Mindestruhezeit und einer einstündigen Mittagspause, sowie auf die örtliche Regelung des Ladenschlusses beziehen, unsere grundsätzliche Zustimmung gefunden.
In dem Erlaß solcher Vorschriften erblicken wir einen wesentlichen Fortschritt, da ein Ueberschreiten der vierzehnstündigen Arbeitszeit gegenwärtig noch häufig vorkommt.
Also die Kölner Handelskammer erkennt ohne weiteres an, daß ein Ueberschreiten dieser außerordentlich langen Arbeitszeit von 14 Stunden täglich heute noch recht oft vorkommt.
Nun, meine Herren, welche Zustände in Bezug auf die lange Arbeitszeit in den offenen Verkaufsstellen herrschen ich halte das gerade gegenüber der Petition der Berliner Kolonialwaarenhändler für nöthig, zu erwähnen zeigt ein Brief, der in diesen Tagen an mich gekommen ist.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich ein paar Zeilen daraus verlese.
Der Mann, der (8) diesen Brief schreibt, befindet sich in einem Kolonialwaaren-, Delikateß- und Konservengeschäst in der Friedrichstraße.
Dieses Geschäft beschäftigt zur Zeit fünf Verkäufer, einen Buchhalter und an der Kasse den Chef, dessen Frau oder Schwägerin.
Es handelt sich also um eine offene Verkaufsstelle, die täglich neun Personen beschäftigt.
In dem Briefe heißt es nun: Ich war seinerzeit infolge Familienverhältnissen gezwungen, meine Stellung als Buchhalter in diesem Geschäfte unter folgenden Bedingungen anzunehmen.
Arbeitszeit von morgens 7 Uhr bis mittags 1 und von 2 bis 10 Uhr Nachmittags (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), in dringenden Fällen auch später.
Sonntags von 7 bis 10 und von 12 bis 2.
An den ersten Feiertagen von 8 bis 10 Uhr Vormittags.
Daß die dringenden Fälle fast täglich eintraten, bedarf keiner Erwähnung.
Als Monatsgehalt bezog ich Mark 100, 00 ohne jedwede Verpflegung.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Wohnung liegt vom Geschäfte zirka 40 Minuten entfernt, mit der Pferdebahn zirka 20 Minuten; ich mußte also, um rechtzeitig im Geschäfte zu sein, um 6 Uhr 30 Minuten von meiner Wohnung fortgehen.
Bei der einstündigen Mittagspause war ich gezwungen, im Restaurant zu speisen, und um schließlich in der kalten Temperatur einmal einen Schluck warmen Kaffees zu genießen, bis zu meiner Rückkehr abends 11 Uhr warten; denn einen Ofen gab und giebt es in dem Raume, in welchem der Buchhalter seinen geschäftlichen Obliegenheiten nachkommen muß, nicht.
Der Mann führt ferner an: Nun zur Berechnung der Arbeitszeit, speziell Geschäftszeit: von 7 bis 1 Uhr find 6 Stunden, von 2 bis 10 Uhr sind 8 Stunden, dazu V- Stunde (0) Hin-, Vr Stunde Rückweg gleich 1 Stunde, bleiben 9 Stunden Nachtruhe, wenn pünktlich 10 Uhr Geschäftsschluß erfolgt, was aber höchst selten oder gar nicht der Fall war.
Also, dies in Bezug auf die Petition der Berliner Kolonialwaarenhändler.
Sie sehen also, daß thatsächlich das, was dort angeführt ist, daß die Geschäftszeit durchaus nicht mit der Arbeitszeit zusammenfalle, thatsächlich unrichtig ist.
Meine Herren, die Ausbeutung, die sich die kaufmännischen Angestellten in den offenen Verkaufsstellen gefallen lassen müssen, macht es nothwendig, daß, wenn Sie Bestimmungen zum Schutze der Handelsangestellten schaffen wollen, mindestens dasjenige schaffen, was wir in unserem Abänderungsantrag verlangen.
Es ist dies auch nothwendig in Bezug auf die Verkäuferinnen in den offenen Verkaufsstellen.
Wie sich aus den Berichten und Mittheilungen der in Betracht kommenden Faktoren ergiebt, haben wir eine beständig steigende Prozentziffer in Bezug auf die Krankheitsfälle bei den Verkäuferinnen in den offenen Verkaufsstellen.
Es liegt mir hier der Geschäftsbericht der Ortskrankenkasse für dm Gewerbebetrieb der Kaufleute zu Berlin für das Jahr 1899 vor.
Darin stellt der Vorstand fest: Im Verhältniß zu ihrer Anzahl haben auch im Berichtsjahre die weiblichen Mitglieder die Kasse.
schwerer belastet wie die männlichen.
Die Hauptursache hierfür dürste wohl die durchgängig geringere Entlohnung und die dadurch bedingte schlechtere Ernährung bilden.
Meine Herren, neben dieser Feststellung der Berliner Ostskrankenkasse haben wir noch eine solche der Münchener Ortskrankenkaffe, die ganze Bände redet.
Die Münchener Ostskrankenkaffe für das kaufmännische Personal, die schon seit 12 Jahren besteht, hat während dieser langen Zeit (v) die Erfahrung gemacht, daß eine große Zahl der Erkrankungen, z.
B. nervöse Erschöpfung, Blutarmuth, Entwicklung der Tuberkulose u. s. w., auf die besonderen Schädlichkeiten des Berufs zurückzuführen sind.
Sie hat seit dem Jahre 1897 für den kurzen Zeitraum von zwei Jahren eine Umfrage bei den Kassenärzten veranstaltet, welche ergeben hat, daß ohne Zweifel die jetzige Arbeitszeit in den meisten kaufmännischen Geschäften eine zu lange sei.
Diese Arbeitszeit, die die Kaffe feststellt, erstreckt sich auch auf die halbwüchsigen schwächlichen Mädchen, die täglich nicht selten 12 Stunden und länger thätig sein müssen.
Dann stellt die Kasse fest, daß nicht nur in den einzelnen Geschäften den Verkäufern und Verkäuferinnen keine Sitzgelegenheit gegeben wird, nein, daß sogar in einer erheblichen Anzahl solcher Geschäfte ein direktes Sitzverbot besteht (hört!
hört!
bei den Sozialdemostaten), daß den Verkäufern und Verkäuferinnen direkt verboten ist, sich in unbeschäftigten Momenten zum Zwecke der Erholung niederzusetzen, damit es Nicht auf die Kunden den Eindruck macht, als sei nichts zu thun.
Ferner hat die Kasse festgestellt, daß die Mittagspause größtenteils eine nur einstündige ist und zu knapp sei für die Städte, in denen die Angestellten einen weiten Weg vom Geschäft bis nach Hause zurückzulegen haben.
Sie sagt ferner: In vielen Fällen besteht sogar noch die sehr verwerfliche Uebung, den Mädchen das Mittagessen im Geschäfte selbst zu verabreichen.
Es entbehren die Betreffenden hierbei für den ganzen Tag der frischen Lust und Bewegung, und die Mittagspause wird thatsächlich illusorisch.
In einigen Geschäften mit sehr langer Arbeitsdauer besteht das Verbot, während der Arbeitszeit sowohl Mittags als auch Nachmittags einen Leinen Imbiß zu sich zu nehmen.
3084 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(Rosenotv.)
M Aus allen diesen Gründen kommt die Kasse zu der Erwägung: Eine Regelung der Arbeitszeit in den kaufmännischen Betrieben ist im Interesse der Gesundheit der kaufmännischen Angestellten das zweifellos größte Bedürfniß.
Selbst diese Kasse, die doch gewiß nicht in den Verdacht kommt, sozialdemokratische Gesinnungen zu hegen, muß zum Schluffe sagen: Die Beschränkung der Arbeitszeit auf 10 oder 9 Stunden mit zweistündiger Mittagspause und Sonntagsruhe ist unerläßlich.
Meine Herren, das sind Feststellungen von Kreisen, die in der Sache doch als unbedingt unterrichtet gelten müssen.
Wie steht es nun mit den Handlungsgehilfen
Die Klagen der Handlungsgehilfen sind in diesem Hause schon so oft widerhallt, daß es wohl nicht nothwendig ist, sich darüber des längeren zu verbreiten.
Aber was den Handlungsgehilfen zugemuthet wird, glaube ich Ihnen doch an einigen Beispielen aufs schlagendste beweisen zu können durch eine Anzahl von Arbeitsordnungen, die mir vorliegen.
Daraus ersehen Sie, daß die Arbeitszeit in allen diesen Geschäften, die in Frage kommen, eine geradezu scheuslich lange ist, und daß es nothwendig ist, wenn etwas dagegen geschehen soll, unserem Antrage zu folgen.
Ich habe hier eine Geschäftsordnung einer hiesigen Firma Wessel, Schulte L Co. Sie bestimmt in ihrem Z 2, daß wohl eine Tischzeit von 1 '- Stunden besteht, daß es indessen in jedem einzelnen Fall in das Ermessen des Chefs gestellt ist, diese tägliche Mittagspause nach Willkür zu verringern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Z 3 wird sogar über das Kommen und Gehen festgestellt, daß in dem Geschäft eine Präsenzliste geführt (8) wird, und daß jede Minute Verspätung des einzelnen Gehilfen darin einzutragen und diese Präsenzliste dem Chef täglich vorzulegen ist.
Für die geringste Verspätung während der Arbeitszeit setzt dann diese Geschäftsunordnung horrende Geldstrafen fest.
Da heißt es in § 4: Nicht genügend entschuldigte Verspätungen des Morgens von mehr als 10 Minuten, des Mittags von mehr als 5 Minuten werden in den ersten Fällen für jeden einzelnen Fall mit einer Strafe von 50 Pfennig bestraft.
Es heißt dann weiter, daß diese Beträge in eine Kasse stießen und von der Gesammtheit der Beträge späterhin ein Sommerausflug oder ein Wintervergnügen veranstaltet wird.
Aber Sie können sich ungefähr vorstellen, meine Herren, mit welchem besonderen Behagen die Gehilfen dieses Wintervergnügen oder diesen Sommerausflug genießen, dessen Kosten sie erst von ihren erdarbten Groschen bezahlen müssen.
Im H 8 dieser Geschäftsordnung ist sogar eine Krankheitskontrole in der Weise festgesetzt, daß selbst ein vorliegendes ärztliches Attest nicht ohne weiteres den Gehilfen vor dem Prinzipal Recht giebt, sondern daß der Gehilfe gezwungen ist, sich jederzeit vor einem vom Chef zu bestimmenden Arzt einer körperlichen Untersuchung zu unterwerfen, damit festgestellt werde, ob seine Aussagen auch auf Wahrheit beruhen.
§ 15 lautet dann folgendermaßen: Jeder Angestellte ist verpflichtet, die ihm übertragenen Arbeiten mit größtem Fleiß und größtem Geschäftsinteresse auszuführen, auch darf sich kein Angestellter weigern, sobald sich die Nothwendigkeit hierzu ergiebt, andere Arbeiten zu übernehmen, als zu welchen er ursprünglich engagirt ist.
Also der Paragraph giebt dem Prinzipal eine unbeschränkte Freiheit zur Ausnutzung der Gehilfen.
Wenn heute in einer Fabrik ein Werkmeister zu einem Arbeiter kommt (6) und verlangt, er solle irgend eine Arbeit bewältigen, zu der er nicht engagirt ist, dann sagt der Arbeiter: schön, ich werde das auf der Stelle thun, aber wie steht es denn mit der Bezahlung
Bei den kaufmännischen Gehilfen fragt aber niemand nach der Bezahlung; hier ist es das Geschäftsinteresse, welches ihm gegenüber immer und unter allen Umständen geltend gemacht wird, wenn er etwa Anforderungen an die Tasche des Prinzipals stellt.
Aber, meine Herren, es giebt Geschäftsordnungen, die noch weit krassere Bestimmungen enthalten, und ich hebe weiter hervor, daß bei allen diesen Geschäftsordnungen das eine zutrifft, daß sie wohl Bestimmungen enthalten über den Beginn der täglichen Arbeitszeit, niemals aber über den Schluß derselben.
So habe ich hier eine Geschäftsordnung einer Manufakturwaarenfirma in St. Johann; vielleicht erklären sich manche Bestimmungen dieser Geschäftsordnung dadurch, daß sie im Königreich Saarabien ihren Sitz hat, wo schließlich eben manches möglich ist.
In § 1 wird bestimmt: Die Geschäftszeit beginnt im Frühjahr und Herbst um 7 z Uhr, im Sommer um 7 Uhr, im Winter um 8 Uhr und haben sich sämmtliche Angestellte zu diesen Zeiten pünktlich im Geschäfte einzufinden.
Aber wann die Geschäftszeit des Abends zu schließen hat, darüber findet sich in der Geschäftsordnung auch nicht eine Bestimmung.
8 5 heißt es dann: Bei eventueller freier Zeit, wenn in dem betreffenden Rayon gar keine Arbeit vorliegen sollte, haben die Verwalter desselben in anderen mit Arbeit überlasteten Rayons helfend einzugreifen.
Ich hebe das um deswillen hervor, weil bei der ersten Berathung dieser Novelle der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß in den einzelnen Geschäften z.
B. die (v) Arbeitszeit nicht mit Arbeitsleistung identisch sei, und daß man sehr oft in Geschäfte kommen könne, und es trete dann aus der Hinterstube der Gehilfe hervor und frage einen ganz erstaunt, was man eigentlich wolle.
Nun, was da gesagt worden ist, stimmt eben nicht mit den thatsächlichen Verhältnissen überein.
Recht drastisch ist in dieser Beziehung 8 7 dieser Arbeitsordnung, der da sagt: Der Kunde ist stets in liebenswürdigster und zuvorkommender Weise zu behandeln und bei schwierigen Kunden, falls der oder die Verkaufende keinen Erfolg haben sollte, rechtzeitig einer der Chefs oder deren Vertreter herbeizurufen.
Kein Kunde darf, wenn äußerst möglich, ohne eingekauft zu haben, den Laden verlassen, ohne daß vorher einer der Chefs mit demselben gesprochen hat.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen, meine Herren, wer etwa zufällig in das saarabische Königreich geräth, muß unbedingt kaufen, sonst kommt er nicht wieder heraus.
In 8 3 heißt es dann noch und das ist auch recht bezeichnend —: Zwistigkeiten unter dem Personal dürfen in dem Geschäftslokal nicht zu merken sein (Heiterkeit), und ist jede Beschwerde dem anwesenden Chef sofort mitzutheilen.
Hier ist also der Streit nicht ohne weiteres verboten, er darf nur nicht zu merken sein.
Es besteht dann aber wirklich der Verdacht, daß in dem Geschäftslokal eine Art von Verprügelungskabinet zum Austrag persönlicher Streitigkeiten eingerichtet ist.
Das schönste ist aber der 8 18, welcher bestimmt: Beschwerden oder Gespräche über GehaltsverhältReichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3085 (Rosenow.)
(L) 1 nisse u. s. w. dürfen nur in der Privatwohnung geführt werden und haben die Betreffenden einen der Chefs um eine private Unterredung zu bitten.
(Heiterkeit.)
Es wird also hier allergnädigst eine Unzufriedenheitsaudienz bewilligt; aber das Recht, welches der Arbeiter ohne weiteres hat, in Versammlungen seiner Unzufriedenheit Ausdruck zn geben und in energischer Weise auf Abstellung von Mißständen, namentlich auf bessere Behandlung und Zahlung zu dringen, wird den kaufmännischen Gehilfen ohne weiteres unmöglich gemacht.
Dann habe ich ferner hier noch die Geschäftsordnung eines Waarenbazars, der in Nürnberg sein Hauptgeschäft hat, außerdem aber noch ich hebe das hervor, um Ihnen zu zeigen, daß es nicht nur einzelne Fälle sind, sondern daß große Geschäfte in Betracht kommen, die für die Allgemeinheit denn doch ziemlich maßgebend sind Filialen in Köln am Rhein, in Frankfurt, in Würzburg, in Duisburg und in Augsburg hat.
Hier haben Sie in § 1 wieder die Bestimmungen über den Beginn der Geschäftszeit, die vom 1.
April bis 1.
Oktober um
rz Uhr, vom 1.
Oktober bis 1.
April um 7 Uhr Morgens beginnt; außerdem ist gesagt, daß die Gehilfen sich pünktlich einzufinden haben.
Wann jedoch diese Geschäftszeit zu Ende geht, darüber befindet sich keine Bestimmung in der Arbeitsordnung.
Im Z 2 ist von den Krankheiten die Rede und da heißt es ausdrücklich: Dauert die Krankheit länger als 14 Tage, kann der Angestellte nach dieser Zeit ohne Kündigung entlassen werden und hat keinen Anspruch auf weitere Gehaltszahlung.
Meine Herren, das ist doch eine solche unerhörte Rechtlosigkeit, daß unbedingt eingegriffen werden muß.
Dann befindet sich in § 4 auch wiederum die Bestimmung, daß jedes Geschäftsmitglied dafür Sorge zu tragen G) hat, daß es stets beschäftigt ist; die Ausbeutungsfreiheit wird in diesen Geschäftsordnungen immer von vornherein für jeden einzelnen Fall festgelegt.
Jnteressiren wird Sie auch die Bestimmung über die Mittagspause.
Da heißt es: Die Mittagszeit währt im allgemeinen eine Stunde, doch kann dieselbe bei lebhafter Geschäftszeit auf 3 4 Stunden reduzirt werden.
Das Eintheilen der Mittagszeit geschieht durch den Geschäftsinhaber oder den Stellvertreter.
Also, wo im Vertrag die Mittagszeit festgelegt ist, ist immer wohlweislich die Bestimmung eingefügt, daß die Mittagspause nicht dauernd festgelegt wird, sodaß der Gehilfe sich danach richten kann, sondern daß in jedem einzelnen Falle die Willkür des Prinzipals, des Geschäftsinhabers darüber entscheidet, ob der Gehilfe zum Mittagsmahl gehen kann oder nicht.
Der Z 7 enthält das habe ich vorhin vergessen anzuführen thatsächlich eine Bestimmung über das Ende der Geschäftszeit, und zwar soll das Geschäft Abends um 8 Uhr geschlossen werden; aber es heißt da ausdrücklich: Die Geschäftszeit endet, wenn nichts Besonderes vorliegt, um 8 Uhr Abends.
Und daß etwas Besonderes vorliegt, das ist nun allermeist, wenn nicht gar jeden Abend, der Fall.
Zum Schluffe heißt es dann, damit der Angestellte nur ja nicht der kapitalistischen Ausbeutung entrinnen kann: Der Angestellte verpflichtet sich bei einer an den Geschäftsinhaber zu zahlenden Konventionalstrafe von fünftausend Mark innerhalb eines Jahres, vom Tage des Austritts an gerechnet, am hiesigen Platze weder ein Geschäft von der gleichen oder damit verwandten Branche zu errichten, noch für ein derartiges Geschäft in irgend welcher Eigenschaft thätig zu sein oder sich an (O) einem solchen zu betheiligen.
Also hier wird es ausdrücklich unmöglich gemacht, daß etwa der Angestellte der Ausbeutung des Prinzipals entrinnt.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir aber noch, Ihnen eine Geschäftsordnung vorzulegen, die eine Berliner Firma in der der Frankfurter Allee erlassen hat.
Diese Geschäftsordnung ist geradezu gottvoll, und darum kann ich nicht unterlassen, darüber noch Einiges mitzutheilen.
Diese Geschäftsordnung bestimmt in ihrem § 7: Die Kündigungsfrist beträgt gegenseitig einen Monat, und zwar kann nur für den Schluß eines Kalendermonats gekündigt werden.
Findet von irgend einer Seite eine Kündigung statt, so beträgt das Gehalt für den letzten Monat nur noch die Hälfte, also Mark.


sofern nicht Leistungen und Verhalten des N. N. in der Zeit seit dem Kündigungstage bis zum Tage der Lösung des Dienstverhältnisses Herrn.


nach jeder Richtung zufrieden stellen.
Darüber, ob Leistungen und Verhalten zufriedenstellend waren, entscheidet lediglich das freie Ermessen des Herrn Chef.
Nun kommen die Bestimmungen über die Arbeitszeit: Die Arbeitszeit beginnt vom 15.
Februar bis 14.
März um 7 , Uhr, vom 15.
März bis 14.
Oktober um 7 Uhr, vom 15.
Oktober bis 14.
November um 7 Uhr, vom 15.
November bis 14.
Februar um 8 Uhr Morgens.
Sie endet am Sonnabend stets erst dann, wenn Herr N. N. den Schluß des Geschäftes anordnet.
An den übrigen Nachmittagen endet die Arbeitszeit abwechselnd um 8 und 10 Uhr, und zwar so, daß der Sonnabend hierbei ganz außer Betracht bleibt.
Es hat demnach die Thätigkeit am Montag bis (v) 10 Uhr zu dauern, wenn am Freitag dieselbe bis 8 Uhr währte.
Sollte das Geschäftsinteresse hier kommt wieder das Geschäftsinteresse, um nur ja jede finanzielle Entschädigung des Gehilfen oder der Gehilfin zu umgehen sollte das Geschäftsinteresse eine längere Thätigkeit erfordern, wie z.
B. vor den Feiertagen Ostern, Pfingsten und Weihnachten, als auch an anderen ganz besonders lebhaften Geschäftstagen, so steht Herrn N. N. das Recht zu, dieselbe je nach Bedarf auszudehnen, ohne daß.



hierfür eine Vergütung zu fordern hat.
Wie kann man also hier von einer geregelten Arbeitszeit des kaufmännischen Gehilfen reden
Er ist thatsächlich einer unbeschränkten Ausbeutung überantwortet, und es ist ja selbstverständlich, daß in dieser Arbeitsordnung auch Bestimmungen enthalten sind, die den Gehilfen verhindern, etwa in der Frankfurter Allee oder sonst in der Umgebung des Geschäfts eine Konkurrenzfirma aufzumachen.
Ich hebe das deshalb hervor, weil es von einigen anderen Seiten dieses Hauses schon so dargestellt ist, als ob der Zustand des Gehilfen in kaufmännischen Betrieben kein dauerndes, sondern nur ein vorübergehendes Stadium sei.
Das ist dasselbe, was man früher immer den handwerksmäßigen Arbeitern gesagt hat; denen hat man gesagt: ihr werdet alle einmal Meister werden, es ist nur ein Uebergangsstadium.
Dies gelingt heute den handwerksmäßigen Gesellen ebenso wenig, wie den kaufmännischen Gehilfen.
Das kaufmännische Gehilfenthum ist heute thatsächlich ein dauernder Zustand, und in den wenigen Fällen, wo einer einmal sich selbstständig machen könnte, sehen wir, daß es ihm durch Vertrag seitens des Prinzipals unmöglich gemacht wird, indem das kleine Kapital, welches er vielleicht 3086 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(Rosenow.)
M in ein kleines Geschäft hineinlegen wollte, ohne weiteres durch eine Konventionalstrafe festgelegt wird.
Wenn die Dinge so liegen, haben wir um so mehr ein Interesse daran, einzugreifen und schutzgesetzliche Bestimmungen zu treffen.
Gestatten Sie mir nun noch, Ihnen eine Arbeitsordnung vorzulegen.
Ich bemerke dabei im voraus, daß ich allerdings zugebe, daß man mir die Bestimmungen dieser Arbeitsordnung nicht ohne weiteres glauben würde, wenn ich nicht im Stande wäre, die Arbeitsordnung selbst vorzulegen.
Wir haben uns erlaubt, diese Arbeitsordnung gleich zu Photographiren.
Wenn ich sie nicht auf den Tisch des Hauses niederlege, so thue ich das nur deshalb nicht, weil durch die einzelnen Bestimmungen dieser Arbeitsordnung das Photogramm geradezu zu einer unsittlichen Photographie wird.
Die Herren, die sich dafür interessiren, können die Arbeitsordnung einsehen.
Ich werde mir erlauben, Ihnen einzelne Punkte dieser Arbeitsordnung vorzulesen.
81.
Herren Meiduer L Comp, stellen in dem von ihnen unter der Firma Meidner L Comp, in Dresden-Neustadt betriebenen Manufaktur- und Weißwaarengeschäft Fräulein so und so von dem und dem Tage an gerechnet als Verkäuferin mit einem Monatsgehalt von Mark 20 an, welches postnumerando bezahlt wird, unter nachstehend näheren Bedingungen Da kommen die Bedingungen.
In ß 2 heißt es: Wenn auch Fräulein so und so an und für sich hauptsächlich als Verkäuferin angestellt ist, so bleibt es doch dem freien Ermessen der Herren Meidner Comp, anheimgestellt, den Umfang und die Art der Thätigkeit des Fräuleins so und so allein zu bestimmen und hat Fräulein so und so allen Arbeiten und Verfügungen, welche im Gels) 1 schäfte der Herren Meidner L Comp, vorkommen, beziehungsweise zu demselben gehören und ihr übertrafen werden, sich zu unterziehen.
Dann heißt es in einem weiteren Paragraphen: Fräulein verpflichtet sich, im Geschäft jederzeit pünktlich zu erscheinen.
Hierzu wird bemerkt, daß die Geschäftseröffnung in den Monaten Januar, Februar, März, November und Dezember in der Zeit vom 1. bis 15.
April und im Monat Oktober früh V-8 Uhr, sowie in der Zeit vom 15. bis 30.
April und den Monaten Mai, Juni, Juli, August und September früh 7 Uhr erfolgt.
Ebenso verpflichtet sich Fräulein so und so die nach dem jeweiligen Ermessen der Herren Meidner L Comp, festzusetzende Mittagszeit hier ist wiederum die Mittagszeit vollständig in das Ermessen des Chefs gestellt pünktlich einzuhalten.
Wenn es vorkommt, daß Fräulein so und so dreimal länger als 2 Minuten sich verspätet, sind die Herren Meidner L Comp, berechtigt, den gegenwärtigen Anstellungsvertrag dergestalt einseitig zu kündigen, daß der Vertrag innerhalb einer Woche von dem auf die ausgesprochene Kündigung folgenden Sonnabend an gerechnet, erlischt.
In 8 1 heißt es: Fräulein unterwirft sich den Bestimmungen des Art.
64 im Handelsgesetzbuch und erkennt dieselben als Theil des gegenwärtigen Engagementsvertrages an.
Abgesehen von den im Art.
64 des Handelsgesetzbuchs vorgesehenen Fällen, in denen die Herren Meidner L Comp, berechtigt sind, die sofortige einseitige Kündigung bei Aufhebung des Vertragsverhältnisses zu fordern, unterwirft sich Fräulein so und so den Be- stimmungen, daß, wenn sie einmal länger als (o) 3 Tage hintereinander aus dem Geschäft bleibt, gleichviel ob entschuldigt oder unentschuldigt, oder ob Krankheit oder sonst ein unverschuldeter Grund vorliegt, oder wenn sie die Kundschaft nicht sofort bedient, oder wenn Fräulein so und so öffentliche Tanzsäle in einer Entfernung von 3 Stunden von Dresden besucht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Herren Meidner L Comp, berechtigt sind, die Auflösung des gegenwärtigen Vertrages dergestalt aussprechen, daß der Vertrag binnen einer Woche u. s. w. erlischt.
Sie sehen doch, meine Herren, das ist nicht zuviel gesagt: das ist geradezu das reine weiße Sklaventhum.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier werden die wenigen gesetzlichen Rechte, die der einzelne Handlungsgehilfe und die einzelne Handlungsgehilfin hat, illusorisch gemacht durch eine solche Arbeitsordnung.
Da wird der Handlungsgehilfe und die Handlungsgehilfin geknutet und geknechtet in einer Weise, die geradezu unerhört ist.
Da meine ich doch, daß dasjenige, was wir in unseren Abänderungsanträgen zu Z 139 o festgelegt haben, das Allermindeste ist, was hier zu fordern ist.
Ich sagte schon im Eingänge meiner Ausführungen, daß in weiten Kreisen der Handlungsgehilfen und Gehilfinnen das Verlangen besteht, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung auf das ganze Handelsgewerbe überhaupt ausgedehnt würden.
Wir waren es, die dieses Verlangen zuerst ausgesprochen haben, und seit einer Reihe von Jahren sind eine ganze Anzahl anderer kaufmännischer Verbände gefolgt, auch solche, welche ehedem Harmonie zwischen Kapital und Arbeit als das höchste wirthschaftliche Gesetz gepredigt haben, deren Hauptbestimmung darin bestand, fortgesetzt sich vor der Prinzipalität zu verbeugen.
Heute halten Sie es endlich für nöthig, Arbeiterschutz zu (v) treiben durch Ausdehnung der Gewerbeordnung auf das ganze Handelsgeschäft.
Wir hoffen deshalb, dieser gesetzgeberische Schritt werde eben nur ein vorläufiger Schritt sein, dem alsbald weitere Schritte in Ausdehnung der Gewerbeordnung auf das ganze Handelsgeschäft folgen.
Sie wissen ja auch durch eine Feststellung der Hamburger Handelskammer, daß dort die Ladenzeit in 55 Prozent mehr als 14 Stunden, in 36 Prozent mehr als 15, in 12 Prozent mehr als 16 täglich beträgt.
(Hört!
hört!)
d. h., daß das Geschäft täglich 16 Stunden offen ist.
Diese Handelskammer hat ferner festgestellt, daß in 71 Prozent die Geschäfte bis 9 Uhr Abends, in 32 Prozent bis nach 10 Uhr Abends offen sind.
Gegen diese Art Ausbeutung der Handelsangestellten in offenen Verkaufsstellen hilft nur die von uns beantragte Ruhezeit von 12 Stunden.
Wenn Sie unseren Antrag annehmen, so glauben wir, damit auch etwas zu thun gegen die Stellungslosigkeit im Handelsgewerbe.
Wir glauben allerdings nicht, daß durch die Festsetzung einer täglichen Ruhezeit von 12 Stunden die Stellungslosigkeit aufgehoben wird; aber keine Arbeiterkategorie hat unter den scheuslichen Folgen der Stellungslosigkeit so zu leiden wie der Handlungsgehilfe und die Handlungsgehilfin.
Wenn wir das Recht des Prinzipals, seine Arbeiter im kaufmännischen Betriebe willkürlich auszubeuten, wenigstens in etwa beschränken durch Festlegung von 12 Stunden Ruhezeit, so thun wir wenigstens etwas gegen die Stellungslosigkeit, da der Prinzipal, um die vorhandene Arbeit zu bewältigen, ein oder zwei weitere Gehilfen einstellen muß.
Ferner empfehle ich Ihnen die Annahme unseres Antrags über die Mittagspause.
Es ist durchaus nicht so, wie Herr von Tiedemann es hinstellt, daß es sich noch Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3087 (L.) immer aus den einzelnen Verhältnissen ergebe, wie lang die Ruhezeit sei; er meinte, in den meisten Fällen sei sie genügend.
Aber in denjenigen Geschäften, in welchen Gehilfe und Gehilfin mit dem Prinzipal die Tischgemeinschaft theilen, bestehen doch traurige Zustände.
Meist ist es so, daß Gehilfe und Gehilfin erst zu Tisch gehen, nachdem Prinzipal und Prinzipalin bereits gespeist haben; dann ist namentlich an den Tagen, wo viel zu thun ist, die Tischzeit für Gehilfen und Gehilfin außerordentlich beschränkt; da handelt es sich nicht etwa um eine bestimmte Tischzeit auch nur von einer Viertelstunde, sondern da wird eben das Essen hineingewürgt, und wenn der Gehilfe eben über die Suppe hinaus ist, steckt der Prinzipal bereits den Kopf mit der liebenswürdigen Frage durch die Thür: sind Sie denn noch nicht fertig
Sie denken vielleicht, Sie wären ein Graf, weil Sie nun schon eine Viertelstunde an dem Tische sitzen
(Heiterkeit.)
Meist herrschen, namentlich wo die Gehilfen mit dem Prinzipal die Hausgemeinschaft theilen, Zustände, welche unbedingt der Abänderung bedürfen, ferner auch in den großen Städten, wo der Gehilfe zur Wohnung einen weiten Weg hat.
Wir dürfen nicht nach den Verhältnissen, welche in dem einen oder andern Wahlkreise herrschen, die Verhältnisse beurtheilen, sondern wir müssen in Betracht ziehen auch die Verhältnisse in großen Städten, wo die Ausbeutung am größten ist.
Darüber brauche ich wohl kein weiteres Wort zu verlieren.
Ich empfehle eine Bestimmung in Bezug auf die Sitzgelegenheit für die Angestellten in den Geschäften.
Es ist thatsächlich, daß in einer großen Anzahl von Geschäften nicht nur keine Sitzgelegenheit geboten ist, sondern auch das Sitzverbot direkt besteht.
Da ist es nothwendig, daß wir diese Forderung, die auch von weiten bürgerlichen Kreisen erhoben wird, mit in den Paragraphen aufnehmen, (s) Auch darüber brauche ich wohl kein weiteres Wort zu verlieren.
Es liegt allerdings auch von freisinniger Seite ein Antrag vor, die Ruhezeit auf täglich 11 Stunden festzusetzen; aber diese Bestimmung scheint mir ungenügend, wenn Sie in Betracht ziehen, daß doch auch bei der Arbeitszeit der Gehilfen und Gehilfinnen hinzuzurechnen ist der Weg, den sie direkt vom Geschäft bis zur Wohnung zurückzulegen haben.
Das ist nicht etwa ein Erholungsspaziergang, sondern dieser Weg wird im Omnibus, auf der Bahn oder zu Fuß möglichst eilig zurückgelegt und muß daher wohl zur täglichen Arbeitszeit hinzugerechnet werden.
Wir glauben, daß, wenn Sie unseren Antrag annehmen, Sie wenigstens eine einigermaßen geeignete Ruhezeit für die Gehilfen schaffen.
Ich empfehle Ihnen daher die Annahme unseres Antrags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, über die Nothwendigkeit von Schutzvorschriften für die im Handelsgewerbe Bediensteten ist wohl in diesem hohen Hause keinerlei Meinungsverschiedenheit vorhanden.
Es ist lediglich ein Streit darüber, wie weit die Vorschriften zum Schutze auszudehnen sind, namentlich, wie lange die Minimalruhezeit dauern soll.
Der Herr Vorredner hat in den Bereich seiner Erörterungen die verschiedensten Materien einbezogen, die nicht durchweg mit dem Paragraphen, der hier zur Diskussion steht, in Verbindung stehen.
Was zunächst das ganze Gebiet der Arbeits- und Geschäftsordnungen anlangt, so kann man bei einer Reihe von krassen Fällen, die der Herr Vorredner uns dargelegt hat, sagen: das Papier ist geduldig.
Allein es wird kaum einen Richter geben, der zum Vollzug einer derartigen Geschäftsordnung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
die Hand bieten wird.
Was z.
B. die Bemessung des (0) Gehalts anlangt, Fälle, in denen die Entziehung der Hälfte des Gehalts für den letzten Monat der Thätigkeit des Handlungsgehilfen in das souveräne Ermessen des Prinzipals gelegt wird, so ist dies jedenfalls eine Vertragsbestimmung, die von richterlicher Seite nicht als giltig anerkannt werden wird.
Dasselbe gilt meines Erachtens für andere Fälle, beispielsweise, wenn Entlassung verhängt wird wegen dreimaligen Zuspätkommens um zwei Minuten.
Das sind Dinge, die man wohl in den Vertrag hineinschreiben kann, ohne daß sie rechtlich erzwungen werden können.
Nun haben wir im übrigen in der Kommission den Beschluß gefaßt, einen besonderen Z 139 üb aufzunehmen und darin Arbeitsordnungen für diejenigen offenen Verkaufsstellen, welche in der Regel mindestens 20 Gehilfen und Lehrlinge beschäftigen, vorzuschreiben.
Ich glaube, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, damit allerdings eine Reihe der Beschwerden, die in den Kreisen der Handlungsgehilfen laut geworden sind, verschwinden werden, namentlich solche absonderliche Bestimmungen, wie sie zum Theil heute hier vorgetragen worden sind, in Zukunft nicht mehr möglich sein werden.
Der Herr Vorredner hat weiter einzelne Dinge gestreift, die sich auf die Konkurrenzklausel und die Konventionalstrafe beziehen.
Da kann ich darauf verweisen, daß gerade der Reichstag die Materie der Konkurrenzklausel und der Konventionalstrafe neu geregelt hat in einem für die Handlungsgehilfen viel günstigerem Sinne, als es früher nach dem Handelsgesetzbuch der Fall war.
Das Handelsgesetzbuch giebt nunmehr dem richterlichen Ermessen, derartige Verträge als zu weit gehend aufzuheben und einzuschränken, den weitesten Spielraum.
Der Herr Vorredner hat davon gesprochen, daß Mißstände vorhanden sind auch bei denjenigen kaufmännischen Bediensteten, die in Kontoren und solchen kaufmännischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind, Beschäftigung finden.
Gewiß, auch das hat die Kommission anerkannt, und Sie finden zufolge dessen die Resolution 2, in der das Ersuchen an die verbündeten Regierungen gerichtet wird, durch die arbeiterstatistische Kommission Erhebungen über die Arbeitszeit und sonstigen Verhältnisse dieser kaufmännischen Angestellten zu veranlassen.
Ich glaube, es ist wohl auch der allgemeine Wunsch in diesem hohen Hause, daß, wenn diese Resolution angenommen wird, dann die Erhebungen auch mit der nöthigen Beschleunigung erfolgen.
Ich wende mich nun zu dem einen Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Fraktion, in dem verlangt wird, Sitzgelegenheit zu schaffen für die in den offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörigen Schreibstuben, Kontoren und Lagerräumen beschäftigten Personen.
Sachlich stehe ich diesem Antrag mit meinen politischen Freunden durchaus zustimmend gegenüber, es wird sich nur die Frage auswerfen: ob nicht im Handelsgesetzbuch bezw.
in den Bestimmungen dieser Gewerbenovelle die ganze Frage der Sitzgelegenheit bereits geregelt ist, und da wäre es mir sehr erwünscht, gerade über diese Frage auch eine Aeußerung der verbündeten Regierungen zu vernehmen.
Wir haben in der Kommission für das Handelsgesetzbuch über die Frage der Sitzgelegenheit sehr ausführlich verhandelt; die ganze Materie kam beim § 62 des am 1.
Januar 1900 in Kraft tretenden Handelsgesetzbuches zur Diskussion.
Da heißt es: Der Prinzipal ist verpflichtet, die Geschäftsräume und die für den Geschäftsbetrieb bestimmten Vorrichtungen und Geräthschaften so einzurichten und zu unterhalten, auch den Geschäftsbetrieb und die Arbeitszeit zu regeln, daß der Handlungsgehilfe gegen eine Gefährdung seiner Gesundheit geschützt 434 3088 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(Baffermann.)
(L.) 1 und die Aufrechterhaltung der guten Sitten und des Anstandes gesichert ist.
Ich glaube, daß unter diese Bestimmung auch die Verpflichtung zur Beschaffung einer Sitzgelegenheit fällt, und daß gerade der § 139k der Gewerbeordnungsnovelle, namentlich der in der Kommission einstimmig unverändert angenommen worden ist, der Polizeibehörde die Befugniß einräumt, hier im Wege des polizeilichen Vollzugs für die einzelnen offenen Verkaufsstellen den Grundsatz des Handelsgesetzbuches zur Durchführung zu bringen.
Es wird also die Frage in der That auszuwerfen sein: ist eine besondere Bestimmung hier nothwendig, oder sind die verbündeten Regierungen der Ansicht und Willens, auf Grund der von mir erwähnten Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und des § 1391 dieses Gesetzes die Beschaffung der Sitzgelegenheit in den einzelnen Betrieben zu sorgen
Eventuell wären wir also bereit, auch einer ausdrücklichen Bestimmung in diesem Gesetz unsere Zustimmung zu geben.
Was nun die Materie anlangt, die in dem Z 139o behandelt ist, die Frage der Minimalruhe für die Handlungsgehilfen, so sind über die Wichtigkeit und sozialpolitische Bedeutung dieser Frage wohl kaum viel Worte zu verlieren, schon allein, wenn man sich ansieht, wie viel Personen hier in Frage kommen.
Es hat 1882 die Zahl der Hilfspersonen im Waaren- und Produktenhandel betragen 295 000, 1895 war die Zahl gestiegen auf 521 000; die Zunahme der weiblichen Personen und das sind hauptsächlich oder mindestens zum großen Theil solche, die in offenen Ladengeschäften beschäftigt sind ist gestiegen im gleichen Zeitraum von 54 000 auf 144 000.
Meine Herren, es ist ja naturgemäß, wenn nun bei diesen Personen zu lange Arbeitszeiten vorhanden sind, daß dann Gesundheitsschädigungen nicht ausbleiben, daß die ganze weitere Fortbildung durch die lange Arbeitszeit be (v) hindert ist, und daß namentlich auch bei den verheiratheten Personen das Familienleben sehr erheblich Noth leiden muß.
Das sind ja Dinge, die sind in den Erhebungen der arbeiterstatistischen Kommissionen ausführlich behandelt und in ihren Resultaten niedergelegt.
Es ist aber dort gerade hervorgehoben, daß das Personal in den offenen Verkaufsstellen am übelsten daran ist.
Ein sehr starkes Angebot von derartigem Personal ist namentlich in den großen Städten vorhanden.
Gerade diese Personen sind der Weiterbildung am meisten bedürftig, weil sie aus Kreisen sich rekrutiren, in denen der Schulsack ein sehr leichter ist, und gleichzeitig damit verbunden die Thatsache, daß die Zeit zur Weiterbildung fehlt.
Meine Herren, ich möchte über die Dauer der Arbeitszeit, die der Herr Vorredner gegeben hat, noch Einiges hinzufügen.
Es liegt mir eine Statistik vor, wonach bei den Tabacks- und Zigarrengeschäften die Ladenzeit mehr als 14 Stunden in 72, 2 Prozent der Betriebe beträgt, mehr als 16 Stunden in 9, 6 Prozent, in den Nahrungsmittelläden mehr als 14 Stunden in 73, 4 Prozent, mehr als 15 Stunden in 48, 4 Prozent, bei den Kolonial- und Materialwaarengeschästen mehr als 14 Stunden in 84, 4 Prozent, mehr als 15 Stunden in 63, 9 Prozent und mehr als 16 Stunden in 16, 5 Prozent der befragten Betriebe.
In der That ist das eine Ausdehnung der Arbeitszeit, die es begreiflich erscheinen läßt, daß sowohl die verbündeten Regierungen wie der Reichstag auf eine Remedur dringt.
Nun decken sich die Kommissionsbeschlüffe ja nicht durchweg mit den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, und es sind auch in den eingehenden Kommisstonsberathungen Meinungsverschiedenheiten hervorgetreten.
Es war damals schon der Antrag gestellt, der heute von sozialdemokratischer Seite wiederholt ist, die Maximalruhe auf 12 Stunden zu bemessen.
Es waren Vertreter der Ansicht in der Kommission, die an Stelle der 10 Stunden (6) der Regierungsvorlage eine llstündige Minimalruhezeit einführen wollten.
Sowohl die 12 wie die 11 Stunden sind gefallen.
Man hat sich im Wege des Kompromisses schließlich auf die Differenzirung geeinigt, die Sie nunmehr in dem Kommissionsbeschluß finden, es bei den kleineren Städten unter 20 000 Einwohnern bei den 10 Stunden zu belassen, bei Städten von über 20 000 Einwohnern zu einer Minimalruhezeit von 11 Stunden weiterzugehen.
Es ist nicht zu leugnen, daß auch die Regierungsvorlage gegenüber den heutigen Zuständen, wie aus den vorhin angegebenen Zahlen sich ergiebt, einen bedeutenden Fortschritt darstellt.
Ein Theil meiner politischen Freunde ist auch Willens, auf den Boden der Regierungsvorlage zu treten, aus der Erwägung heraus, daß bei diesem doch immerhin erheblichen Eingriff in die derzeitigen Verhältnisse eine gewisse Schonung namentlich schwächerer kaufmännischer Betriebe nothwendig ist, und daß man in vorsichtigem, langsamem Tempo hier vorgehen solle.
Ich möchte meinerseits die Annahme der Kommissionsvorschläge beantragen.
Es läßt sich diese in der That auch begründen, und ich bin auch nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Tiedemann nicht anderer Meinung geworden.
Wir gingen in der Kommission davon aus, daß das ganze Treiben in den größeren Städten doch ein viel anstrengenderes, der Betrieb ein viel intensiverer ist, ein viel nervöseres Jagen und Hasten namentlich in den größeren Städten stattfindet als in den stillen Landstädten, wo lange nicht diese Anforderungen an das verkaufende Personal gestellt werden.
Es kommt hinzu, daß gerade in den größeren Städten das Angebot an Arbeitskräften ein viel erheblicheres ist als in kleinen Orten, und daß infolge dessen die Gefahr der Ausnützung zufolge des starken Angebots der Arbeitskräfte ein viel größeres ist als auf dem Lande.
Dazu kommt weiter, (v) daß naturgemäß, je größer die Stadt, desto größer auch die Wege sind, die von dem betreffenden Personal von der Wohnung zu dem Geschäftslokal gemacht werden müssen.
Es hat nun der Herr Abgeordnete von Tiedemann die Bestimmung, wie sie die Kommission vorschlägt, angegriffen, und er hat als einen Grund uns hier angeführt, es sei doch wunderbar, wenn eine Stadt beispielsweise Vororte habe, die eng mit der Stadt zusammenhängen, daß dann in der Stadt selbst, sofern sie über 20 000 Einwohner hat, die Ruhezeit 11 Stunden betragen würde, in dem Vorort 10 Stunden.
Nun für ein großes Unglück würde ich das auch nicht halten, wenn schließlich die Kommis in den Vororten eine Stunde länger schlafen können; außerdem ist den Vororten die Möglichkeit zu einer elfstündigen Ruhezeit gegeben.
In dem Abs.
2 des Z 139 b ist vorgesehen, daß für kleinere Orte durch Ortsstatut die längere Ruhezeit eingeführt werden kann.
Es ist also die Möglichkeit gegeben, eine Konformität in den Verhältnissen der größeren Stadt und den Vororten herbeizuführen.
Man hat dann weiter beanstandet, daß hier ein Unterschied gemacht wird zwischen solchen Betrieben, in denen zwei oder mehr Gehilfen und Lehrlinge beschäftigt sind, und solchen, in denen beispielsweise nur ein Gehilfe thätig ist.
Auch für diese Unterscheidung lassen sich Gründe anführen; denn überall da, wo zwei oder mehrere Gehilfen vorhanden sind, läßt sich eine Arbeitstheilung naturgemäß leicht durchführen, und infolgedessen ist gerade für solche Betriebe die vorgeschlagene Bestimmung leicht durchführbar.
Meine Herren, für eine Verlängerung der Ruhezeit sprechen auch die Darlegungen, wie wir sie finden in dem Gutachten des Reichsgesundheitsamts.
Ich möchte das Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3089 (L.) beifügen den Erörterungen, die über Krankenkafsenberichte hier schon gegeben sind.
Es war in den Erhebungen behauptet worden, daß die Gehilfen am Feierabend zum Theil so abgespannt sind, daß sie nur noch für die niedrigsten Triebe etwas übrig haben, für geistige Beschäftigung viel zu sehr überanstrengt sind durch den Dienst des Tages.
Zn diesem Gutachten ist die Möglichkeit zugegeben, daß zwischen dieser Thatsache und dem Vorhandensein eines großen Prozentsatzes gewisser Krankheiten ein Kausalzusammenhang allerdings möglich ist.
Ich würde daher empfehlen, den Z 139 o Absatz 2 nach der Fassung der Kommission anzunehmen.
Ich möchte noch ein Wort hinzufügen bezüglich der Mittagspause.
Auch hier sind in der Kommission verschiedene Ansichten hervorgetreten.
Auf der einen Seite war die zweistündige Pause beantragt, auf der anderen Seite nach der Regierungsvorlage die einstündige Pause, und schließlich ist man den Mittelweg gegangen und hat sich auf anderthalb Stunden geeinigt.
Nun ist ja das Hauptargument gegen diese anderthalbstündige Mittagspause, daß für die gewerblichen Arbeiter in der Gewerbeordnung nur eine einstündige Pause besteht.
Ich glaube, daß das nicht durchschlagen kann.
Der Vergleich mit den gewerblichen Arbeitern liegt viel ferner als der Vergleich mit denjenigen Handlungsgehilfen, die auf dem Kontor in den größeren Betrieben beschäftigt sind, und für diese besteht beinahe überall eine zweistündige Mittagspause.
Wenn wir nun für die Handlungsgehilfen in den offenen Verkaufsstellen anderthalb Stunden nehmen, so ist das jedenfalls nicht zu viel und steht annähernd im Einklang mit den Verhältnissen derjenigen Personen, die auf Kontors beschäftigt sind.
Im übrigen sind gerade bezüglich dieser Mittagspause eine Reihe von Petitionen eingelaufen, namentlich auch von Vereinen für weibliche Angestellte, und ich möchte (L) doch sehr bitten, daß man auf die in denselben vorgetragenen Gesichtspunkte das genügende Gewicht legt.
In der jüngsten Petition ist unter anderem Folgendes hervorgehoben: Gar viele Angestellte, von den weiblichen die allermeisten, sind wegen des durchschnittlichen geringen Gehalts nicht in der Lage, das Mittagessen in einem Wirthshause zu bezahlen, ganz abgesehen davon, daß es aus gesundheitlichen und sittlichen Gründen nicht wünschenswerth ist, die Gehilfen zum Aufsuchen eines Restaurants geradezu zu zwingen.
Die weiten Entfernungen in den großen Städten machen es unmöglich, in einer Stunde den Hin- und Rückweg zu machen und die Mittagsmahlzeit im elterlichen Hause einzunehmen.
Infolge dessen wird eine zweistündige Mittagspause befürwortet.
Ich sollte meinen, daß, wenn man auch nicht so weit geht, die zweistündige Pause einzuführen, die hier vorgetragenen Gründe doch dahin führen müßten, daß für das Personal, welches außerhalb des Geschäftshauses sein Mittagessen einnimmt, IV- Stunden, eine Stunde für die Mahlzeit und eine halbe für den Weg, eingeführt wird.
Das sind gewiß Forderungen, die nicht zu weit gehen, und ich möchte Ihnen hiernach empfehlen, die Beschlüsse der Kommission zu diesem Paragraphen anzunehmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister 1) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die großen Mißstände, die im Handelsgewerbe bestehen, haben die verbündeten Regierungen veranlaßt, Ihnen diese r) Vorlage zu unterbreiten.
1 Die1hierauf1bezüglichen1Bestimmungen enthalten eigentlich denHauptkern der gesammten Novelle zur Gewerbeordnung.
Wir wollten vor allen Dingen die Verhältnisse der Handlungsgehilfen in kaufmännischen Geschäften einer gründlichen Besserung unterziehen.
Ich möchte aber1doch1bitten, 1 bei Ihren Berathungen einen Gesichtspunkt nicht zu vergessen.
Es handelt sich auch hier um langeingewurzelte Verhältnisse.
Wir müssen den Wunsch haben, daß, 1 wenn wir Bestimmungen erlassen, sie auch wirklich durchgeführt werden, und wir etwa nicht, wie dies beispielsweise bei einer bekannten anderen Verordnung der Fall ist, um ihre Durchführung zu kämpfen haben mit dem passiven Widerstand eines großen Theils der Prinzipale; und wenn irgendwo der Einwand begründet ist, daß sich solche Vorschriften zwar leicht geben, aber schwer kontroliren lassen, so ist er hier begründet bei dem engen Verhältniß, in dem in kaufmännischen Ladengeschäften der Prinzipal zu seinen Untergebenen steht.
Ich würde1also1den Wunsch haben, 1 daß das hohe Haus nicht Bestimmungen trifft, die augenblicklich einen gar zu scharfen Eingriff in bestehende Verhältnisse mit sich bringen und geeignet sind, den passiven Widerstand eines großen Theils der betheiligten Prinzipale hervorzurufen.
Meine Herren, Sie haben ja wahrscheinlich die Petitionen, die von den verschiedensten Seiten gegen zu strenge Bestimmungen auf diesem Gebiet eingereicht sind, ebenfalls gelesen.
Persönlich bin ich der Ansicht, daß für die allermeisten Geschäfte, mit Ausnahme vielleicht der Geschäfte, welche Nahrungsmittel verkaufen, der Achtuhrladenschluß praktisch durchaus durchführbar sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube aber, man muß hier zunächst einmal mit der Minimalruhezeit beginnen, man muß abwarten, ob sich die Betheiligten selbst entschließen werden, in ihrem eigenen (v) Interesse und dem ihrer Angestellten vernünftigerweise den Ladenschluß zu regeln, und ob sich darauf hin nicht eine gewisse allgemeine Sitte bildet, auch unterstützt durch die Forderungen, die die Handlungsgehilfen selbst in dieser Beziehung stellen werden.
(Sehr richtig!)
Ich meine überhaupt, man unterschätzt doch die Bestimmungen, die wir Ihnen hier vorgeschlagen haben.
Ich gestatte mir, zunächst nur darauf hinzuweisen, daß, wenn eine Minimalruhezeit von 11 Stunden verlangt wird, diese Ruhezeit in vielen Geschäften längst schon überholt ist.
Nach der Statistik haben von je 100 Betrieben mit männlichen Gehilfen eine Arbeitszeit bereits von 12 Stunden und weniger, allerdings mit Einschluß der Pausen, in den Großstädten 30, 4 Prozent, in den Mittelstädten 18, 4 Prozent, in den Kleinstädten 8 Prozent und in den Landstädten 6 Prozent.
Ich bitte, diese Statistik zu beachten, auf die ich bei meinen weiteren Ausführungen zurückkommen werde, weil daraus hervorgeht, daß die größte Ueberbürdung der Handlungsgehilfen nicht in den großen Städten festgestellt ist, sondern in den kleinen und den Mittelstädten.
Aber welch großen Fortschritt doch die allgemeine lOstündige Minimalruhezeit bedeutet, mag sich daraus ergeben, daß von je 100 Betrieben mit männlichen Gehilfen eine Arbeitszeit von 15 bis 16 Stunden in den großen Städten 13 Prozent der Geschäfte, in den Mittelstädten 17, 7, in den Kleinstädten 30, in den Landstädten 32, 2 und in Orten unter 2000 Einwohnern 33, 2 Prozent haben.
Auch hier zeigt sich, daß die längste Inanspruchnahme der Arbeitszeit oder, wenn ich mich eines in der Kommission gebrauchten Ausdrucks bedienen darf, der Wartezeit, der Präsenzzett, in den kleinen und mittleren Orten gefordert wird.
Thatsächlich aber grenzt sich die Arbeitszeit in den großen, 434 SvStz Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(Dr. Graf von Pofadotvsky-Wehner.)
(4) mittleren und kleinen Städten sehr verschieden nach der Spezialität der einzelnen Geschäfte ab.
Es giebt in den kleinen Städten Geschäfte, die an einzelnen Tagen, namentlich an Markttagen, vom frühen Morgen bis zum späten Abend ganz außerordentlich in Anspruch genommen sind, sodaß die Handlungsgehilfen in der That nicht wissen, wen sie zuerst bedienen sollen.
Andererseits giebt es aber in großen Städten hier in Berlin sind mir solche Geschäfte erinnerlich scheinbar sehr umfangreiche, sehr elegante Geschäfte, von denen ich glaube fast einen körperlichen Eid darauf ablegen zu können, daß ich mich nicht entsinne, jemals gesehen zu haben, daß ein Kunde in diese Geschäfte hineingegangen oder aus denselben herausgekommen wäre.
Ich habe mich oft gefragt, wovon existiren solche Geschäfte mit so geringem Kundenverkehr eigentlich
Sind es nur Export- oder Versandtgeschäfte
Es ist klar, daß die Geschäfts- oder Präsenzzeit für den einzelnen Handlungsgehilfen in einem derartigen Geschäft, was vielleicht nur Spezialitäten verkauft, Kunstgegenstände und ähnliche Dinge, unendlich viel weniger in Anspruch genommen ist, physisch unendlich viel weniger bedeutet wie die Geschäftszeit in einem Laden, wo der Handlungsgehilfe vom Morgen bis zum Abend fortgesetzt in der Flucht ist.
Wir haben gegenüber diesen verschiedenartigen Verhältnissen nach der Spezialität der Geschäfte geglaubt, daß vorläufig wenigstens bei dem ersten Angriff dieses ganz neuen sozialpolitischen Gebiets eine Ruhezeit von 10 Stunden im allgemeinen für ausreichend zu erklären sei, und wir möchten Sie bitten, auch Ihrerseits daran festzuhalten.
Nun, meine Herren, hat die Kommission einen neuen Schnitt in diese Bestimmung dadurch gemacht, daß sie unterscheidet zwischen Städten von über 20 000 Seelen und Städten von unter 20 000 Seelen und zwischen Geschäften, die mehrere Gehilfen haben, und solchen, die nur (v) einen Gehilfen beschäftigen.
Schon aus meinen vorhergehenden Ausführungen, glaube ich, ergiebt sich, daß die Lage der einzelnen Geschäfte nicht darnach beurtheilt werden kann, ob sie in einer Stadt von über oder unter 20 000 Seelen betrieben werden.
Es kommt vielmehr auf die Natur des Geschäftsbetriebes an, aus die Art der Waaren, die in einem solchen Geschäft verkauft werden.
In einem Geschäft beispielsweise, wo Kleidungsstücke oder Stoffe zu solchen verkauft werden, wird im allgemeinen ein viel geringerer Verkehr sein als in einem Kolonialwaaren- oder Fleischwaarengeschäft, und auf diesen inneren Unterschied übt die Seelenzahl des Geschäftsorts meines Erachtens keinen Einfluß.
Es liegt aber gegen diesen Beschluß der Kommission noch ein anderes Bedenken vor.
Macht man eine solche Zweitheilung, so ist es klar, daß alle kaufmännischen Arbeitskräfte suchen werden, dort Beschäftigung zu finden, wo eine llstündige Ruhezeit, besteht, d. h. da, wo mehrere Gehilfen beschäftigt sind, und in größeren und mittleren Städten.
Es ist aber notorisch, daß es schon jetzt ganz außerordentlich schwer ist für den kleinen Geschäftsprinzipal, überhaupt Personal zu bekommen, weil alles nach den Großstädten und nach größeren Geschäften drängt, wo mehrere Gehilfen, sind.
Was ist die Konsequenz davon
Der Geschäftsbetrieb dieser kleinen Gewerbetreibenden, welche schon jetzt schwer leiden durch die ungeheuer anwachsenden vielseitigen Waarengeschäfte, die sogenannten Waarenhäuser, und welche schon in einer Reihe von Petitionen die Schwierigkeit ihrer geschäftlichen Existenz klargelegt haben, würde durch eine solche Bestimmung meines Erachtens noch wesentlich erschwert werden.
Gerade aus diesem hohen Hause heraus sind wiederholt Petitionen befürwortet worden, die Verhältnisse dieser kleinen Detailverkäufer einer näheren Prüfung zu unterziehen und zu erwägen, wie man diesen Leuten helfen kann.
Nimmt man diese Bestimmung an, meine Herren, wonach die Geschäfte, die nur eine (oi zehnstündige Ruhezeit haben sozusagen Geschäfte zweiter Klasse werden dürften in den Augen der Handlungsgehilfen, welche Stellung suchen, so wird man den Existenzkampf dieser Geschäftsleute, ganz abgesehen von dem Streben, das jetzt durch die ganze Handelswelt geht, die Verkaufsstellen zu konzentriren, meines Erachtens noch schwieriger gestalten.
Das ist einer der Hauptgründe, warum ich Sie bitten möchte, diesen Absatz 2 der Kommissionsvorschläge nicht anzunehmen.
Aber, meine Herren, es kommt noch eins dazu.
Wenn Sie allgemein eine elfstündige Ruhezeit in Städten über 20 000 Einwohner einführen wollen, so wird die Lage für die kleinen Geschäfte, die die landläufigsten Lebensmittel verkaufen, für Bäcker, Milchhändler, Fleischer u. s. w. eine besonders schwierige.
Wenn der Mann 9 Uhr Abends seinen Laden schließt, darf er vor Morgens um 8 Uhr seinen Gehilfen nicht wieder in Anspruch nehmen.
Nun ist aber notorisch, daß gerade für diese Geschäfte wenn es sich überhaupt für irgend welche Geschäfte begründen läßt, daß man ihren Betrieb über 8 oder 9 Uhr duldet solch ein verlängerter Ladenschluß ein praktisches Bedürfniß ist.
Andererseits ist es notorisch, daß es gerade diese Geschäfte sind, wo der Verkehr in den Städten weit vor 8 Uhr Morgens beginnt, denn eine Masse Leute, die selbst schon vor 8 Uhr an ihren Geschäftsstellen sein müssen, sind gezwungen, sich mit Lebensmitteln zu versorgen.
Ich gestatte mir jetzt, auf die eineinhalbstündige Mittagspause einzugehen.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei haben eine zwölfstündige Nachtpause vorgeschlagen und eine mindestens zweistündige Mittagspause.
Ja, meine Herren, wer so viel Zeit in seinem Leben hat, daß er 12 Stunden Nachtzeit und 2 Stunden für seinen Mittagsschlaf und sein Mittagessen erübrigt, der hat fast eine Rentierexistenz.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Die-Herren von der Sozialdemokratie nehmen uns ja so bei den großen Massen immer den Wind aus den Segeln.
Wir, meine Herren, schieben den Kulturwagen auf der harten Bahn des praktischen Lebens mühsam vorwärts und suchen in gemeinsamer Arbeit etwas Verständiges, praktisch Durchführbares zu schaffen.
Bei den Herren drüben wird ein Paragraph über Nacht gedacht, gedruckt, vertheilt und hier eingebracht, der uns alle überflügelt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Während wir hier mühsam noch denken: wie lassen sich vor handene Uebelstände praktisch beseitigen
sind die Herren der Sozialdemokratie und müssen es in den Augen ihrer Anhänger sein Nietzschesche Kraftmenschen, die alles lachend und spielend überwinden, worüber wir die längsten und ernstesten Berathungen Pflegen.
Wenn also die Herren von der Sozialdemokratie so weitgehende Anträge stellen, so muß in den großen Massen wieder das Gefühl entstehen: die bürgerlichen Parteien, die Regierungen haben entweder viel geringeres Verständniß für die Bedürfnisse der arbeitenden Bevölkerung oder viel weniger Herz, und die Sozialdemokratie ist die einzige Partei, die wirklich die Schäden gründlich und energisch zu heilen versteht.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß nicht, inwieweit solchen Anträgen bewußte Tendenz zu Grunde liegt; aber daß es den Eindruck nach außen macht, daß Sie solche Tendenzen verfolgen, ist klar, ist übrigens gestern schon auch von anderer Seite hervorgehoben.
Also, meine Herren, daß es unmöglich wäre, und die allerheftigste Opposition bei sämmtlichen Ladeninhabern Hervorrufen würde, wenn man sich auf solche Bestimmungen einließe, ist klar.
Aber ich meine, man könnte sich auch mit einer einstündigen Ruhepause beReichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3091 (L) gnügen.
Daß in Ladengeschäften im rechtlichen Sinne sittlich bedenkliche Verträge ich kann nicht anders sagen geschlossen sind über die Leistungen, zu welchen die Handlungsgehilfen verpflichtet werden, und daß man in einzelnen Fällen vielleicht mit einer gewissen grausamen Gewinnsucht vorgegangen ist, das will ich gern zugeben, und solche Verträge, wie sie hier vorgelesen sind ich will annehmen, daß sie authentisch sind —, liefern den Beweis dafür.
Aber man darf sich andererseits nicht verführen lassen, in den gesetzlichen Forderungen zu weit zu gehen.
Im allgemeinen wird eine Mittagspause von einer Stunde vollkommen genügen; und wo dies nicht der Fall ist, wird es eben Sache der städtischen Selbstverwaltung sein, durch statutarische Beschlüsse eine Erweiterung dieser Mittagspause herbeizuführen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie sagen: die städtische Selbstverwaltung ist sehr schwach!
(Zuruf.)
Manchmal ja, aber manchmal doch auch nicht!
Ich möchte wenigstens nicht dazu beitragen, meine Herren, die Initiative der Selbstverwaltung, auf die wir so viel Gesetze in neuester Zeit aufgebaut haben, von dieser Stelle aus zu diskreditiren.
Ich kann hiernach mich nur dahin resümiren: ich bitte Sie, bei Ihren Beschlüssen nicht aus dem Auge zu lassen, daß es sich in der That nur um einen ersten Versuch handelt, daß es jetzt politisch und taktisch klug ist, diesen Versuch so zu machen, daß die Gewerbetreibenden willig und loyal die Hand bieten zur Förderung unserer Bestrebungen, und daß, wenn diese Bestimmungen eine Reihe von Jahren bestehen, und sich die Betheiligten mit ihnen eingelebt haben, es keineswegs ausgeschlossen ist, im Wege der Gesetzgebung weiter zu gehen.
Wir sind diesen selben Weg auf dem ganzen Gebiet der sozialG) politischen Gesetzgebung gegangen und besonders auch auf dem Gebiet der Arbeiterschutzgesetze.
Zum Schluß gestatte ich mir, noch eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Bassermann zu beantworten.
In 8139 Z ist allerdings bestimmt, dem Bundesrath die Handhabe zu geben, auch solche Forderungen gegenüber den Ladengeschäften zu erheben, wie er spezialisirte, insbesondere zu fordern, daß den Angestellten innerhalb der Läden eine angemessene Sitzgelegenheit geliefert wird.
Es wird sich indeß nicht nur darum handeln, sondern überhaupt darum, zu fordern, daß in Läden, Vorrathsräumen und sonstigen Räumen, die mit Läden in unmittelbarer Verbindung stehen, die Einrichtungen getroffen werden, die im Interesse der Sittlichkeit und der Gesundheit der Angestellten erforderlich sind.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich eigentlich zu tz 139s gemeldet; aber da mir nun einmal das Wort ertheilt ist, so kann ich mich auch zu § 139v mit kurzen Worten äußern.
Meine Herren, daß große Mißstände im Handelsgewerbe bestehen, das wird wohl von niemand aus diesem Hause bestritten werden.
Aber, meine Herren, wie ist dem abzuhelfen
In dieser Beziehung müssen wir so vorgehen, daß wir nicht mit einem MalhierAnträge annehmen, die beimselbstständigenHandelsgewerbe schwer empfunden werden müssen.
Die Regierungsvorlage hat meiner Ansicht nach da das Richtige getroffen, indem sie, wie auch der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, mit 10 Stunden Mindestruhe vorläufig einen Anfang machen will, sodaß erst mal gesehen werden kann, wie sich das praktisch bewähren wird.
Ich bin also dafür, daß wir nur den ersten Absatz des 8 139 wie ihn die Kommission verbessert hat, annehmen, dagegen den zweiten Absatz es ist ja schon dazu ein entsprechender Antrag von Herrn von Levetzow und Genossen eingebracht (0) worden streichen.
Ich halte auch dafür, daß man schwerlich einen Unterschied machen kann zwischen einer Gemeinde und der anderen.
Die Geschäftsbetriebe können so verschiedener Art sein, daß im Gegentheil in kleinen Städten, wo man eine zehnstündige Ruhezeit gewähren will, die Geschäftsbetriebe mehr in Anspruch genommen werden als die Geschäfte in großen Städten, wo man eine elfstündige Ruhezeit vorschreibt.
Ich sehe auch gar nicht ein, warum man hier in dieser Beziehung einen Unterschied machen will; denn die Handlungsgehilfen in den kleinen Städten sind meiner Ansicht nach ebenso viel werth, als die Handlungsgehilfen und Angestellten im Handelsgewerbe in den Großstädten.
Ich bin also dafür, daß man hier in dieser Beziehung dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow folgt und diesen Absatz streicht.
Dann steht hier der dritte Absatz, der auch von dem Herrn Abgeordneten von Tiedemann angefochten ist, betreffend die Mittagspause.
Es ist dazu auch ein Antrag eingebracht worden, diesen Passus dahin abzuändern, daß die Mittagspause nicht v Stunden, wie die Kommission vorgeschlagen hat, sondern nur 1 Stunde betragen soll.
Ich muß sagen: ich schließe mich diesem Antrage an.
Es sind im Handelsgewerbe bisher gesetzliche Vorschriften nicht vorhanden gewesen, welche irgendwie die Mittagspause oder andere Pausen festsetzen.
Wenn wir hier nun auch wiederum den Anfang machen und milde, nicht gleich mit zu großen Pausen beginnen, so, meine ich, thun wir vorläufig genug.
Wir wollen auch hier wieder einmal sehen, wie die Sache sich praktisch bewährt, und werden alsdann, wie der Herr Staatssekretär auch in Aussicht gestellt hat, nachdem wir gesehen haben, daß die Sache sich bewährt, erwägen, ob vielleicht später eine Erweiterung der Mittagspause stattfinden kann, und werden dann wieder darauf zurückkommen können.
1 (v) Ich bitte Sie also, meine Herren, auch bezüglich des Abs.
3 gegen den ich übrigens im Ganzen stimmen werde —, wenn er angenommen wird, doch dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow zu folgen und eine Mittagspause nicht von V.
Stunden, sondern von 1 Stunde festzusetzen.
Für diesen Antrag von Levetzow werde ich stimmen; in erster Linie aber werde ich gegen den ganzen Absatz 3 stimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Mißstände, die im Handelsgewerbe bestehen, sind ja schon von verschiedenen Seiten beleuchtet worden, namentlich sind die statistischen Zahlen durch Herrn Bassermann schon in dankenswerther Weise ergänzt.
Ich will nur gegenüber den Ausführungen des Herrn von der Sozialdemokratie noch hervorheben, daß solche Mißstände, wie er sie geschildert hat, wohl in einzelnen großen Städten vorkommen können, aber kein allgemeines Bild in deutschen Landen darstellen.
Das möchte ich zum Schutze des ganzen Standes der Inhaber von Läden und Verkaufsstellen, welche selbst erschreckt sein werden über solche Schilderungen, wie sie uns hier vorgeführt worden sind, ausdrücklich konstatiren.
Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky trete ich durchaus bei, daß es bei solchen sozialpolitischen Gesetzen immer zweckmäßig ist, erst behutsam einen Schritt vorwärts zu thun und allmählich weiterzugehen.
Ich bin deshalb auch, nachdem der Achtuhrladenschluß im Lande vielfach aus Widerstand gestoßen ist, meinerseits sofort bereit gewesen, wiewohl ich seiner Zeit in der Kommission für Arbeiterstatistik dafür gestimmt habe, von dieser Forderung zurückgetreten.
Man muß auch mit den Vorurtheilen so be3092 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(vr.
Hitze.)
l.)
trachte ich dieselben in weiten Kreisen der Bevölkerung rechnen.
Ich persönlich stehe noch auf dem Standpunkt, daß dies die beste und einfachste Lösung ist.
Allein, wenn sich so gewichtige Stimmen dagegen erheben, dann füge ich mich und sage.
nun, dann fangen wir etwas vorsichtiger an.
Es haben sich nun einmal gewisse Gewohnheiten ausgebildet, und die Bevölkerung, namentlich das liebe Publikum verträgt es schwer, daß Eingriffe oder doch scharfe Eingriffe geschehen.
Ich bin der Ansicht, daß es besser ist, maßvoll vorzugehen und das Geringere dann energisch durchzuführen, als zu weite Schritte zu thun und dann wieder zurückstecken zu müssen.
Diesem Gedanken tragen aber auch die Kommissionsbeschlüsse voll Rechnung.
Meine Herren, in der Kommission ist der Antrag der Sozialdemokraten auf Einführung des Achtuhrladenschlusses abgelehnt worden, ebenso ist die zwölfstündige Ruhezeit nicht bewilligt worden, und selbst die elfstündige Minimalruhezeit ist nur in sehr beschränktem Umfange zur Annahme gekommen.
Darf ich nun auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zurückkommen, der auch gegen den bescheidenen Fortschritt, welchen die Kommissionsbeschlüsse darstellen, polemisiren zu müssen glaubte.
Wir haben mit klarem Bewußtsein diese Minimalruhezeit von elf Stunden für die Großstädte, für die Städte mit mehr als 20 000 Einwohnern eingeführt, indem wir uns sagten, daß in der kleinen Stadt und auf dem Lande die Verhältnisse im allgemeinen doch weit günstiger liegen als in der Großstadt.
Der Herr Staatssekretär hat durchaus recht, daß die Zahlen ungünstiger lauten für das Land und die kleine Stadt als für die Großstadt; aber da trifft erst recht zu die Unterscheidung zwischen Arbeitszeit und Präsenzzeit.
In den kleinen Städten und auf dem Lande muß der Gehilfe zwar längere Zeit im Laden sein, aber er hat auch viel mehr freie Stunden, er hat viel mehr (L) Ruhepausen, als ihm vielleicht selbst und namentlich dem Ladeninhaber lieb ist; er kann vielleicht oft sogar ein kleines Nachmittagsschläfchen halten, wenn nicht gerade Markttag ist.
Es giebt da eben nur zu bestimmten Stunden und an bestimmten Tagen der Woche viel zu thun.
In den größeren Städten ist dagegen der Betrieb ein viel intensiverer, die Leute wohnen auch weiter von der Betriebsstätte als in den kleinen Städten.
Nun wollen wir aber auch nicht einmal für alle Geschäfte n diesen großen Städten diese elfstündige Ruhezeit, sondern nur für solche Betriebe, die zwei und mehr Gehilfen beschäftigen.
Wir gehen davon aus, daß in solchen Gechäften, wo schon eine größere Zahl von Personen bechäftigt ist, der Betrieb auch wieder intensiver, die Anpannung stärker ist.
In kleineren Geschäften ist das Verhältniß ein gemüthlicheres, ein patriarchalischeres, der Prinzipal und seine Frau arbeiten mit, man tritt der Kundschaft persönlich näher, und es braucht diese Aufmerksamkeit bei Kaufabschlüssen nicht angewendet zu werden wie in größeren Geschäften.
Andererseits ist in diesen Geschäften mit mehreren Gehilfen die Durchführung einer elfstündigen Ruhezeit viel leichter.
Die beiden Gehilfen können sich recht wohl unter sich und mit dem Prinzipal und eventuell auch mit dessen Ehefrau ablösen, zumal ja doch in den Morgen- oder Abendstunden der Zudrang der Kundschaft geringer ist; da kann der Gehilfe, der des Morgens zu rechter Zeit eintritt, Abends früher nach Hause gehen und umgekehrt.
Wir glaubten so, diesen Fortschritt gegenüber der Regierungsvorlage recht wohl verantworten zu können.
Wir sind überzeugt, daß die Durchführung keine Schwierigkeit machen wird.
Ein solcher Fortschritt ist doch immer wünschenswerth.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, dadurch würden Geschäfte erster und zweiter Klasse geschaffen; es würde dadurch der Zudrang nach den Großstädten —es müßte wohl heißen: zu den größeren Geschäften in (v) den großen Städten sich steigern.
Das kann ich nicht glauben.
Ich bin der Meinung, wer die Verhältnisse und sonstigen Lebensbedingungen auf dem Lande kennt und liebgewonnen hat, dort aufgewachsen ist, wird nicht in die Großstadt gehen, weil dort eine elfstündige Ruhezeit eingeführt ist.
Ich bin überzeugt, daß die mehr familiären Verhältnisse der Kleinstadt und des kleinen Ladens mit den vielen Pausen, die im Geschäfte gegeben sind, mehr anziehen als die in den großen Geschäften.
Wir sind gewiß Erwägungen zugänglich, die darauf hinausgehen, den Kleinbetrieb zu schützen, und der Kommissionsvorschlag ist gerade dem Gedanken entsprungen, indem wir nur die größeren Geschäfte mit den verschärfenden Bestimmungen treffen wollen.
Man soll nun nicht umgekehrt sagen: wenn wir den kleineren Geschäften eine freiere Disposition geben, dann ist das eine Bevorzugung für die größeren; der Prinzipal hat es ja übrigens immer in der Hand, diese Bevorzugung der elfstündigen Ruhezeit zu gewähren.
Wenn wirklich der Gehilfe sagen würde: ich verlange elf Stunden Ruhezeit, sonst gehe ich!
—, dann wird schon leicht ein Weg der Verständigung sich finden lassen.
An diese Wirkung kann ich nicht glauben.
Nun komme ich zu der Frage der Mittagspause.
Da darf ich zunächst bemerken, daß die Kommission nach dieser Richtung hin die Vorlage entschieden zweckmäßiger gestaltet hat, sodaß die Herren, welche für eine einstündige Mittagszeit sind, diese eine Stunde in die Kommissionsbeschlüffe einsetzen mögen, nicht aber etwa die Regierungsvorlage wieder Herstellen mögen.
In der Regierungsvorlage waren nur solche Betriebe unterschieden, in denen die Hauptmahlzeit im Geschäft resp.
beim Prinzipal stattfindet, und solche, wo dieselbe außerhalb des Geschäfts eingenommen wird.
Thatsächlich giebt es doch aber auch Betriebe, in denen die Leute zum Theil beim Prinzipal, (v) zum Theil außerhalb essen.
Es ist das nicht immer einheitlich geordnet.
Wir haben nun die Mittagspause für die Personen geregelt und nicht für die Betriebe.
Das ist ein großer Fortschritt.
Jetzt kann also der Betrieb, wo theilweise die Handlungsgehilfen im Hause wohnen, von einer bestimmten Mittagspause für diese absehen, während diejenigen Handlungsgehilfen, welche außerhalb wohnen, indessen diese eineinhalbstündige Mittagspause erhalten.
Was diese Mittagspause betrifft, so kann man hier vom Standpunkt des absoluten Bedürfnisses derLadengehilfen streiten.
Es ist ja richtig: in Fabriken ist bis heute nur eine einstündige Mittagspause vorgeschrieben.
Aber thatsächlich —und das werden alle, die der Industrie nahe stehen, bestätigen ist vielfach in den Fabriken die I nständige Mittagspause die Regel.
Dann bin ich aber auch mit Herrn Bassermann der Meinung, daß wir doch den Handlungsgehilfen eine längere Mittagspause gewähren sollten als dem Fabrikarbeiter.
In der That steht dieser doch dem Komtorpersonal näher als den Arbeitern, das Komtorpersonal hat aber wohl überall IV- Stunde und mehr.
Wir haben uns nicht entschließen können, für diejenigen, welche beim Prinzipal wohnen, eine bestimmte Mittagspause einzuführen; wir erachten die Erhaltung dieses mehr patriarchalischen Verhältnisses im großen Ganzen für wünschenswerth, wir wollen in dies mehr familiäre Verhältniß nicht durch Gesetzesparagraphen eingreifen und haben, gern die Gelegenheit benutzt, diese Geschäfte dadurch zu Privilegiren, daß wir, soweit die Handlungsgehilfen außerhalb wohnen, Stunden festsetzen.
Wenn an einzelnen Tagen die Gewährung der IV Stunden Schwierigkeit machen sollte, so ist es doch so gefährlich auch nicht, wenn dann der Prinzipal den Handlungsgehilfen einladet, bei ihm zu essen.
Das sind dann eben Ausnahmen.
Sollen wir deshalb dem Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3093 (L) Manne die wohlverdienten 1 '- Stunden entziehen, weil solche Ausnahmen vorkommen
Darunter sind doch auch viel verheirathete Männer!
Da wir nun einmal in der Gesetzgebung nicht zwischen Verheiratheten und Ledigen unterscheiden können, so glaubten wir, daß wir diese 1 -2 Stunden gewähren müßten.
Der Herr Staatssekretär tröstet uns damit: die Gemeindebehörden könnten ja eine längere Pause festsetzen.
Mein verehrter Freund Herr Trimborn hat schon den Zwischenruf gemacht, den Gemeindebehörden sei da nicht zu viel Vertrauen zu schenken.
Ich möchte das bestätigen.
Wenn man feststellen wollte, wie oft von den in der Gewerbeordnung den Gemeindebehörden eingeräumten Befugnissen Gebrauch gemacht wird, so wird das Resultat sehr gering sein.
Bei dem in Preußen herrschenden Wahlsystem kann man auch nicht viel sozialen Sinn von den städtischen Verwaltungen erwarten.
Umgekehrt kann man sagen, daß, wenn wir IV- Stunden gesetzlich vorsehen, wir den Gemeinden diese Arbeit abnehmen, daß diese dann meistens nicht erst nöthig haben, diese peinlichen Jnteressenkämpfe in die Stadtverwaltung hineinzutragen.
Ich halte es nicht für wünschenswerth, wenn solche Fragen die Oeffentlichkeit aufregen; wenn ich es eben verantworten kann, soll die Gesetzgebung das regeln.
Ich will nun nicht auf den folgenden Paragraphen eingehen, aber doch bemerken, daß wir gerade auch im Interesse der kleinen Geschäfte diese Regelung der Ausnahmen so getroffen haben, daß sie den besonderen Bedürfnissen der kleinen Geschäfte mehr Rechnung trägt als die Regierungsvorlage.
In Zukunft sind 30 Tage den Geschäften zur freieren Disposition gemäß Festsetzung der Ortspolizeibehörde gegeben.
Meine Herren, ob diese ganze Regelung so nun absolut richtig, will ich gewiß nicht behaupten.
Es ist eine Mittellinie zwischen dem, was die Handlungsgehilfen lR) vorschlagen, und dem, was die Prinzipale selbst zu gewähren bereit sind.
Die Kommission hat ehrlich versucht, den verschiedenen entgegenstrebenden Anschauungen und Interessen gerecht zu werden.
Ich glaube, auf dieser Mittellinie können wir uns vereinigen, und auf dieser wird meine Fraktion im großen Ganzen mit Ausnahme einzelner Mitglieder sich zusammenfinden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Rosenow die Stadt St. Johann in das Königreich Saarabien verlegt hat, so kann ich ihm nur empfehlen, feine geographischen Kenntnisse zu verbessern.
In St. Johann herrschen Freisinn und Zentrum, und ich habe nicht den allermindesten Einfluß auf die dortigen Verhältnisse.
Die Firma, die Herr Rosenow anführte, ist mir völlig unbekannt, und wenn sie mir auch bekannnt wäre, so würde ich schwerlich Relationen mit ihr haben.
Im „Königreich Saarabien '', so weit meine Wirksamkeit reicht (Heiterkeit), haben die Handlungsgehilfen überall eine achtstündige Arbeitszeit und eine zweistündige Mittagspause; ich meine also, daß meine Verhältnisse mit den hier gestellten Anträgen in gar keinem Zusammenhang stehen.
Nun hat Herr Rosenow und Andere haben ihm darin beigestimmt erklärt, es sei die höchste Zeit, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die auf den Arbeiterschutz Bezug haben, endlich auch auf die Handlungsgehilfen ausgedehnt werden, und seine Anträge bezweckten, das in ausgiebigerer Weise zu thun, als die Regierungsvorlage und die Kommissionsbeschlüsse das gethan haben.
Da mache ich ihn doch darauf aufmerksam, daß die Gewerbeordnung überhaupt keine Bestimmungen für erwachsene männliche Arbeiter kennt, die sich auf Arbeitszeit oder (6) Pausen beziehen.
Die Gewerbeordnung schützt lediglich die geschützten Arbeiter, d. h. die Frauen, Kinder und jugendlichen Arbeiter; es ist deshalb für die männlichen erwachsenen Arbeiter in der Gewerbeordnung auch keine regelmäßige Mittagspause vorgeschrieben.
Abgesehen von dem Maximalarbeitstag, sind noch von keiner Seite Anträge gestellt worden, für diese männlichen erwachsenen Arbeiter Ruhepausen von bestimmter Dauer einzuführen.
Ueberall sind diese Verhältnisse ganz von selbst geordnet worden, und es ist darüber keine Klage laut geworden.
Wenn ich sagte „überall '', so versteht sich ganz von selbst, daß für einzelne Arbeitszweige allerdings gar keine Mittagspause besteht und nicht bestehen kann.
Beispielsweise ein Portier oder Kesselwärter, der die Aufsicht nicht unterbrechen kann, aber keine eigentliche Arbeitszeit hat im strengen Sinne des Wortes, die haben keine bestimmte Ruhepause und können sie nicht haben; sie nehmen in der Zwischenzeit ihre Nahrung ein, wenn es ihnen gerade paßt.
Da behaupte ich nun: in ganz ähnlicher Lage sind eine ganze Menge Handelsgehilfen in kleinen Geschäften, namentlich auf dem Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
In solche Geschäfte kommt vielleicht alle halbe Stunde einmal ein Kunde herein.
Die Handlungsgehilfen haben dann vielleicht 5 Minuten zu thun und dann wieder eine halbe Stunde Ruhe.
Der betreffende Gehilfe hat innerhalb der „Ladenzeit '', wie Herr Dr. Hitze sich ausdrückte, in 12 Stunden vielleicht 3 Stunden wirkliche Arbeit.
Ist es da nothwendig, für ihn, der mehrere Pausen von »« Stunden hat, mindestens eine volle Stunde Mittagspause vorzuschreiben
Ich halte das wirklich für ebenso überflüssig, als wenn Sie dasselbe vorschreiben wollten für den Portier oder den Kesselwärter.
Wenn Sie gar statt einer Stunde, die ich schon in dieser Allgemeinheit nicht für zweckmäßig halte, IV Stunden (v) vorschreiben wollen, so ist das natürlich noch viel unpraktischer.
Es ist aber auch prinzipiell noch weniger zu vertheidigen, und ich kann nicht zugeben, daß das dem Herrn Vorredner geglückt ist.
Meine Herren, 'ob der betreffende Handlungsgehilfe die Kost in der Fabrik im Hause des Arbeitgebers braucht es gerade nicht zu sein in der Menage der Fabrik oder in dem gegenüberliegenden Wirthshaus einnimmt, das ist ganz gleichgiltig.
Ich sehe nicht ein, weshalb dem Betreffenden, wenn er drei Schritte von der Fabrik weit zu gehen hat, eine halbe Stunde mehr für die Mittagspause gegeben werden soll.
Vor allem aber wird die längere Pause in der Regel eine spätere Beendigung der Arbeitszeit zur nothwendigen Folge haben.
Da bin ich doch der festen Ueberzeugung, daß jeder Handlungsgehilfe, dem die Wahl freigestellt wird, ob er lieber eine eine halbe Stunde längere Mttagspause haben will oder eine halbe Stunde früher nach Hause gehen kann, letzteres vorzieht.
Vergleichen Sie doch damit die Verhältnisse auf den preußischen Gymnasien; in meiner Jugend war überall auf den Gymnasien die Schulzeit Morgens von 8 bis 12, Nachmittags von 2 bis 4 Uhr.
Seitdem hat sich das nicht bloß in großen Städten allmählich geändert, man läßt die Jungen bis 1 Uhr in der Schule und läßt sie dann Nachmittag frei, beziehungsweise überläßt sie den häuslichen Arbeiten.
Das hat sich überall zur vollkommenen Zufriedenheit nicht bloß des Lehrerpersonals, sondern vor allem auch der Familien, und was auch nicht gerade ohne Bedeutung ist, der Schüler selbst bewährt.
Ebenso gut wie der Schüler lieber um 1 Uhr nach Hause geht, selbst auf die Gefahr hin, daß er statt 4 Stunden Morgens 5 Stunden Unterricht hat, ebenso gut wird auch der Handelsgehilfe, wie ich fest überzeugt bin, lieber 3094 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(.)
eine halbe Stunde kürzer Mittagspause haben, wenn er dann eine halbe Stunde früher nach Hause kommt und seine Arbeit beschließt.
Deshalb werde ich gegen den Absatz 3 überhaupt stimmen, natürlich in erster Linie für das Amendement von Levetzow, das ja auch die Vorzüge der Kommissionsfassung berücksichtigt, die Herr Dr. Hitze der Regierungsvorlage gegenüber hervorgehoben hat, denn es schließt sich ja genau an die Kommisssonsvorlage an.
Ebenso werde ich für den Antrag von Levetzow stimmen, den Absatz 2 zu streichen, und auch da, meine ich, sind die Vertheidiger des Absatzes 2 hier im Hause nicht ganz glücklich gewesen.
Herr Dr. Hitze spricht immer davon: auf dem Lande kann man den Handlungsgehilfen eine längere Arbeitszeit zuweisen als in großen Städten.
Ja, meine Herren, aber das Land spielt doch hier nicht allein mit, ein Ort von 19 000 Einwohnern ist doch nicht das Land, und wie mein Freund Herr von Tiedemann bereits ausgeführt hat, nicht bloß in der Stadt Bromberg, auch in allen anderen konzentrirten Jndustriebezirken oder Bergwerksdistrikten ich verweise auf das Ruhrgebiet, auf das Saargebiet überall sind die Orte mit über 20 000 Einwohnern so eng an die Nachbarorte angeschlossen, daß sie kaum Vororte genannt werden können, und daß man wirklich nicht weiß, ob das betreffende Haus noch in dem Orte mit über 20 000 oder schon in dem Orte mit unter 20 000 Einwohnern liegt.
Nun sagt Herr Bassermann: es ist ja kein Unglück, wenn daraus Kontroversen entstehen.
Ja, ob das nicht ein Unglück ist, ist mir doch sehr zweifelhaft; denn der Konkurrenzkampf zwischen zwei Gewerbetreibenden, die zwei Häuser auseinanderliegen, kann allerdings so groß sein, daß es ein Unglück ist, wenn die Schwierigkeiten, mit denen der eine Konkurrent zu kämpfen hat, durch diese Differenzirung noch vermehrt werden.
Wenn es aber auch kein Unglück wäre, so ist es unzweifelhaft (L) eine Ungerechtigkeit, und diese wird dadurch nicht aus der Welt geschafft, daß Sie dem Ortsstatut das Recht geben, in dem Orte unter 20 000 Einwohnern gleichfalls eine elfstündige Ruhezeit einzuführen.
Wenn Sie so wenig Vertrauen haben, daß die Kommunalbehörden Ihren sozialpolitischen Wünschen entgegenkommen, so haben Sie doch hier am allerwenigsten Veranlassung, das vorauszusetzen; denn die betreffenden Kommunalverbände würden ihre Eingesessenen dadurch schädigen, es würde die Konkurrenzfähigkeit der Leute vermindert werden.
Wenn die Kommunalverbände so viel Lokalpatriotismus haben, daß sie sagen: gut, wenn die betreffenden Gewerbetreibenden in unseren Orten durch die größere Fakultät, die wir in Beziehung auf die Ruhezeit haben, konkurrenzfähiger geworden sind gegenüber den Ladenbesitzern in Orten mit über 20 000 Einwohnern, so kann uns das nur freuen, unsere Steuerkraft nimmt dadurch zu, sie werden sich hüten, die Betreffenden zu schädigen.
Dadurch bekommen wir eine Disparität, welche die Konkurrenzfähigkeit in einer Weise verschiebt, die ich mit meinem Gerechtigkeitsgefühl, ganz abgesehen von allem anderen, nicht vereinbaren kann.
Ich würde es hundertmal vorziehen, eine elfstündige Ruhezeit überhaupt einzuführen, das würde ich zwar auch nicht für zweckmäßig halten, aber hundertmal lieber, als diese Gesetzgebung.
Ebenso steht es mit der Frage, ob die Ladenbesitzer einen oder zwei Gehilfen haben; das kann ja fortwährend wechseln, sie können zur Sommerzeit mehr Gehilfen haben, zur Winterzeit weniger und umgekehrt; sollen sie dann in jedem einzelnen Monat unter diese Bestimmung fallen und dann wieder nicht
Das sind doch Dinge, die wirklich kaum kontrolirt werden können.
Meine Herren, Sie muthen der Polizei wieder neue Aufgaben zu, die, wie ich glaube, gar nicht durchzuführen sind, und Sie machen damit ein Gesetz, das, wenn es durchgeführt wird, zu Ungerechtigkeiten Anlaß giebt, das aber in den meisten Fällen, wie ich behaupte, gar nicht durchgeführt (0) werden kann.
Ich bin deshalb der Ansicht, wir thun am besten, wenn wir, wie das mein Freund von Tiedemann bereits vorgeschlagen hat, den Absatz 1 der Kommisstonsvorlage annehmen, ebenso den Absatz 2 der Regierungsvorlage, der identisch ist mit dem ersten Satz des dritten Absatzes der Kommisstonsvorlage, daß wir alles übrige aber ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde schlagen Ihnen in dem auf Nr.
461 der Drucksachen vorliegenden Antrag vor: in Z139v Absatz 1, Zeile 5 an Stelle von „zehn ''zu setzen: „elf ''; in 8 139o Absatz 2 zu streichen.
Ueber die grundsätzliche Frage der Nothwendigkeit der Einführung einer gesetzlichen Mindestruhezeit liegen Meinungsverschiedenheiten nicht vor.
Die uns mitgetheilte Statistik, wonach die Angestellten in offenen Verkaufsstellen in mehr als 50 Prozent eine Arbeitszeit von über 14 Stunden haben, beweist zur Evidenz, daß eine Abhilfe auf diesem Gebiete erforderlich ist.
Der Herr Vorredner hat bereits detaillirte Angaben über die Beschäftigungszeit sowohl in Betreff der Durchschnitts- als der Minimalzahlen für die einzelnen Branchen mitgetheilt, sodaß ich mich weiterer Ausführungen nach dieser Richtung hin überhoben erachten kann.
Die Einführung einer Mindestruhezeit liegt auch durchaus in der Richtung von Bestrebungen, wie sie von uns seit Jahren auch in Betreff der Bäckereiverordnung im Gegensatz zur Einführung eines gesetzlichen Maximalarbeitstags vertreten worden sind.
Die Regierungsvorlage hat nun eine Mindestruhezeit von zehn Stunden für das Personal in offenen Verkaufsstellen, in Komtor- und Lagerräumen vorgesehen; wir sind aber der Ansicht, daß die Bemessung einer solchen Ruhe- (v) zeit dem Bedürfniß nicht entspricht, und halten eine elfstündige allgemeine Ruhezeit für durchführbar und nothwendig.
Es würde dies gleichkommen einer Arbeitszeit bezw.
einer Zeit der Arbeitsdereitschaft von 13 oder, unter Berücksichtigung der I Z stündigen Mittagspause, von 1142 Stunden.
Man kann auch die Meinung vertreten, daß diese Arbeitszeit noch zu lang sei, und daß man zu -einer Erweiterung auf eine zwölfstündige Mindestruhezeit kommen müsse, wie dies von sozialdemokratischer Seite beantragt ist.
Die Erwägung indessen, daß auf diesem Gebiete zur Zeit der erste Schrit zu einem gesetzgeberischen Einschreiten nach der Richtung des Schutzes des Personals gegenüber übermäßiger Ausnutzung der Arbeitskraft und Arbeitszeit gethan werden soll, und das Ergebniß der Berathung der Kommission hat uns die Nothwendigkeit dargelegt, statt der zwölfstündigen eine elfstündige Miuimalruhezeit vorzuschlagen.
Die Kommission will ebenfalls eine elfstündige Ruhezeit unter gewissen Bedingungen, indem sie Unterscheidungsmerkmale aufstellt, einmal in Betreff der Einwohnerzahl der betreffenden Orte und zweitens in Betreff der Anzahl der in einer Verkaufsstelle beschäftigten Gehilfen und Lehrlinge.
Wir haben das wohl als ein Kompromiß der verschiedenen Anschauungen, die sich in der Kommission geltend gemacht haben, aufzufassen, sind aber der Meinung, daß wir darin eine glückliche Lösung der bestehenden Zweifelsfrage nicht erblicken können.
Wir halten, im Einklang mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Abgeordneten von Tiedemann, die Festsetzung einer mehr oder weniger willkürlich gegriffenen Scheidegrenze durch eine Zahl von 20 000 Einwohnern für keine glückliche gesetzgeberische Lösung der Aufgabe und sind auch der Meinung, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, daß nicht die EinReichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3095 (L) wohnerzahl entscheidet, sondern die Art der Beschäftigung in dem betreffenden Geschäftsbetriebe das durchschlagende Moment ist.
Was die zweite Differenzirung anlagt, der Umstand, ob mehr als zwei Gehilfen die Arbeit verrichten, so sind wir der Meinung, daß im Gegentheil in denjenigen Betrieben, wo nur ein Gehilfe beschäftigt wird, für diesen das Ruhebedürfniß größer ist, weil in diesen Betrieben die Möglichkeit fehlt, einen Wechsel in der Beschäftigung eintreten zu lassen, wie das in den offenen Verkaufsstellen mit zahlreichem Personal leicht möglich ist.
Ja, wir sind der Meinung, daß wir den Prinzipalen durch diese Bestimmung die Gewinnung von Gehilfen außerordentlich erschweren, weil die Arbeitskräfte sich zu denjenigen Stellen drängen werden, wo ihnen eine größere Annehmlichkeit in der Gewährung einer größeren Ruhezeit winkt.
Wir sind daher der Meinung, daß man solche mehr oder weniger willkürliche Unterscheidung, die doch nur auf einem, Griff beruht, fallen lassen und durchweg eine elfstündige Ruhezeit durch Gesetz einführen sollte, ohne durch ortsstatutarische Bestimmung in kleineren Gemeinden eine Aenderung zu ermöglichen, weil dadurch eine Verschiedenheit in der Bemessung der Ruhezeit eingeführt wird, die wir nicht für zweckmäßig erachten können.
Meine Herren, wir erreichen durch die Festsetzung einer Mindestruhezeit den Hauptzweck, der auf diesem Gebiet durch gesetzgeberisches Vorgehen erreicht werden kann, nämlich die Abkürzung der Arbeitszeit, und erhalten dadurch zugleich die Handhabe, daß wir die Einführung eines gesetzlichen, die Unterschiede in der Gestaltung des Lebens nicht berücksichtigenden Ladenschluffes entbehren können.
Es liegen die Verhältnisse ja sehr verschieden in den verschiedenen Branchen.
Bei der einen ist ein Ladenschluß um 8 Uhr angängig und auch durchaus durchzuführen, und in der anderen, namentlich derjenigen der Zigarren (L) Händler, der Kolonial- und Materialwaarenhändler wird ein Ladenschluß zu einer späteren Stunde den Bedingungen der thatsächlichen Verhältnisse durchaus entsprechen und den Prinzipalen durchaus erwünscht sein, und wenn dem Verkaufspersonal eine Ruhezeit gesetzlich garantirt wird, so werden dieselben nicht zu kurz kommen, wenn auch des Abends etwas später geschlossen wird, vorausgesetzt, daß ihnen nur am anderen Morgen eine um so größere Morgenruhe gewährt wird.
Wir sind aus allen diesen Gründen der Ansicht, daß eine Erweiterung der zehnstündigen Mindestruhezeit auf eine elfstündige Ruhezeit sehr wohl durchführbar und im Interesse der Angestellten dringend zu wünschen ist.
Dementsprechend ist der § 139v Absatz 2 zu streichen.
Es kommt dann noch hinzu, daß thatsächlich, wie aus einer Reihe von Petitionen hervorgeht, dem Verkaufspersonal außer der Verkaufsthätigkeit und dem Einkassiren von Geldern noch andere wichtige Aufgaben obliegen, namentlich die Instandhaltung des Lagers, die ihre ganze Zeit in Anspruch nimmt, wenn keine Kundschaft zu bedienen ist.
In Betreff dieser Thätigkeit liegt die Sache für alle Branchen in allen Orten ganz gleich.
Es ist darin ein Unterschied zwischen großen und kleinen Orten nicht zu erblicken.
Wir meinen auch, daß ein Ausweg, der in der ersten Lesung gezeigt worden ist, nämlich die Mindestruhezeit auf 11 Stunden zu erhöhen, dafür aber den Prinzipalen die Ermächtigung zu geben, durch Gewährung einer Mittagspause die Arbeitszeit auszudehnen und diese Pause bei der Mindestruhezeit wieder in Abzug zu bringen, die Regelung dieser Sache zu sehr in das Belieben der einzelnen Prinzipale stellen würde, und daß eine gesetzliche Regelung sich durchaus als nothwendig herausstellt.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß die elfstündige Ruhezeit schon durch die Entwicklung für manche Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Geschäfte überholt sei, so ist dagegen zu bemerken, daß lo) ja eben der ganze Zug dieser sozialen Gesetzgebung dahin geht, das Widerstreben Einzelner gegen eine Regelung im Wege der freien Vereinbarung durch den Zwang des Gesetzes zu brechen; und daß sowohl auf diesem Gebiete wie auf dem Gebiete des Ladenschlusses die freiwillige Thätigkeit nicht in der Lage gewesen ist, durchgreifende Maßregeln herbeizuführen, das ist ja auch genugsam bekannt.
Ich glaube daher, diese unsere Anträge zur Annahme empfehlen zu können.
Was die anderen Absätze des § 139« betrifft, so sind wir der Meinung, daß der Absatz 3 unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß, daß eine mindestens irr-stündige Mittagspause dem Personal, das die Mahlzeit nicht in dem Gebäude des Geschäftslokals einnimmt, und das einen mehr oder weniger weiten Weg von der Wohnung nach dem Geschäftslokal zurückzulegen hat, zu garantiren ist.
Wenn dabei weiter gesagt ist, daß diese Dauer durch die Gemeindebehörde allgemein oder für einzelne Geschäftszweige verlängert oder einheitlich festgesetzt werden soll, so würde das, falls diese letztere Bestimmung der einheitlichen Festsetzung dahin ausgelegt werden könnte, daß auch eine Verkürzung der gesetzlichen Pause statthaft sein sollte, zu erheblichen Bedenken Veranlassung geben, und es würde für die dritte Lesung eine Fassung zu wählen sein, welche solche Bedenken ausschließt.
Was den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Gewährung einer Sitzgelegenheit für das Personal betrifft, so werden wir für diesen Antrag, der ja für sich selbst spricht, unter allen Umständen eintreten, da, wenn auch nach dem Handelsgesetzbuch durch eine Interpretation es möglich sein sollte, diese Bestimmung schon jetzt als vorhanden anzuerkennen, dennoch das Bedürfniß besteht, durch eine derartige gesetzliche Bestimmung jeden Zweifel nach dieser Richtung hin auszuschließen.
(Bravo!
links.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, über die ununterbrochene Ruhezeit und über die Mittagspause liegt der Antrag von Levetzow vor, und es wird über denselben einer der Herren Mitunterzeichner das Wort ergreifen, dem ich nicht vorgreifen will.
Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um über den dritten Absatz des Antrags Albrecht zu sprechen, welcher sich auf die Sitzgelegenheit bezieht.
Wenn wir nicht gewillt sind, die Ruhezeit der Gehilfen über ein verständiges Maß auszudehnen, so meinen wir andererseits, dafür sorgen zu müssen, daß die Leute während ihrer Arbeitszeit nicht unnütz müde gemacht und chikanirt werden, damit sie sich dann ihrer Ruhe erstellen können.
Deswegen war ich bereits im Begriff, einen ähnlichen Antrag zu formuliren, als die Herren Antragsteller mir zuvorgekommen sind.
Ich war dazu angeregt worden durch das Vorgehen einer Anzahl zum Theil hochstehender Damen, welche vor wenigen Jahren in der Zeitung einen Aufruf veröffentlicht hatten, es sollten sich alle Damen verpflichten, in keinem Geschäft zu kaufen, wo nicht dem verkaufenden weiblichen Personal Gelegenheit gegeben wäre, sich zu setzen.
Dieser Versuch der Selbsthilfe des Publikums ist leider gescheitert, wie ja so oft die Mode und Geschäftsgewohnheit mächtiger ist als verständige, gute, humane Gedanken.
Darum muß die Gesetzgebung jetzt eingreifen.
Nun sind wir hingewiesen worden auf den 8 62 des neuen Handelsgesetzbuchs, der im Verein mit 139 k der Vorlage geeignet sein soll, hier Abhilfe zu schaffen.
Ich glaube, diese Abhilfe kann nicht genügen.
Der H 62 des Handelsgesetzbuchs schützt bloß vor Gefährdung der Gesundheit des Personals.
Wir wollen darüber hinausgehen, zu Gunsten auch der männlichen Angestellten, deren Ge435 3096 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(L) sundheit durch andauerndes Stehen in der Regel nicht gefährdet wird, wie das bei dem weiblichen Personal der Fall sein kann.
Wir wünschen nicht, daß die Leute auch dann, wenn sie zeitweise nicht beschäftigt sind, gezwungen werden sollen, unausgesetzt zu stehen, damit ihnen nach erledigten Dienststunden für We Fortbildung und für angemessene Erholung im Freien noch Kräfte übrig bleiben.
Nachdem die Herren Antragsteller dankenswerter Weise gestattet haben, daß über den letzten Absatz gesondert abstimmt werde, bitte ich diesen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Zaeobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß das ganze Haus in dem Wohlwollen für die Handlungsgehilfen einig ist.
Das hat sogar in der Kommission ganz bestimmten Ausdruck gefunden, indem von den Herren von Hehl und Bassermann der Antrag gestellt war, der auch der Kommission zur Berathung vorlag, daß die Ruhezeit für die weiblichen Angestellten zehn Stunden ietragen sollte.
Die Kommission hat sich veranlaßt geehen, nachdem die Regierung in der Vorlage eine Ruhepause von zehn Stunden für alle Angestellten vorschlagen hatte, diese auf eine Ruhezeit von elf Stunden ür diejenigenGeschäftsbetriebe zu erhöhen, die über zwei und mehr Angestellte beschäftigen, und in Gemeinden von über 20 000 Einwohnern.
Meine politischen Freunde haben mit mir den Antrag gestellt, diesen Beschluß der Kommission zu streichen und sich wieder auf die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stellen, und zwar sind wir dazu gekommen durch die Betrachtung der Verhältnisse, wie sie sich im praktischen Leben wirklich darstellen.
Ich meine, daß das Beste, was in dieser Beziehung gegen eine solche getrennte Behandlung, gegen eine solche verschiedenartige Feststellung der Ruhezeit gesagt werden kann, in der Petition von (L) dem Zentralverein der Kaufleute Berlins uns gesagt worden ist.
Es deckt sich zum Theil mit dem, was der Herr Staatssekretär auch ausgeführt hat.
Es wird da darauf hingewiesen, daß die Größe der Gemeinde absolut nicht dafür spricht, daß deswegen eine verschiedene Behandlung der Kaufleute, der Angestellten im Handelsgewerbe nöthig oder auch nur wünschenswerth sei; im Gegentheil, es wird sehr oft der Betrieb in einer vielleicht kleinen Gemeinde ein viel stärkerer und schärferer sein als der in größeren Gemeinden tiekr ricktia!
rechtst.
und ebenso in Betreff der Größe des Betriebes.
Man muß im Allgemeinen doch annehmen, daß, wenn ein Kaufmann mit einem Lehrling und einem Gehilfen arbeitet, er denselben viel stärker anstrengt, als wie wenn er mehrere hat; denn wo mehrere im Betriebe sind, kann der einzelne eher einmal durchschlüpfen und Ruhe haben.
Nun soll der eine, der allein bei dem Kaufmann arbeitet, nur zehn Stunden Ruhe haben, wo aber zwei und mehrere sind, sollen sie elf Stunden Ruhe haben.
Dadurch kann doch nichts weiter erreicht werden, als daß diejenigen, die bei den kleinen Kaufleuten arbeiten, schlechter gestellt sind, und daß die Keinen Prinzipale, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig ausgeführt hat, ganz entschieden dadurch geschädigt werden.
Es wird kein Familienvater seinen Sohn dahin in die Lehre geben, wo er als Lehrling allein ist, weil er sich sagt, er hat nur zehn Stunden Ruhezeit, sondern er wird einen anderen Betrieb suchen.
Und kein einigermaßen tüchtig ausgebildeter Kaufmannsgehilfe wird bei einem solchen kleinen Kaufmann eine Stelle annehmen, wenn er irgend in der Lage ist, eine andere zubekommen.
Also wir glauben, daß dadurch thatsächlich eine Schädigung eintritt.
Und wir glauben ferner, daß bei diesem ersten Schritt, den die Gesetzgebung thut, eine volle Mäßigung nothwendig ist.
Dann, meine Herren, haben wir auch beantragt, die (0) Mittagspause wieder so herzustellen, wie sie die verbündeten Regierungen vorgeschlagen haben, nämlich auf eine Stunde.
Ich frage Sie: für welchen Beruf der Arbeiter ist denn bis jetzt eine Mittagspause über eine Stunde festgestellt
Mir ist nicht ein einziger Beruf bekannt, und dabei sind doch die sämmtlichen Arbeiter auf den Bauten sowohl wie in den Fabriken viel mehr angestrengt, die zum Theil ganz weit von ihren Familien wohnen und nicht nach Hause gehen könnten, selbst wenn man ihnen zwei Stunden Mittagspause geben würde.
Außerdem entstehen für sie viel mehr Schwierigkeiten: sie müssen sich reinigen, waschen und anziehen u. s. w., und es hat noch niemand hier im Reichstage daran gedacht, einen Antrag einzubringen, der für diese Arbeiter eine zweistündige Ruhepause vorschlägt.
Außerdem machen wir das Gesetz nicht bloß für Berlin und die großen Städte, sondern für das ganze Deutsche Reich.
Ja, wenn es bloß für Berlin gälte, dann gebe ich ohne weiteres zu, daß man zwei Stunden festsetzen müsse; da würde das unumgänglich Nöthige sein, IVr Stunden würden nicht einmal genügen.
Aber weil im Deutschen Reich sehr viel kleine und mittlere Städte sind, wo es gerade dem Kaufmannsstande sehr schwer fällt, in den offenen Verkaufsstellen die Handlungsgehilfen auf längere Zeit zu entbehren, ist es schwierig, bestimmte Stunden gesetzlich festzustellen.
Da, glaube ich, genügt das, was seitens der Regierung vorgeschlagen ist, vollkommen, um so mehr in der Fassung, die wir in der Kommission beschlossen haben, daß die Gemeindebehörden es nach Bedürfniß festsetzen können.
Es thut mir aufrichtig leid, daß hier aus dem Hause ein solches Mißtrauensvotum gegen die Gemeindebehörden ausgesprochen worden ist; aber ich sollte meinen, es könnte doch gar kein Zweifel sein, daß verständige Gemeindebehörden, namentlich in den größeren Städten, wo sich das Bedürfniß herausgestellt hat, sehr leicht geneigt wären, (v) nach Annahme dieses Kommissionsbeschlusses die Mittagspause auf iVü bis 2 Stunden festzustellen, genau wie es der Kommissionsvorschlag will.
Wir sehen aber kein Bedürfniß, dies gesetzlich festzulegen.
Nun ist der sozialdemokratische Antrag von Herrn Rosenow als Mindestmaß dessen dargestellt worden, was sie für die Handlungsgehilfen beanspruchen.
Allerdings, wenn man den Maximalarbeitstag von acht Stunden anstrebt, ist es ja kein Wunder, daß Sie für die Handlungsgehilfen eine zwölfstündige Ruhezeit und eine zweistündige Mittagspause verlangen.
Dieser Vorschlag kommt mir auf den zehnstündigen Arbeitstag hinaus.
Es ist ein Antrag, den man, wie der Herr Staatssekretär es ganz richtig darstellte, sozusagen aus den Aermeln schüttelt, und nun kann es ein Gesetz geben!
Ja, ich traue Ihnen genau dasselbe Wohlwollen zu wie dem ganzen Hause, wie das wiederholt zum Ausdruck gekommen ist.
Aber dieser Antrag geht weit über das Wohlwollen hinaus und hat nur einen agitatorischen Zweck (sehr richtig!
rechts), und den Zweck, draußen im Lande sagen zu können: wir haben das beantragt, die großen bürgerlichen Parteien haben dem aber nicht zugestimmt.
Meine Herren, nun muß ich wirklich sagen: soviel Mißbräuche und soviel Uebelstände namentlich durch die Vernehmungen vor der Kommission für Arbeiterstatistik thatsächlich festgestellt sind, so halte ich doch das Handelsgewerbe nicht für so gefährdet, daß man es herausheben sollte, und daß sich für die Handelsangestellten eine solche FeststellungderArbeitszeitals unbedingt nothwendig herausstellt.
Aber ich halte es noch für weniger möglich, es im praktischen Leben durchzuführen.
Wenn ich auch dem Herrn Rosenow gern zugebe, daß der angeführte Fall von dem Kaufmann in der Friedrichstraße, der von Morgens 7 bis Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3097 (L) Abends 10 Uhr angestrengt wird, nicht nur richtig ist, sondern in Berlin außerordentlich viel vorkommt, und daß es gerade diese Fälle sind, die zu einer Aenderung in der Gesetzgebung drängen, so muß doch auf der anderen Seite auch das als richtig anerkannt werden, daß in vielen anderen Betrieben, namentlich auf dem Lande und in kleinen Städten, die Ladenzeit des Kaufmanns mit der Arbeitszeit nicht identisch ist, sondern daß in der sogenannten Arbeitszeit, in der Ladenzeit viele Pausen vorkommen, die irgendwie zu beseitigen oder zu beschränken der Kaufmann absolut nicht in der Hand hat, sodaß sich also in diesen Fällen Ladenzeit und Arbeitszeit durchaus nicht decken.
Ich habe schon erwähnt, die Berliner Verhältnisse, so wie sie sich auch aus dieser Schilderung herausgestellt haben, und die eine Aenderung unbedingt verlangen, sind doch nicht maßgebend für das ganze Deutsche Reich, für all die größeren, die mittleren, die kleineren Städte und für das ganze Land, und darauf müssen wir allerdings sehen.
Aus diesen Gründen können wir weder die zwölfstündige Ruhezeit, die von den Herren Albrecht und Genossen verlangt wird, noch viel weniger diese zweistündige Mittagspause annehmen.
Wenn Herr Rosenow schließlich auch die Geschäftsordnungen in Berlin und anderen Städten angeführt hat mit ihren Strafen und ihren ganz außerordentlich scharfen Bestimmungen, so ist ja kein Mensch im Hause, der das nicht mit dem Herrn Vortragenden vollständig verurtheilt.
Aber ich möchte doch bei diesen Geschäftsordnungen auch das Wort gelten lassen: Eines Mannes Rede ist keines Mannes Rede, Man soll sie billig hören beede.
Ich glaube, wenn man viele solche Geschäftsinhaber sprechen und von ihnen hören würde, in welcher Weise sie schließlich dazu gekommen sind, so scharfe Bestimmungen zu fassen, würde man vielleicht etwas milder (2) über dieselben urtheilen.
Ueber alles das, was an thatsächlichen Mißbräuchen sich dadurch herausgestellt hat, habe ich ja schon gesagt, ist unser aller Urteil vollkommen einig, und rch meine, gerade das, was Herr Rosenow angeführt hat, ist mit eine Veranlassung gewesen, daß die verbündeten Regierungen schließlich uns diese Vorlage gemacht haben.
Wir erkennen, wie wir das schon in der ersten Lesung gesagt haben, in der Vorlage einen ersten Schritt zur entschiedenen Besserung; wir glauben aber auch, daß wir über denselben nicht hinausgehen dürfen, und bitten Sie deshalb, die weitergehenden Beschlüsse der Kommission abzulehnen und den Paragraphen nach unseren Vorschlägen und Anträgen zu gestalten.
Wir glauben, daß er in dieser Form schon für den ganzen Handelsstand einen außerordentlichen Vorteil bedeutet.
Ich will nur auf eins noch hinweisen, meine Herren.
Sie haben alle ich nehme wenigstens an, Sie werden es alle bekommen haben das kleine Merkchen bekommen, herausgegeben vom Verein deutscher Handlungsgehilfen in Hamburg.
Da werden Sie finden, dieser Verband hat vordem sehr weitgehende Forderungen gestellt, die auch uns zum Theil bekannt geworden sind.
Er stellt sich jetzt lediglich auf die Kommissionsbeschlüsse, hebt aber in dieser Broschüre nicht etwa die Ruhezeit hervor, absolut nicht darüber wird so gut wie kein Wort verloren —, er legt vielmehr den Schwerpunkt auf den Neunuhrladenschluß, und damit sind seine Wünsche zunächst erfüllt.
Das ist für mich wenigstens sehr bestimmend gewesen, daß in der ganzen Broschüre von der Ruhezeit, der zehnstündigen oder zwölfstündigen, gar nichts steht, sondern man nur durch den Ladenschluß den berechtigten Wünschen nahe zu kommen sucht.
Ich glaube, wenn wir in Betreff des Ladenschlusses die Vorlage so gestalten, wie es den Kommissionsbeschlüssen entspricht, wir damit thatsächlich dasjenige thun, was wir vom gesetzlichen Standpunkt für die Handlungsgehilfen thun können, und ich bitte Sie deshalb, unseren (0) Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rosenow, der uns in so drastischer Weise die Mißstände im Handelsgewerbe geschildert hat, nicht näher eingehen, weil ich glaube, daß hier im Hause Niemand ist, der nicht vollkommen anerkennt, daß solche Mißstände bestehen.
Ich glaube aber, man wird die Mißstände in der abschreckenden Form, wie sie uns hier vorgeführt sind, nicht auf die Allgemeinheit übertragen können; man wird immer annehmen können und annehmen müssen, daß es nur Ausnahmen sind, um die es sich handelt.
Im übrigen wird ein Theil dieser Mißstände schon durch das bürgerliche Gesetzbuch, welches mit dem 1.
Januar 1900 in Kraft tritt, beseitigt werden, da ja in diesem Gesetzbuch eine Bestimmung enthalten ist, die Verträge verbietet, welche gegen die guten Sitten verstoßen, und es sind zweifellos unter diesen Arbeitsordnungen auch solche gewesen, die den guten Sitten nicht entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Rosenow hat aber auch einzelne Mißstände vorgeführt, die nach meiner Meinung schon gegen die heutigen Gesetze verstoßen, so z.
B. die Bestimmung in einer Arbeitsordnung, wonach Handlungsgehilfen, wenn sie 14 Tage lang krank gewesen sind, ohne weitere Kündigung, und ohne daß eine Gehaltszahlung stattfindet, entlassen werden können.
Wer derartiges in eine Arbeitsordnung hineinschreibt, verstößt unzweifelhaft gegen das Handelsgesetzbuch, weil da die Unterstützung während der Krankheit geregelt ist.
Andererseits kann ich aber auch nicht zugeben, wie mir Herr Kollege Jacobskötter zu glauben schien, als ob nun die hier geschilderten Mißstände in der Hauptsache in Berlin vorkommen, als ob die Gründe, die uns zu einer solchen Gesetzgebung führen, nur in Berlin oder in anderen großen Städten zu suchen seien.
Das ist nicht der Fall, auch nicht einmal in hervorragendem Maße; denn ich glaube, daß es auch hier in Berlin gerade so wie anderwärts eine große Zahl von Handelsgeschäften giebt, für die diese Bestimmungen durchaus nicht nöthig sind.
Was dann die Forderung der Herren von der sozialdemokratischen Partei betrifft, eine derartige Bestimmung auf das Handelsgewerbe überhaupt auszudehnen, so hätte ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden und ich bin mit ihnen der Meinung, daß die Bestimmungen, wie sie von der Regierung bezw.
von der Kommission vorgeschlagen sind, ohne weiteres, auch ohne eine neue Enquete auf das Handelsgewerbe ausgedehnt werden könnten, weil sie sich ja immerhin in sehr mäßigen Grenzen halten.
Wenn ich andererseits nicht bereit bin, dem Antrag der Herren Sozialdemokraten zuzustimmen, nunmehr die Ruhezeit auf 12 und die Mittagspause auf 2 Stunden festzusetzen, so geschieht das aus dem Grunde, den Herr Kollege Dr. Hitze schon angeführt hat, nämlich, weil es auch mir rathsam erscheint, daß wir nicht zu schnell, sondern langsam vorgehen.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß auch mit den Vorschlägen, die hier die verbündeten Regierungen und die Kommission gemacht haben und das hat auch der Herr Abgeordnete Rosenow anerkannt —, schon ein tiefer Einschnitt in die jetzigen Verhältnisse geschieht, und aus diesem Grunde soll man nicht weiter gehen, als wirklich ein Bedürfniß nachgewiesen ist.
Dagegen kann ich auch dem nicht zustimmen, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hier ausgeführt hat, der da meinte, wenn jemand 12 Stunden Ruhepause hätte und außerdem noch 2 Stunden Mittagszeit, daß er dann ein Rentierleben führen könne.
(Heiterkeit.)
435 3098Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
(R-eficke (Dessaus.)
M Nein, meine Herren, das sind doch nur Verhältnisse, wie wie wir sie in anderen Arbeitsverhältnissen wirklich schon allgemein haben.
Ich würde also in dieser Forderung an sich nichts Bedenkliches sehen; im Gegentheil, ich bin sogar der Meinung, daß es im allergrößten Theile desjenigen Handelsgewerbes, welches nicht zu den offenen Verkaufsstellen gehört, schon heute üblich ist, eine geringere Arbeitszeit für die Gehilfen gelten zu lassen, als sie hier von den Herren der Sozialdemokratie gefordert wird.
Dagegen spreche ich mich für den Antrag der Herren Bargmann und Genossen aus, die normale Ruhezeit auf 11 Stunden festzusetzen, und zwar um deswillen, weil selbst die Kommission es für nöthig erkannt hat, daß für gewisse Fälle eine solche Ruhezeit vorgeschrieben wird, die Gründe aber nicht genügend erscheinen, um für einzelne Gemeinden oder Geschäfte eine geringere Ruhezeit gelten zu lassen.
Ich halte diese geringere Ruhezeit für die kleineren Gemeinden schon deshalb nicht für nöthig, weil dort das Hauptbedürfniß für ein längeres Offenhalten der Verkaufsstätten an den Tagen vor den Festtagen, an den Sonnabenden, hervortritt.
Nun hindert aber die Bestimmung des 8 139 o Absatz 1 in keiner Weise diese Geschäfte, an den Abenden vor den Festtagen, an den Sonnabenden, die Gehilfen länger zu beschäftigen, da ja dem Prinzipal die Möglichkeit gegeben ist, den betreffenden Gehilfen eine genügende Ruhepause nach Schluß des Geschäfts zu gewähren.
Dann ist aber auch die Differenzirung in Bezug auf die Städte von über 20 000 und unter 20 000 Einwohnern mit vollem Recht von verschiedenen Seiten kritisirt worden.
Ich kann mich für eine solche Differenzirung auch aus dem Grunde nicht erklären, weil ja die betreffenden Geschäftsinhaber bei Städten, die nahezu 20 000 Einwohner zählen, unaufhörlich sich informiren müßten: ist denn nun bereits der 20 000.
Einwohner geboren oder (L) nicht
Sie würden also, wenn solche Orte nahe an die Zahl herankommen, sich fortwährend mit.
dem Magistrat in Verbindung setzen müssen, um rechtzeitig festzustellen, ob sie eine größere Ruhezeit gewähren müssen oder nicht.
Ja, meine Herren, ich glaube auch, daß der Grund, der von Herrn von Tiedemann angeführt wurde bezüglich der Vororte, vollkommen zutreffend ist.
Wenn Herr Kollege Bassermann nur davon spricht, daß es nicht schlimm sei, wenn in solchen Vororten den Gehilfen gestattet wird, eine Stunde länger zu schlafen, so ist das doch nicht richtig.
Es liegt bei den Vororten häufig so, daß in einer Straße ein Haus zu einem Vorort, ein benachbartes zu der größeren Stadt gehört; und da ist es doch unrichtig, wenn die in einer und derselbe« Stadt beschäftigten Gehilfen verschieden behandelt werden.
Der Herr Kollege Bargmann hat vollkommen recht, wenn er meint, daß die Ausnahmen, die hier von der Kommission beliebt werden, nicht begründet sind, nämlich die Ausnahmen für diejenigen Geschäfte, welche nur einen Gehilfen oder einen Lehrling beschäftigen.
Im Gegentheil, es wäre viel richtiger, wenn man für diese eine längere Ruhepause einführte, denn sie können sich nicht ablösen, während für die anderen eine Ablösung möglich ist.
Nun kommt hinzu, daß ich vor allen Dingen wünsche, auch in den kleineren Geschäften die Lehrlinge besonders zu schützen, und ich begreife nicht, warum man nicht wenigstens auch in den kleineren Orten dem Lehrling eine derartige Ruhepause unter allen Umständen gewähren will.
Meine Herren, ich sage also: für große Städte erkenne ich das Bedürfniß einer längeren Ruhepause unbedingt an.
Auf der anderen Seite bin ich aber der Meinung, daß für kleine Städte ein Bedürfniß für eine verminderte Ruhepause nicht nachgewiesen ist, weil auch der Verkehr in den kleinen Städten gewöhnlich ein geringerer ist.
Es liegt also auch nach dieser Richtung gar kein Grund vor, warum man den Gehilfen in den (o kleinen Städten nicht die gleiche Ruhezeit gewähren soll als den Gehilfen in den größeren Städten.
Abgesehen von dem Bedenken, das ich vorhin angeführt habe, in Bezug auf die Feststellung der Zahl der Einwohner, muß ich doch auch sagen, daß der Unterschied, der für die Gemeinden dadurch hergestellt wird, daß man die Zahl 20 000 wählt, mehr oder weniger willkürlich ist.
Ebenso könnte man doch 25 000 oder 30 OOO Einwohner setzen; denn eine Stadt von 20 000 Einwohnern kann einen sehr geringen Geschäftsverkehr haben, während eine andere Stadt von 20 000 Einwohnern einen recht lebhaften Verkehr, oft einen größeren als eine Landstadt von 30000 Einwohnern haben kann.
Meine Herren, was dann die Mittagspause betrifft, so hat Herr Freiherr von Stumm gewiß recht, wenn er sagt, daß wir hier zum ersten Mal eine Bestimmung treffen für erwachsene männliche Angestellte, indem wir ihnen durch Gesetz eine gewisse Ruhepause sichern.
Ich schrecke aber vor diesem ersten Schritt insofern nicht zurück, als es sich hier lediglich um Festsetzung von Ruhepausen handelt.
Ich sehe in dem Normalarbeitstag der sozialdemokratischen Partei etwas anderes als in der Festsetzung von Minimalruhepausen, eine Frage über die bei früheren Gelegenheiten im Reichstag bereits verhandelt worden ist.
Ich bin allerdings mit Herrn von Stumm der Meinung, daß wir in dieser Frage von vornherein etwas weit zu gehen scheinen, namentlich, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Geschäften und den verschiedenen Orten ganz verschieden liegen.
Ich gebe ihm das vollkommen zu, nur glaube ich, man wird nicht zu einer Fassung kommen können, die alle Fälle und alle Verhältnisse berücksichtigt, und deshalb will ich mich hier mit dieser Fassung benügen, die wenigstens vorsieht wie die verbündeten Regierungen ja auch vorgeschlagen haben —, daß für diejenigen, die ihre Mahlzeiten in dem (v) Geschäftshause selbst einnehmen, nur eine angemessene Mittagspause zu bewilligen ist.
Ich gebe dem Herrn Freiherrn von Stumm auch darin recht, daß es für die Gehilfen häufig viel angenehmer wäre, eine kürzere Mittagspause und dafür eine längere Ruhezeit zu genießen.
Ich hatte zuerst auch die Absicht, einen Antrag einzubringen, der eine noch längere Mittagspause festsetzt von 2 Stunden vielleicht —, der den Geschäftsinhabern jedoch gestattet, diese Mittagspause um so viel zu verringern, als dafür die Nachtruhezeit verlängert wird.
Ich habe davon abgesehen, weil, wie ich aus den bisherigen Verhandlungen ersehen habe, es sehr schwer ist, gegen die Kommissionsbeschlüsse anzukämpfen.
Was den Absatz 3 im übrigen betrifft, so habe ich große Bedenken gegen den Schluß dieses Absatzes, in dem es heißt: ihre Dauer kann jedoch durch die Gemeindebehörde allgemein oder für einzelne Geschäftszweige verlängert oder einheitlich festgesetzt werden.
Darüber ist für mich kein Zweifel, daß in sehr wenig Gemeinden von dem ersten Theile dieser Bestimmungen Gebrauch gemacht werden wird, nämlich noch über die 1 '- Stunden hinauszugehen.
(Sehr richtig!)
Es wird namentlich davon nicht in den kleinen Orten Gebrauch gemacht werden, und in größeren regeln sich in dieser Beziehung die Verhältnisse von selbst, weil da infolge des weiten Weges im allgemeinen ein größeres Bedürfniß für eine längere Mittagspause vorhanden ist.
Ich möchte aber die Gemeindebehörden überhaupt nicht mit diesen Dingen befassen, weil die Interessen da zu sehr kollidiren, und Geschäftsinhaber, die in der Gemeinde ein Ehrenamt ausüben, sehr leicht in eine unangenehme Lage den eigenen Handlungsgehilfen gegenüber kommen Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3099 (L) können, wenn sie den Wünschen nach dieser oder jener Richtung nicht entsprechen.
Ich würde also bitten, wenn wir dazu kommen sollten, die Mittagspause auf vü Stunden festzusetzen, dann mindestens dem letzten Theile dieses Absatzes Ihre Zustimmung zu versagen, und stelle den Antrag, über die von mir eben verlesenen Worte eine getrennte Abstimmung herbeizuführen.
(Bravo!)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, die Worte hier schriftlich einzureichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow: Abgeordneter: Ich würde nicht noch einmal das Wort ergreifen, wenn nicht einzelne Herren mich direkt dazu provozirt hätten.
Ich bemerke im voraus, daß die Stellung des Herrn Abgeordneten Bassermann gegenüber unserem Verlangen von Sitzgelegenheit uns nicht Veranlassung geben kann, unsere Stellung zu ändern; wir halten an derselben vielmehr fest.
Der Herr Staatssekretär hielt es für nöthig, uns Sozialdemokraten, sobald wir Anträge stellen, kritisch zu vernichten.
Er erklärte gleich eingangs, unsere Forderung von 12 Stunden Nachtzeit und 2 Stunden Mittagszeit bedeute die reine Rentierexistenz für die, auf welche diese Forderung zutrifft.
Diese seine Bemerkung ist uns außerordentlich interessant; sie wird uns bei der Agitation sehr gute Dienste thun.
Die in Betracht kommenden Kreise werden sich schon ihren Vers machen, wenn von der Stelle, von der aus im deutschen Reich die Sozialreform betrieben werden soll, schon diese Mindestforderung als Herbeiführung einer Rentierexistenz bezeichnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wir verlangen ja gar nicht mal 12 Stunden Nachtzeit; ein solch außerordentliches Schlasbedürfniß wie beim Herrn Minister für Sozialreform herrscht bei uns nicht, (L) sondern wir verlangen 12 Stunden Ruhezeit das ist doch etwas wesentlich anderes.
Dann hat der Herr Minister unsere gesetzgeberische Thätigkeit verhöhnt und gesagt, wir erdächten uns über Nacht einen Paragraphen, brächten ihn ein und machten alles andere dadurch überflüssig!
Wir brauchen allerdings, um Gesetzesparagraphen einzubringen, nicht so lange Zeit wie die Reichssozialreform, welche vom Zeitpunkt der Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik bis zur Einbringung dieser Novelle ganze 6 Jahre gebraucht hat, auch nicht so viel Zeit, wie der Herr Reichskanzler, der ja bekanntlich bis heute noch sein Versprechen in Bezug auf das Vereinsgesetz nicht einzulösen in der Lage war.
Aber ich habe doch zu bemerken, daß, während man jetzt Plötzlich unsere gesetzgeberische Thätigkeit mit diesem Einwand verhöhnt, man früher uns gegenüber das gerade Gegentheil gesagt hat; da machte man uns den Vorwurf, daß wir nur kritisirten und nichts schaffen wollten.
Der Herr Staatssekretär hat uns höhnisch Nietzsche'sche Kraftmenschen genannt.
Wenn er solche finden will, dann muß er sich an jenes Unternehmerthum wenden, welches mit ihm unseren Forderungen widerstrebt.
Gerade diese Art Wahrnehmung des kapitalistischen Profits befindet sich ja jenseits von Gut und Böse, fragt nicht nach dem, was Recht oder Unrecht ist, sondern hält sich lediglich an die Wahrnehmung des Profits.
Ich erinnere den Herrn Staatssekretär doch daran, daß einmal von der Tribüne des Reichstags vom damaligen Reichskanzler Bismarck gesagt worden ist wenn auch nicht mit den Worten, so doch dem Sinne nach —, daß es ohne Sozialdemokratie gar keine Sozialreform gäbe, und daß das bischen Sozialreform, das wir haben, ganz zweifellos unserem Vorhandensein, unserer Thätigkeit zu verdanken ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch.)
Wenn der Herr Staatssekretär glaubt, unsere gesetzgeberische (6) Thätigkeit mit ein paar rasch erfundenen Scherzen beseitigen zu können, da muß ich ihn darauf verweisen, daß auch die Thätigkeit, die die Reichssozialresorm entfaltet, gerade nicht derart ist, daß sie ihn zu solchen Scherzen berechtigt.
Wenn der Herr Staatssekretär die Thätigkett der Reichssozialreform richtig bewerthen wollte, dann könnte er, sofern sein Reichsamt des Innern ein solch inschriftloses Gebäude wie der Reichstag wäre, die Thätigkeit der Reichssozialreform am richtigsten bezeichnen, wenn er darüber in Nachfühlung und Aenderung eines Goetheschen Wortes schriebe: Hier kocht man breite Bettelsuppen, doch haben wir leider kein Publikum!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat sich dann mit den kleinen Landorten beschäftigt.
Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß dort in den meisten Fällen die Lehrlinge in Betracht kommen.
In den offenen Verkaufsstellen werden in den kleinen Landorten die Lehrlinge ausgebeutet; dort hat der Inhaber der offenen Verkaufsstelle in den meisten, ja fast in allen Fällen nur einen Lehrling, den er nicht nur im Geschäft ausbeutet, sondern auch für alle häuslichen Arbeiten verwendet, unter Umständen sogar als Viehwärter und bei den Feldarbeiten.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat sich gegen unsere Forderung einer Mittagspause und gegen das, was ich gesagt habe in Bezug auf das Essen im Hause des Prinzipals gewandt mit dem Hinweis darauf, daß seine Fraktion das alte patriarchalische Verhältniß aufrechterhalten wolle.
Von dem patriarchalischen Verhältniß redet man immer nur dann, wenn es sich dämm handelt, Uebelstände, die der Abänderung bedürfen, auch ferner zu erhalten.
Wir wollen durchaus nicht das Mittagsessen im Hause des Prinzipals beseitigen; wir wollen nur dafür sorgen, daß dem, der dort ißt, die hinreichende Mittagspause gegeben wird.
Auf dieser Forderung bleiben wir stehen.
1 (v) Mn komme ich zu dem Herrn Frecherm von Stumm.
Derselbe hat sich natürlich gegen alles gewandt.
Das verblüfft mich um so weniger, als, wenn der Herr Freiherr von Stumm die maßgebende Stelle wäre, wir in Deutschland in Bezug ans die soziale Reform überhaupt noch nichts hätten.
Wir hätten höchstens die Stumm'sche Arbeits- und Fabrikordnung, die dann für das ganze Deutsche Reich einschließlich der Kolonien Geltung hätte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Er hat mich dann auf einen Irrthum aufmerksam gemacht, den ich dadurch begangen, daß ich eine Arbeitsordnung zu seinem Wahlkreis gezählt habe, die nicht dazu gehört.
Ich bedaure, daß mir der Irrthum untergelaufen ist, bemerke aber, daß ich dazu verführt worden bin durch die Thatsache, daß diese Arbeitsordnung außerordentlich in den Geist des Königreichs Saarabien paßte, sodaß ich dem Herrn Abgeordneten von Stumm beinahe empfehlen möchte, für eine Ausdehnung seines Unterthanenverbandes auch auf diese Art zu sorgen.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat gemeint, daß unser Antrag nur einen agitatorischen Zweck hätte.
Ich bitte die Herren, sich dadurch nicht abhalten zu lassen, für unseren Äbänderungsantrag zu stimmen.
Wenn wir hier Agitation treiben wollten, dann hätten wir das gethan, was ich eingangs meiner vorherigen Ausführungen sagte.
wir hätten den Antrag gestellt, Ziffer I dahin zu erweitern, daß nicht nur gesprochen wird von offenen Verkaufsstellen, sondern von dem ganzen Handelsgeschäft.
Daß wir diese Ausdehnung nicht vorgenommen, sondern uns diese Einschränkung auferlegt haben, daraus mögen Sie erkennen, daß weit weniger agitatorische Gründe, als vielmehr das Verlangen, es möge wirklich etwas für die betreffenden Kreise geschehen, unser Vorgehen bestimmt hat.
3100 Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag dm 28.
November 18S9.
(L) Wenn der Herr Abgeordnete Jacobskötter noch gesagt hat, daß die Gehilfen verantwortlich seien für die erlassenen Arbeitsordnungen, auf die ich vorhin exemplifizirt habe, so habe ich dem gegenüber zu bemerken, daß er sich selbst damit prachtvoll geschlagen hat.
Er versicherte eingangs für seine Fraktion das Wohlwollen für die in Betracht kommenden Handlungsgehilfen, und hernach denunzirt er sie, daß sie selber für die Arbeitsordnungen verantwortlich seien.
Diese Arbeitsordnungen, wo sie bestehen, entspringen nicht dem Verhalten der Gehilfen, sondern jenem unerhörten Herrschbedürfniß, welches aus Seiten der Prinzipalität besteht, und welches innerhalb der Kontore und Lagerräume noch viel weniger gewillt ist, Widerspruch zu dulden, als bei den Arbeitern in der Fabrik.
Zum Schluß kann ich noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß diese Debatte, die heute hier geführt worden ist und die Aeußerungen, die dabei von Seiten unserer Gegner gefallen sind, dazu beitragen mögen, die deutschen Handlungsgehilfen erkennen zu lassen, daß sie nur dann etwas erreichen für die Verbesserung ihrer Klassenlage, wenn sie sich anschließen an die klassenbewußte Arbeiterschaft.
(Ah!
Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Der Abgeordnete Rosenow hat heute die Behauptung wiederholt, daß, wenn ich es zu thun gehabt hätte, wir in Deutschland keine Sozialreform hätten.
Gegen diese persönliche Apostrophe brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß ich im Jahre 1869 als der Erste im Hause den Antrag aus Einführung der Invalidenversicherung für alle Fabrikarbeiter gestellt habe, und daß im Jahre 1878 mein Antrag auf Sonntagschutz nur abgelehnt worden ist mit einer (L) Stimme Majorität und zwar deshalb, weil die Herren Sozialdemokraten damals im Hause gefehlt haben.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr BerichtDr.
Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach dieser eingehenden Debatte, die von den verschiedenen Seiten pro und« ovtra die Sache behandelte, habe ich als Berichterstatter dem hohen Hause zu empfehlen, die Fassung der Kommissionsbeschlüsse anzunehmen.
Und zwar bin ich um so mehr dazu veranlaßt, da der Verlauf der Debatte mich nicht überzeugen konnte, daß die Verhandlungen der Kommission nicht gründlich und im Resultate annehmbar gewesen wären.
Wenn der Herr Abgeordnete Roestcke sagte: „Es ist schwer, gegen die Beschlüsse der Kommission anzukämpfen '', so ist das jedenfalls für die Verhandlungen der Kommission ein Votum, welches dieselbe sehr gern akzeptiren kann.
Es dürfte eben beweisen, daß die Kommission gerade auch in diesem Punkte, im Art.
8, außerordentlich gründlich gearbeitet hat; und mit Rücksicht darauf und mit Hinweis auf den gedruckten Bericht darf ich mich wohl auf diese kurze Bemerkung beschränken.
Bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roestcke möchte ich nur hinzufügen, daß die Bestimmungen im Absatz 2, wo bei den Gemeinden mit der Einwohnerzahl 20000 gerechnet wird, nicht willkürlich genommen sind.
Wenn man überhaupt eine Zahl nehmen will, wird es immer schwer halten, irgend eine bestimmte Grenze festzulegen.
Aber es ist ausdrücklich hervorgehoben, daß nicht die Rede von einer Stadt mit 20 000 Einwohnern, sondern von einer Gemeinde mit 20 000 Einwohnern ist.
Zweitens ist absichtlich in der Kommission hinzugefügt: „nach der jeweiligen letzten Volkszählung '', damit dadurch wenigstens ein Anhaltspunkt gegeben ist, von welchem Zeitpunkt an diese Zahl 20 000 gelten soll.
Dann darf ich noch die zahlreichen Petitionen er- w) wähnen, die gerade im Anschluß an die vorliegende Materie eingelaufen sind.
Wenn man kurz dieselben zusammenfassen soll, so wird man auch aus diesen als Durchschnittscharakter das herausfinden, was die Kommissionsbeschlüsse enthalten.
Auf Einzelnes der Petitionen hier einzugehen, würde zu weit führen.
Nur zu Absatz 3, Antrag der Herren Albrecht und Genossen, auf Nr.
455 der Drucksachen sei bemerkt, daß dieser Absatz 3 bezüglich der „Sitzgelegenheit ''wohl erledigt sein dürfte durch die Bemerkungen, die in den Motiven zur Gesetzesvorlage auf Seite 34 enthalten sind, und durch die Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über den Z 139« und die dazu gestellten Abänderungsanträge.
Ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen.
Zunächst über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 11 und zwar nach dem Antrag von Salisch getrennt, zuerst über den Eingang des Artikels und die beiden ersten Alineas und dann über das dritte Alinea.
Sollten der Eingang und die beiden ersten Alineas angenommen werden, so sind alle übrigen Amendements und auch die Beschlüsse der Kommission zu dem § 139« erledigt.
Dagegen sind sie, wenn nur das dritte Alinea angenommen wird, nicht erledigt, sondern dasselbe kann sich an die übrigen Beschlüsse anpassen.
Dann schlage ich Ihnen vor, in einer Eventualabstimmung über den Antrag Bargmann auf Nr.
461 der Drucksachen aä 1 abzustimmen, welcher in dem ersten Alinea des § 139« das Wort „zehn ''durch „elf ''ersetzen will; dann über den Passus 1, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hierauf werde ich dem Antrage Dr. von Levetzow auf Nr.
439 der Drucksachen ack 1 und dem Antrage Bargmann auf Nr.
461 der Drucksachen aä 2, welche beide die Streichung des Alinea 2 beantragen, dadurch gerecht werden, daß ich über dieses M Alinea 2 positiv abstimmen lasse.
Dann kommen wir zu dem Alinea 3, und hier werde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
von Levetzow und Genossen aus Nr.
439 der Drucksachen aä 2, welcher die Worte „mindestens ein und eine halbe Stunde ''ersetzen will durch die Worte: „mindestens eine Stunde ''.
Dann werde ich nach dem Antrag Roestcke über den letzten Satz dieses Alinea besonders abstimmen lassen und hierauf über das Alinea 3 selbst, wie es sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, über den letzten Absatz in der Weise abstimmen zu lassen, daß zuerst abgestimmt wird, ob „ein und eine halbe Stunde ''bleiben soll, dann eventuell abgestimmt wird, ob „eine Stunde ''eingesetzt werden soll nach dem Antrage Levetzow und Genossen, und dann über das Ganze.
Es kann nämlich eine Verlegenheit für diejenigen entstehen, welche „eine Stunde ''gern angenommen sähen, wenn „ein und eine halbe Stunde ''abgelehnt wird, falls zuerst die Abstimmung über den Antrag Levetzow kommt.
Ich glaube auch, daß die Herren Antragsteller mit dieser Abstimmung einverstanden sind, und deshalb möchte ich im Interesse derjenigen, welche sonst vielleicht gar nicht zur Geltendmachung ihres Standpunktes kommen könnten, so abzustimmen bitten.
Präsident: Meine Herren, die Art und Weise, wie ich Ihnen abzustimmen vorgeschlagen habe, ist die im Hause formell übliche.
(Zustimmung.)
Jedoch kann man auch sehr gut von derselben abweichen.
Und ich muß zugeben, daß hier in den Beschlüssen der Kommission ein weitergehender Antrag liegt als in dem Reichstag.
111.
Sitzung.
Dienstag den 28.
November 1899.
3101 (L) Amendement von Levetzow.
Also können wir die Fassung der Kommission zuerst zur Abstimmung bringen und dann den Antrag von Levetzow, wenn erstere Fassung abgelehnt werden sollte.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Ich habe meinerseits nichts dagegen, daß von dem üblichen Abstimmungsmodus in diesem Falle abgewichen, und dem Wunsche des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze Rechnung getragen wird.
Präsident: Dann werden wir nach dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze abstimmen.
Im übrigen ist das Haus mit der Abstimmungsart einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen »ä 11 den Eingang und die beiden ersten Alinea dieses Amendements an Stelle des § 139 o annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eingang und die ersten beiden Absätze sind abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das dritte Alinea dieses Antrags, welche lautet: Inhaber von offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben (Kontoren) und Lagerräumen sind verpflichtet, den von ihnen beschäftigten Personen in den Räumen, in denen sie beschäftigt sind, Sitzgelegenheit zu bieten, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 3 ist nach dem Antrage Albrecht und Genossen angenommen.
Nunmehr gehen wir über zum ersten Alinea der Beschlüsse der Kommission, und stimmen zunächst ab über den (L) Antrag Bargmann auf Nr.
461 der Drucksachen.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 1 nach dem Antrage Bargmann an die Stelle von „zehn ''„elf ''setzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Bargmann ist abgelehnt.
Ich darf wohl gleich jetzt ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Alinea 1 zu Z 139 o in der Fassung der Beschlüsse der Kommission vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr werde ich über das Alinea 2 abstimmen lassen, und dadurch den Anträgen von Levetzow auf Nr.
439 aä 1 und Bargmann auf Nr.
461 aä 2 gerecht werden, welche die Streichung dieses Alineas beantragen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Alinea 2 des Z 139c; nach den Beschlüssen der Kommission gegen die Anträge von Levetzow und Bargmann annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 2 ist angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Nun gehen wir über zu Alinea 3, und zwar zunächst zur Eventualabstimmung, und hier werde ich nach dem eben gefaßten Beschlusse zuerst darüber abstimmen lassen, ob es in diesem Alinea 3 heißen soll „mindestens ein und eine halbe Stunde ''.
Sollte dieses abgelehnt werden, so werden wir darüber abstimmen, ob es in diesem Alinea 3 heißen soll, „mindestens eine Stunde ''; dann über den letzten Satz nach dem Antrage Roesicke (Dessau), demnach über Alinea 3, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat; schließlich über den ganzen § 139o mit dem angenommenen Zusatz Albrecht Nr.
455 aä 11 letzter Absatz.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Be- (0) schlusse der Kommission entsprechend die Worte „mindestens ein und eine halbe Stunde ''festhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte „mindestens ein und eine halbe Stunde ''sind angenommen, und dadurch ist das Amendement von Levetzow hinfällig geworden.
Nunmehr werde ich nach dem Antrag Roesicke (Dessau) über den letzten Satz, welcher lautet: ihre Dauer kann jedoch durch die Gemeindebehörde allgemein oder für einzelne Geschäftszweige verlängert oder einheitlich festgesetzt werden, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen letzten Satz nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der letzte Satz ist abgelehnt.
Alinea 3 ist daher unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission bis auf den letzten Satz, welcher eben abgelehnt worden ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Alinea 3 in dieser Form annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 3 ist angenommen.
Wir hätten nunmehr noch abzustimmen über den ganzen § 139o, welcher nach den Beschlüssen der Kommission unverändert geblieben ist bis auf den letzten Satz des Alinea 3, welcher gestrichen ist, und den Absatz 3 des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen all 11.
Diejenigen Herren, welche den Z 139« in dieser Form annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist hiernach angenommen.
1 (v) Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § I39ä und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Z 139«!
vom Hause angenommen ist.
—Da kein Widerspruch erfolgt, so ist dies der Beschluß des Hauses.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Es erfolgt kein Widerspruch; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 29.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Berathung des Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen aufVorlegung eines Bergwerksgesetzes (Nr.
37 der Drucksachen) in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Lenzmann und vr.
Müller (Schäumburg), den gleichen Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schmieder, Müller (Meiningen) und Schulze (Steinen) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
bezw.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.