Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe dem Hause eine schmerzliche Mttheilung zu machen.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Georg Ratzinger, gewählt für den 5. niederbayerischen Wahlkreis, welcher dem Reichstag in der dritten Legislaturperiode und seit Beginn der laufenden Legislaturperiode als Mitglied angehörte, ist nach einer mir zugegangenen Nachricht gestern Vormittag 9 Uhr in seiner Heimat verschieden.
Ich bitte die Herrn Kollegen, sich zum Gedächtniß des Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der lV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Kopsch ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Schmieder.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff, Bassermann für 3 Tage, vr.
Esche für 4 Tage, Stubbendorff für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Salisch, für die Zeit bis zum 15.
Dezember wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eahensly.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Das Mtglied des Reichstags Förster (Reuß) wünscht (6) wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Vnndesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen Z 16 der Gewerbeordnung) (Nr.
409 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Ueberweisung an eine Kommission wird nicht gewünscht; wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Beschluß des Bundesraths: die Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen aufzunehmen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Spezialdiskussion und kann wohl mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß der Reichstag dem Beschluß des Bundesraths in zweiter Berathung beitritt.
Ich konstatire dies.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
403 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf besteht eigentlich nur aus zwei Theilen.
Der erste Theil will solche Münzen abschaffen, die der Verkehr nicht in genügender Menge ausgenommen oder später wieder abgestoßen hat.
Der zweite Theil soll diejenigen Münzen vermehren helfen, von denen der Verkehr eine größere Menge beansprucht.
Zum ersten Theile, meine Herren, brauche ich nicht viel Worte zu machen.
Die Münzen, die im ersten Theile genannt sind, sind Ihnen Allen bekannt, und in der Spezialdiskussion kann das, was über die einzelnen Münzsorten zu sagen ist, erörtert werden.
Ich wollte nur eins über die Zwanzigpfennigstücke kurz vorausschicken.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß ein so kleines Stückchen, wie wir es im Zwanzigpsennigstück aus Silber ausgeprägt haben, sich in keinem Lande hat dauernd im Verkehr halten können.
Wir haben Beweise aus anderen Ländern, beispielsweise aus Frankreich, das zuerst Fünfundzwanzigcenttmesstücke ausprägte, diese einziehen mußte, dann Zwanzigcentimesstücke ausprägte und diese wieder einziehen mußte, sodaß die Ausprägung dieser Stücke dort ganz abgestellt worden ist.
Der Verkehr läßt sich eben nicht meistern.
Wenn der Verkehr hartnäckig eine Münzsorte abstößt, so muß sie aus dem Gesetz verschwinden.
Es geht wie bei einer Eisenbahn.
Wenn ein Vormittagszug dauernd leer fährt, und ein Nachmistagszug immer überfüllt ist, wird die Eisenbahnverwaltung schließlich den Bormittagszug eingehen lasten 449 3208 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Freiherr von Thielmann.)
l.)
und den Nachmittagszug verdoppeln.
Das ist einfach eine Frage der Praxis; die Theorie hat damit nichts zu thun.
Ehe ich aber auf den zweiten Theil übergehe, auf die Vermehrung derjenigen Münzsorten, von denen der Verkehr bei einer Kopfmenge von 10 Mark nicht genug hat, möchte ich einige Worte sagen über verschiedene Münzen, von denen in der Novelle nicht die Rede ist.
Es haben sich in jüngster Zeit nach dem Vorgang der Handelskammer in Mannheim eine Reihe von Körperschaften mit der Bitte an die Regierung gewendet, eine stärkere Kronenprägung zu veranlassen und auch die Zehnpfennigstücke zu vermehren.
Ich kann diesen Körperschaften und Ihnen, meine Herren, die Zusicherung geben, daß Beides geschehen wird; doch läßt sich nicht beides sofort erreichen.
Die Krone ist, wie ich öffentlich anerkenne, ein sehr beliebtes Zahlmittel.
Es sind rund 600 Millionen Mark in ihnen ausgeprägt worden, und speziell in den letzten Jahren hat die durchschnittliche Ausprägung ungefähr 10 Millionen Mark im Jahre betragen, also rund 1 Million Stück Kronen.
Ich selber stehe den Kronen sehr wohlwollend gegenüber und habe das dadurch gezeigt, daß ich noch zu Beginn des vorigen Jahres, im Jahre 1898, nicht weniger als 42 Millionen Mark, also das Vierfache, das sonst ausgeprägt wurde, habe prägen lassen.
Ich würde auch gern bereit sein, jetzt wieder stärkere Kronenprägungen vorzunehmen, wenn nicht im Augenblick ein Grund hindernd dazwischen träte.
Dieser Grund hängt zusammen mit dem gegenwärtigen Bankdiskont.
Während die Zwanzigmarkstücke in größeren Mengen in den Kellern der verschiedenen Banken und anderen größeren Instituten lagern, geht die Krone im Verkehr fortwährend hin und her.
Wenn also jetzt eine größere Menge Kronen ausgeprägt würde, so würde diese nicht im Keller der Reichsbank liegen bleiben, sondern würde sofort in den Verkehr (L) strömen; der Goldvorrath der Reichsbank würde dadurch weiter vermindert, und der ohnehin stark angespannte Diskontsatz würde vielleicht eine weitere Anspannung dadurch erfahren.
Deshalb eignen sich Kronenprägungen hauptsächlich zu Zeiten niederer Diskontsätze.
Solch eine Zeit niederen Diskantes hatten wir noch zu Beginn des vorigen Jahres, und da hat die Prägung von 42 Millionen stattgefunden.
Gegenwärtig lasse ich, um dem dringendsten Bedürfniß abzuhelfen, 3 Millionen, die beschädigt und infolge dessen der Einziehung verfallen waren, umprägen, sodaß wenigstens im bescheidenen Maße dem Ansprüche wird gerügt werden können.
Außerdem ist für die Krone etwas zu bemerken, was dem Hause vielleicht nicht bekannt ist.
Es sind nicht allein ihre Prägekosten ziemlich dovpelt so hoch im Verhältniß zu dem Werthe wie bei den Doppelkronen, das ist ja allgemein bekannt —, sondern ihr Verschleiß durch den Umlauf ist ein ganz hervorragend stärkerer als der der Doppelkronen.
Von dem Jahre 1890 bis jetzt, also in rund 10 Jahren, hat die Aufrechterhaltung der Vollwichtigkeit für jede Million Mark geprägten Materials bei den Doppelkronen im Jahre nur 50 Pfennig gekostet, bei den Kronen jedoch 11 Mark; also die Krone ist im Verkehr ungefähr zwanzigmal so theuer in ihrer Vollwichtigkeit aufrecht zu erhalten als die Doppclkrone.
Dies gilt allerdings nur für die Jahre 1890 bis 1899; denn in späteren Jahren wird sich wahrscheinlich auch eine etwas stärkere Abnutzung der Doppelkronen zeigen.
Ich will aber gern bereit sein, die finanziellen Bedenken, die sich hieraus ergeben, hintanzusetzen und trotzdem Kronen ausprägen AU lassen, soviel der Verkehr irgend erfordert; nur muß ich, wie bereits bemerkt, die Kautel hinzusetzen, daß die Prägung eben auf solche Zeiten verlegt wird, in denen der Bankdiskont nicht besonders angespannt ist, denn sonst steigern wir künstlich den Bankdiskont noch weiter.
Nun kommt ein fernerer Grund hinzu, den ich eigent- (O) lich erst beim zweiten Theil zu beachten hätte, weshalb das Verlangen nach Kronen jetzt ein so starkes ist: das kommt zum Theil daher, daß die Reichsbank gegenwärtig nicht in der Lage ist, dem Verkehr und namentlich dem Verkehr in den großen Jndustriebezirken so viele silberne Fünfmarkstücke zu liefern, als für Lohnzahlungen begehrt werden.
Das hängt zusammen mit unserer jetzigen Kopfmenge von zehn Mark, die eben nicht genügend ist.
Wenn erst die Jndustriebezirke, namentlich die drei großen, Rheinland-Westfalen, Sachsen und Oberschlesien, genügend Fünfmarkstücke zur Löhnung erhalten haben werden, dann wird die Anforderung nach Kronen von selber zum Theil nachlassen.
Ferner war seitens einer Reihe von Handelskammern beansprucht worden eine stärkere Ausprägung von Nickelzehnpfennigstücken.
Eine solche ist bereits fest längerer Zeit im Gange; es werden zu Ostern nächsten Jahres schon 3 Millionen Mark ausgeprägt sein zum theilweisen Ersatz der eingezogenen Zwanzigpfennigstücke.
Vielleicht wird das noch nicht ganz genügen.
Dann werden im Laufe des nächsten Sommers sich sofort weitere Prägungen daran schließen.
Mit den silbernen Zwanzigpfennigstücken ist es insofern ein eigenes Ding, als sie in Süddeutschland in erheblich stärkerem Maße umliefen als in Norddeutschland.
Es sind beispielsweise im Großherzoglhum Baden auf die Million Köpfe der Bevölkerung viermal so viel solcher Stücke eingezogen worden als in Norddeutschland.
Daher schreibt es sich natürlich, daß der Mangel an Nickelmünzen am stärksten in Baden, Württemberg, theilweise auch in Bayern hervorgetreten ist.
Nun werden die neuen Nickelmünzen auf allen Münzen des Deutschen Reichs geprägt, und es dauert deshalb naturgemäß einige Wochen, vielleicht Monate, ehe sie an die Stelle geflossen sind, welche ihrer am meisten bedarf.
Daher schreibt es sich, V) daß örtlich anscheinend, namentlich in Mannheim, ein Mangel an solchen Stücken aufgetreten ist.
Dieser Mangel wird aber im nächsten Frühjahr, allerspBestens im nächsten Sommer, vollkommen gehoben sein.
Nun möchte ich einige Worte sagen über das Stück, das gewissermaßen ein Schmerzenskind unserer kleinen Münze ist, das Fünfzigpfemügstück.
Es ist von jeher darüber geklagt worden, daß das Fünfzigpfennigstück leicht mit dem Zehnpfennignickelstück zu verwechseln ist.
Es sind deshalb bereits in den siebziger Jahren Aenderungen in der Gestalt der Prägung vorgenommen worden, die diesem Mangel theilweise abhelfen.
Ganz aufgehört haben die Klagen noch nicht.
Es werden deshalb seit einem Jahre neue Versuche angestellt, dem Fünfzigpfennigstück eine abweichende und etwas kräftigere Rändelung zu geben, sodaß es in Zukunft leichter vom Zehnpfennigstück zu unterscheiden ist.
Beispiele dieser Versuche, die zu einem abschließenden Ergebniß noch nicht geführt haben, stehen Ihnen zur zweiten Lesung oder, falls der Gesetzentwurf an eine Kommission verwiesen werden sollte, in der Kommission zur Verfügung.
Ich sagte vorhin, meine Herren, wenn der Verkehr eine Münzsorte dauernd abstößt, so muß sie aus dem Gesetz verschwinden.
Das Korrelat dazu ist aber der Satz: wenn der Verkehr von einer gesetzlichen Münzsorte größere Mengen erfordert, so müssen diese größeren Mengen beschafft werden, und damit komme ich zu dem zweiten Theil der Vorlage, nämlich zur Vermehrung der Reichssilbermünzen.
Andere Staaten, meine Herren, überlassen die Ausprägung der silbernen Scheidemünzen völlig der Verwaltung.
Ich nenne als solche Staaten beispielsweise England und Nordamerika.
England hat für den Kopf der Bevölkerung trotz seines entwickelten Checksystems eine weit größere Menge an silbernen ScheideReichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3203 (Freiherr vo« Thielma««.)
(L) münzen als Deutschland.
Der amerikanische Münzdirektor, dessen statistische Zusammenstellungen allerseits als die zutreffendsten anerkannt werden, die es in der Welt überhaupt giebt, schätzt für das Jahr 1898 die Menge der englischen silbernen Scheidemünzen auf nahezu 13 Mark per Kopf, also erheblich mehr, als wir in Deutschland gegenwärtig gesetzlich haben.
Nun ist bereits in der Begründung der Novelle ziffernmäßig dargelegt worden, wie viel Scheidemünzen der Verkehr in Deutschland in fünfjährigen Abschnitten seit 1880 thatsächlich beansprucht hat; diese Ziffern liegen Ihnen vor, ich brauche sie Ihnen hier nicht zu wiederholen.
Berechnet ist danach ein Kopfbedarf von 14, 4 Mark; in der Vorlage ist dieser Kopfbedarf nicht nach oben auf 15 Mark abgerundet, sondern nach unten auf 14 Mark, damit jeder Anschein vermieden werde, als sollte gewissermaßen ins Blaue hinein gegriffen werden.
Diese 14 Mark braucht der Verkehr in Deutschland aber nöthig, und sie müssen ihm deshalb werden.
Nun scheint durch einen Theil der Presse die Auffassung gegangen zu sein, als ob mit einer Annahme der Münznovelle, gleichwie Athene aus dem Kopf des Zeus, sofort der Kopfbetrag von 14 Mark aus den Münzstätten entspringen werde.
Das ist ein großer Irrthum.
Es läßt sich weder praktisch so machen, noch würde es theoretisch richtig sein, die sechs bestehenden Münzstätten jetzt wieder so anzustrengen, wie dies um die Mitte der siebziger Jahre hatte stattfinden müssen.
Die verbündeten Regierungen beabsichtigen nicht, in einem schnelleren Tempo vorzugehen, als etwa mit einer jährlichen Prägung von 30 Millionen in Reichssilbermünzen, und zwar sollen diese 30 Millionen nicht das jährlich fest auszuprägende Quantum darstellen, sondern nur dessen obere Grenze.
Es ist sehr wohl möglich, daß die Prägung in den einzelnen Jahren sich auch erheblich unter diesen 30 Millionen (s) halten wird, und dies ist die Folge einerseits davon, daß in der Zwischenzeit in Deutschland drei Münzstätten gänzlich eingegangen sind das sind Darmstadt, Frankfurt und Hannover —, und zweitens die Folge davon, daß der Bedarf an Nickelmünzen und an Kupferpfennigen im Lauf der letzten Jahre außerordentlich stark hervorgetreten ist; und dieser Bedarf muß auch befriedigt werden.
Es scheint nach den vorliegenden Ziffern, daß Nickelmünzen und in höherem Maße noch Kupfermünzen in einem geradezu erschreckenden Maße verloren gehen.
Beispielsweise sind die Pfennige zum Betrage von rund 800 Millionen Stück ausgeprägt worden.
Man sollte denken, daß ein solcher Betrag, bei dem fast 15 einzelne Pfennige auf den Kopf der Bevölkerung kommen, sehr weit reichen würde.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Reichsbank kann gar nicht so viel Pfennige schaffen, als der Verkehr erfordert.
Daraus ist nur der Schluß zulässig, daß, wenn 800 Millionen Stück Pfennige ausgeprägt sind, mindestens 600 Millionen Stück bereits in Verlust gerathen sind.
Das ergiebt einen täglichen Verlust von 60 000 Stück Pfennigen, den das deutsche Volk durch Unachtsamkeit erleidet.
Bei größeren Münzen ist der Verlust selbstverständlich geringer; aber selbst bei den silbernen Zwanzigpfennigstücken scheint er, soweit sich bis jetzt beurtheilen läßt, immerhin erheblich zu sein.
Wenn nun die Novelle von einer oberen Grenze von 14 Mark auf den Kopf spricht, so bitte ich Sie, sich gegenwärtig zu halten, daß diese gesetzliche Grenze überhaupt nie erreicht werden kann, und es wirken eine Menge Gründe zusammen, um eine Erreichung dieser Grenze zu verhindern.
Der erste Grund ist das Fortschreiten der Bevölkerungsziffer.
Es ließe sich die Grenze in dieser Beziehung nur erreichen, wenn ein jeder auf seinem Sterbebette 14 Mark zurückzahlte, und jedes neugeborene Kind seinen Antheil in Form von 14 Mark von dem Standesamte bei der An- (0) Meldung angewiesen bekäme.
(Heiterkeit.)
Also bleiben die Prägungen immer um einige Jahresziffern hinter der Bevölkerung zurück.
Die Tabelle, die der Begründung des Gesetzentwurfs beigegeben ist, zeigt Ihnen, daß wir mit der faktischen Ausprägung nach dem gegenwärtigen Gesetze nie höher gekommen sind als 9, 5 Mark; stellenweise waren wir nur auf 9, 2 Mark, der Durchschnitt mochte 9, 3 sein.
Aber diese durchschnittlichen Prägungen von 9, 3 Mark stehen auch nur auf dem Papier.
Es sind noch weitere Abgänge zu berücksichtigen.
Erstens, meine Herren, sind es die drei Schutzgebiete im westlichen Afrika: Togo, Kamerun und Südwestafrika, und später auch Neu-Guinea, wo ja die Markrechnung eingeführt werden soll, welche in jedem Jahre eine steigende Menge von Scheidemünzen erfordert.
Sodann liegt ein ganz erheblicher Theil unserer Silbermünzen, der sich freilich nicht ziffernmäßig schätzen läßt, im Auslande bei Wechslern; Sie finden sie bei jeder Schiffsbesatzung.
Weiterhin soll auch im Großherzogthum Luxemburg die deutsche Scheidemünze sehr weit verbreitet sein; ich weiß es nicht aus eigener Anschauung, habe es aber aus guter Quelle gehört.
Dann treten Verluste ein durch Brandschäden oder Schiffsunfälle, ferner erhebliche Verluste im Lande selbst und schließlich der industrielle Verbrauch zu Schmuckstücken.
Alles dies zusammengefaßt ergiebt, daß die gesetzliche Höchstmenge von 10 Mark gegenwärtig um mindestens 1 Mark per Kopf, wahrscheinlich aber um 1 '- Mark unterschritten wird, sodaß Sie bei einer gesetzlichen Höchstmenge von 10 Mark nur 8 V bis 9 Mark im Verkehr haben, und später bei einer gesetzlichen Höchstmenge von 14 Mark nur etwa 12 bis 13 Mark im Verkehr haben werden.
Das sind Verhältnisse, die sich nicht ändern lassen, mit denen aber gerade deshalb gerechnet werden muß.
Die starke Prägung von Nickel- und Kupfermünzen, (v) verbunden mit dem Eingehen von drei Münzstätten seit unseren großen Prägungen in den 70er Jahren, gebietet an und für sich schon ein nicht zu schnelles Vorgehen.
Wenn wir also, wie ich eben erwähnte, im Jahre bis zu einer Höchstgrenze von 30 Millionen Mark Reichssilbermünzen ausprägen, so würde die Dauer der Ausführung dieser Novelle sich auf mindestens 10 bis 12 Jahre schätzen lassen „auf mindestens '', sage ich wahrscheinlich aber wird die Ausführung 15 Jahre und vielleicht noch einige Jahre länger beanspruchen.
Das ist eine Thatsache, die viele Bedenken, die bis jetzt allerdings nur in der Presse gegen die Novelle laut geworden sind, auf einen Schlag beseitigen dürfte.
Nun ist ferner in der Presse einzelner Richtungen gesagt worden: die ganze Novelle will im Gmnde gar nicht Reichssilbermünzen schaffen, sie will nur die Thaler abschaffen.
Das ist unrichtig, meine Herren.
Die Novelle ist gegründet lediglich auf das Bedürfniß des deutschen Volkes und seines Verkehrs nach einer erhöhten Menge von Reichssilbermünzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In welchem Tempo die Thaler dabei verschwinden, ist für die Zwecke der Novelle ziemlich gleichgiltig.
Wenn eine Novelle nicht eingebracht worden wäre, so würden die Thaler bei dem dauernden Anwachsen des deutschen Volkes um ziemlich Millionen Seelen im Jahre in einem der letzten Jahre waren es sogar noch mehr schließlich doch verschwinden.
Die Thaler sind, wie ich behaupte, und wie ein großer Theil des hohen Hauses mir beipflichten wird, nicht so beliebt im Volke wie die Reichssilbermünzen.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das zeigt sich an einer Ziffer, meine Herren, die Sie überzeugen wird.
Es liegen gegenwärtig ich nehme 449'Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
SM (4) den 31.
Oktober, das ist die letzte mir zugegangene Zusammenstellung von den schätzungsmäßig im Deutschen Reiche vorhandenen Thalern 45 Prozent in den Kellern der Reichsbank (hört!
hört!
links), von den schätzungsmäßigen Reichssilbermünzen dagegen nur 14 Prozent.
Ich glaube, meine Herren, diese Ziffern sind einigermaßen beweiskräftig.
(Widerspruch rechts.)
Uebrigens, was die Thaler betrifft, so kann ich den Herren, die besonders daran hängen, den Trost geben, daß bei Ausführung der Münznovelle sie und ihre Kinder noch so oft werden mit Thalern zahlen können, als es ihnen beliebt; die Kindeskinder vielleicht nicht mehr.
(Heiterkeit.)
Nun wende ich mich noch einmal kurz zu anderen Staaten.
Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß in England und Nordamerika die Prägung der Scheidemünze vollkommen in die Hand der Verwaltung gegeben ist.
Die Verwaltung beurtheilt dort so gut, wie sie kann, den Bedarf und läßt danach in dem einen Jahre mehr, in dem andern Jahre weniger prägen.
Ein Land mit etwas gebundener Marschroute ist aber Frankreich.
Frankreich hat sich durch die lateinische Münzunion auch betreffs seiner Scheidemünzen die Hände gebunden.
Was sehen wir aber da
Frankreich hat gerade in den allerletzten Jahren mit den übrigen Staaten der Münzunion einen Vertrag abgeschlossen, welcher es ihm ermöglicht, die Menge seiner Scheidemünzen um mehr als ein Drittel fast um die Hälfte zu vermehren, nämlich von 264 Millionen Franken auf 394.
Die genaueren Umstände dieser Maßregel und der Text der Konvention werden Ihnen in der zweiten Lesung oder in der Kommission zur Verfügung gestellt werden.
Diese Prägungen sind in Frankreich gegenwärtig im Gange.
Frankreich prägt, ganz wie hier beabsichtigt (L) wird, silberne Währungsmünzen, nämlich das Fünffrankstück, gegenwärtig in silberne Scheidemünze um, nämlich in Zweifrank-, Einfrank- und Halbfrankstücke.
Nun hat Aufsehen erregt, bei manchen Parteien wenigstens, der zweite Absatz in dem betreffenden Artikel dieser Novelle, welcher besagt, daß der aus der Mehrprägung zu erwartende Münzgewinn zum Ankauf von Gold verwendet werden soll.
Es sind Berechnungen angestellt worden, die zum Theil richtig, zum Theil falsch waren, und um diese Berechnungen, die ja auch jedenfalls im hohen Hause erneut werden angestellt werden, auf ein richtiges Maß zurückzuführen, möchte ich Ihnen die genauen Ziffern, welche bei einer jährlichen Prägung von 30 Millionen an Silberverkäufen und Goldankäufen entstehen werden, kurz angeben.
Ich schicke aber voraus, meine Herren, was für die Sache einigermaßen von Interesse ist, daß die Goldbilanz des Deutschen Reichs in den letzten drei Jahren 1897, 1898 und 1899 eine recht günstige gewesen ist.
Wir haben im Jahre 1897 mehr eingeführt als ausgeführt 14 208 Kilogramm Gold, gleich rund 40 Millionen Mark; 1898 35 045 Kilogramm Gold, das sind rund 98 Millionen Mark; im Jahre 1899 bis zum 30.
September 16 857 Kilogramm Gold, das sind 47 Millionen Mark.
Es zeigt sich, daß in diesen drei Jahren jedenfalls von einem Zerren an der Golddecke nichts zu spüren war.
(Zurufe rechts.)
Vollkommen richtig!
Und gerade damit der Diskont in Zukunft nicht zu scharf angespannt wird, beabsichtigt die Novelle, ohne einen Pfennig buchmäßigen Verlust zu schaffen, neues Gold aus dem Auslande zu beziehen, gerade um unseren Diskont günstiger zu stellen.
Wenn wir, wie ich vorhin sagte, im Jahre für 30 Millionen Mark Silbermünzen prägen, dann werden wir aus dem zu erwartenden Münzgewinn rund 22 Tonnen Feinsilber zu verkaufen haben.
Diese 22 Tonnen Feinsilber stehen gegenüber einer jährlichen Silbererzeugung der Welt von (oz 6000 Tonnen; sie stellen also ungefähr den 300.
Theil der jährlichen Silbererzeugung der Welt dar.
Daß eine so geringe Summe den Silbermarkt nicht weiter beeinflussen kann, dagegen erwarte ich keinen Widerspruch.
Es fragt sich nun: was werden wir an Gold dagegen kaufen können
Wenn ich den gegenwärtigen Londoner Preisstand von 27 Pence für die Unze Standardsilber zu Grunde lege, werden wir in den 12 bis 15 Jahren, welche die Ausführung der Novelle wahrscheinlich in Anspruch nehmen wird, also nicht in jedem einzelnen Jahre, sondern in dem Gesammtzeitraum, 10000 Kilogramm Gold kaufen können; das ist weniger als der 500.
Theil der gesammten Goldproduktion, wenn wir deren gegenwärtigen Jahresbetrag von 435 000 Kilo in Rechnung stellen.
Nun, meine Herren, wird mir höchst wahrscheinlich vorgeworfen werden.
aber Transvaal!
(Zuruf rechts.)
Sollte es nicht der Fall sein!

Wenn es der Fall wäre, dann würde ich nur fragen: welcher Krieg seit dem Krimkrieg hat länger als ein Jahr gedauert
Aber wenn dieser Einwand nicht kommt, dann kann ich mir auch den Gegengrund sparen.
Ich glaube, den Nachweis geliefert zu haben, daß die Novelle ein reines Bedürfnißgesetz ist, kein politisches; sie richtet sich nicht gegen eine einzelne Partei, nicht gegen eine bestimmte Doktrin.
Aber wenn wir sivs ira darüber diskutiren, so wird das hoffe ich und erwarte ich dieses hohe Haus schließlich zur Ueberzeugung kommen, daß es billig und recht ist, dem deutschen Verkehr das zu geben, was er an Münzen beansprucht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Or.
von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Der Herr (0) Staatssekretär des Reichsschatzamts führte aus, daß diese Vorlage« ins ira nach allen Seiten von den verbündeten Regierungen vorgelegt sei.
Ich freue mich außerordentlich darüber und kann versichern, daß auch meine politischen Freunde und ich, wenn wir auch prinzipiell in einigen Punkten der Vorlage eine ablehnende Stellung einnehmen müssen, ganz gewiß denselben siv« ira behandeln werden.
Ich schicke voraus, daß wir viel weiter in der Lösung der bezüglichen Fragen gekommen wären, wenn die Münzfrage und die damit im logischen Zusammenhang stehende Währungsfrage überall sine ira behandelt worden wäre.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann würde man sicher von Anfeindungen wie auch von zu weit gehenden Behauptungen sich fern gehalten haben.
Der Herr Staatssekretär hat diesen Entwurf in zwei Theile getheilt, und ich erlaube mir, ihm darin zu folgen; ich wende mich also zuerst zu dem ersten Theil des Entwurfs, der im Verkehr befindliche Münzen abschaffen will.
Ich freue mich, da im Namen meiner politischen Freunde erklären zu können, daß wir darin den verbündeten Regierungen zustimmen, daß das goldene Fünfmarkstück aus dem Verkehr gezogen wird.
Ich bemerke hierbei, daß von sehr beachtenswerter Seite uns mitgetheilt ist, daß dieses goldene Fünfmarkstück schon wesentlich eingezogen resp.
zurückbehalten worden ist, um anderen monetären Zwecken zu dienen.
Jedenfalls ist Thatsache, daß eine ganz beträchtliche Anzahl goldener Fünfmarkstücke wie auch Zehn- und Zwanzigmarkstücke ins Ausland geflossen und dort umgeprägt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist auch Thatsache, daß eine ganze Menge von goldenen Fünfmarkstücken industriellen Zwecken zugeflossen ist; und so erklärt sich gewiß die Zahl über das Minder3205 1 Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899. io, -, vo« Frege-Weltzien.)
(L) Vorhandensein der goldenen Fünfmarkstücke, welche wir aus den Motiven des Entwurfs entnehmen können, und welche der Herr Staatssekretär erneut bestätigte.
Wenn aber gleichzeitig im Art.
1 gesagt wird, im Verkehr würde das silberne Füufmarkstück bevorzugt, so kann ich in diesem Punkte den Motiven nicht zustimmen.
Ich habe versucht, mich in vielen verschiedenen, gerade auch industriellen Kreisen, welche das Fünfmarkstück zur Auslöhnung ihrer Arbeiter verwenden, zu orientiren; und da sind die mir gewordenen Mittheilungen durchaus entgegengesetzt dieser Aeußerung in den Motiven, daß das Fünfmarkstück beliebt sei.
Ich mache darauf aufmerksam, daß schon eine Rolle Fünfmarkstücke praktisch viel unhandlicher ist als eine Rolle Dreimarkstücke.
Ganz unparteiische Leute, die weder goldwährungs- noch doppelwährungs-freundlich sind, haben mir nachgewiesen, es wäre außerordentlich beschwerlich, solche Mengen von Fünfmarkstücken im Verkehr und zur Auslöhnung der Arbeiter zu verwenden.
Ich erinnere an das Wort des verstorbenen Abgeordneten Dr. Nürnberger, daß nichts unbequemer ist, als eine Anzahl „grober Silbermünzen ''bei sich zu tragen.
Das trifft nicht bloß die Wohlhabenden, die sich Gold einwechseln können, sondern mehr die Unbemittelten.
Auch die Hausfrau, wenn sie Einkäufe macht, ist belastet, wenn sie einen Vorrath von Fünfmarkstücken mit sich herumtragen soll.
Die Beliebtheit der Fünfmarkstücke im Kleinverkehr möchte ich also auf das entschiedenste bestreiten.
Ich glaube, daß ein größeres Bedürfniß nur in ganz vereinzelten Fällen ich zweifle nicht, daß die Ausführungen der Regierung sich auf eine thatsächliche Enquete beziehen—sich nachweisen lafseu dürfte.
Es ist weiter bei Abschaffung von Münzen die Frage der Einziehung der silbernen Zwanzigpfennigstücke vorgeschlagen.
Darin können wir den Regierungen zustimmen.
Ich möchte hierbei daran erinnern, daß von sehr vielen Seiten uns die Frage vorgelegt worden ist: warum entG) schließen sich die verbündeten Regierungen nicht, ein Geldstück von 25 Pfennig in den Verkehr zu bringen
(Sehr gut!
rechts.)
Ich weiß, welche Einwendung entgegengehalten wird: das spreche gegen die große Theorie des Dezimalsystems.
Da darf ich aber wieder keinen geringeren als den Abgeordneten Bamberger anführen, der sogar ich habe die Verhandlungen vor mir liegen wiederholt für die Ausprägung von Zweieinhalbmarkstücken eingetreten ist.
Wenn so das System nicht durchbrochen worden wäre, dann, werden Sie zugeben, ist es um so unbedenklicher, für den Kleinverkehr Fünsundzwanzigpfennigstücke auszuprägen.
Man darf nur nicht in denselben Fehler verfallen, der jetzt bei den Zwanzigpfennigstücken aus Nickel vorliegt, daß dieselben im Dunkeln sehr schwer von den Einmarkstücken sich unterscheiden und deshalb zu mannigfachen Unzuträglichkeiten geführt haben.
Aber ich halte es für meine Pflicht, im Interesse des Kleinverkehrs, zumal in den ländlichen Kreisen und in den Kleingewerbkreisen der Städte hervorzuheben, daß ein solches Fünfundzwanzigpfennigstück sehr praktisch sein würde.
Nur muß dieses aus einer Legirung hergestellt werden; denn wir haben die Erfahrung gemacht, daß das reinsilberne wie rein Nickelzwanzigpfennigstück sich nicht bewährt hat.
Nun ist es sehr interessant und darüber haben wir in den Motiven keine Andeutung gefunden —, daß heute der Herr Staatssekretär uns mittheilt, daß eine so außerordentlich große Zahl dieser geringwertigen Münzen verloren gegangen sei.
Wenn man denkt, mit welcher Begeisterung seiner Zeit das Nickel als das Metall aller Metalle für diesen Zweck hervorgehoben wurde, was sich nie abnützen würde und wahrscheinlich nie zu anderen Zwecken Verwendung finden könnte, so überrascht diese Thatsache, und es spricht auch dafür, daß wir mit dem reinen Nickel nicht zu weit gehen sollten bei der Beschaffung unserer Scheidemünzen.
Jedenfalls ist es nur (v) erfreulich, daß auch Kupferpfennige wieder ausgeprägt werden sollen.
Die vorübergehenden hohen Kupferpreise, unter denen jetzt einzelne Industrien sogar leiden (sehr richtig!
rechts), werden zurückgehen, und dann wird das Kupfer, eines derjenigen Metalle, welche unser Inland erzeugt, auch seine Berechtigung haben, wenigstens in bescheidener Form als Scheidemünze zur Geltung zu kommen.
Damit habe ich wohl den ersten Theil der Vorlage, betreffend die Münzen, welche der Verkehr abgestoßen hat, erledigt, und ich wende mich nun zu den Münzen, welche dafür angeschafft werden sollen.
Da freue ich mich, daß der Herr Staatssekretär uns heute mitgetheilt hat, daß Frankreich mit der Ausprägung von Ein- und Zweifrankstücken vorzugehen beabsichtigt.
Das halte ich für praktisch und richtig, und ich wünschte nur, daß auch unsere deutschen Regierungen nun diesen Weg vorgeschlagen hätten.
Darüber kann keine Frage sein, daß, je mehr Baarmittel im Kleinverkehr vorhanden sind, umso solider dieser Verkehr ist, um so weniger Kredit gegeben werden muß, kurz alle Vortheile eintreten, welche die Länder, die durch ihre Währung einen großen Metallvorrath haben, vor uns seit langen Jahren voraus haben.
Wenn also die verbündeten Regierungen einen entsprechenden Betrag von Ein- und Zweimarkstücken auszuprägen vorschlagen würden, so glaube ich, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde darin mit den verbündeten Regierungen einverstanden sein könnte; aber die Frage der Ausprägung größerer unterwerthiger Silberscheidemünzen flößt uns ganz entschiedene schwere Bedenken ein.
Ich habe mich zu bescheiden, wenn der Herr Staatssekretär hier vor versammeltem Kriegsvolk erklärt, es sei „unrichtig, daß durch diese Vorlage der verbündeten Regierungen die Thaler abgeschafft werden sollen ''.
Meine Herren, den Eindruck hat aber bisher Niemand gehabt; jeder, der die (v) Motive gelesen hat, wird zu der Ansicht gekommen sein müssen, daß man doch auf einem Umwege die Abstoßung der Thaler wesentlich beschleunigen wollte, und damit komme ich zum tsrtium eomparatioiiis der ganzen Angelegenheit, und ich bitte, daß ich darüber doch einige, wenn auch ganz kurze, aber prinzipielle Aeußerungen machen darf.
Ich knüpfe da wieder, um mich dem Vorwurf der Einseitigkeit in keiner Weise auszusetzen, an p issima verba des früheren Abgeordneten Bamberger vom 24.
April 1880 an.
Derselbe hat bei Gelegenheit der damaligen Vorlage der verbündeten Regierungen über eine Ausprägung von nur 2 Mark mehr Silberscheidemünze pro Kopf der Bevölkerung seine ernstesten und, ich kann nur sagen, geistreichsten Bedenken zur Sprache gebracht.
Der Herr Abgeordnete Bamberger äußerte damals, die Frage erinnere ihn an eine Küchenfrage: „wie viel unterwerthiges Geld kann zu einem guten Gericht Münzumlauf dem deutschen Magen vorgesetzt werden
Das ist doch sehr überraschend, wenn in dieser Frage von den Verbündeten Regierungen jedenfalls damals unbedingt maßgebender Seite solche Bedenken ausgesprochen wurden schon bei dem Vorschlage der Vermehrung der Ausprägung der Silberscheidemünzen um 2 Mark pro Kopf der Bevölkerung.
Dann vollends wurden auch seinerzeit dem Vorschlage auf 5 Mark Vermehrung gegenüber die schroffsten Gegengründe, kann ich sagen, ins Treffen geführt.
Ich will das hohe Haus nicht mit der Wiederholung dieser Ausführungen ermüden; aber es ist doch höchst charakteristisch, daß die enragirtesten Verfechter der damaligen Münzpolitik des Deutschen Reichs die größten Bedenken gegen jede Vergrößerung des minderwerthigen Scheidemünzumlaufs geltend gemacht haben.
Im Jahre 1880 handelte es sich, wie gesagt, bloß um 2 Mark, und es wurde damals von dem Herrn Abgeordneten Bamberger ich könnte das wörtlich vorlesen, 32061—1 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Dr. von FregeWeltzien.)
(X) wenn ich es nicht vorzöge, ganz kurz den Sinn hier mitzutheilen der Verdacht der Regierung gegenüber ausgesprochen, durch diese Maßregel dem Silber heimlich wieder eine größere Expansionskraft geben zu wollen, gewissermaßen also die Fortsetzung des denkwürdigen Beschlußes, den die verbündeten Regierungen auf Anregung des damaligen Reichsbankpräsidenten von Dechend und des Fürsten Bismarck faßten, mit den Silberverkäufen Halt zu machen.
Sehr wurde dies damals von den Herren Goldfanatikern den Regierungen verdacht.
Heute stehen wir vor einem Vorschlag, der noch einmal so verhängnißvoll werden kann.
Ich gebe ja zu, daß aus den Motiven herauszulesen ist, diese Vermehrung von 14 Mark pro Kopf der Bevölkerung soll nicht auf einmal, nicht wie der Herr Staatssekretär äußerte, wie die gepanzerte Pallas Athene aus dem Haupte des Zeus, aber doch im Laufe einiger Jahre herauskommen, und das Resultat wird schließlich dasselbe sein.
Es wird vielleicht nicht so rasch, aber endlich wird doch das deutsche Volk aufwachen und sich einer Menge ganz unterwerthiger Silberscheidemünzen gegenüber befinden.
Das veranlaßt uns zu ernsten prinzipiellen Bedenken.
Es hat weiter der Herr Staatssekretär heute ausgeführt, das Zwanzigmarkgoldstück befinde sich in den Kassen der großen Banken; das ist eine außerordentlich wichtige Konzession für unsere bimetallistischen Bedenken, die wir immer gehabt haben: das Gold bleibt in den Münzstellen für die oberen Zehntausend, für die Banken und die mit ihnen befreundeten Kreise (sehr richtig!)
während das Volk sich immer mehr mit Silber begnügen wird, und am allerwenigsten die kleineren Erwerbskreise viel Goldmünzen in die Hand bekommm werden, besonders, wenn sich alle die Nachtheile bestätigen, welche der Herr Staatssekretär selbst in Bezug auf die Zehnmarkstücke, die Kronen, ausgeführt hat.
Ja, dann liegt der Gedanke sehr (L) nahe, daß das unterwerthige Silbergeld für die minder Bemittelten noch mehr übrig bleiben wird; denn der gesunkene Minderwerth wird noch um 10 Prozent gesteigert gegenüber dem schon so tief gesunkenen Thalerwerth, und damit komme ich auf die Thalerfrage überhaupt.
Da glaube ich nun, daß die Ziffern der verbündeten Regierungen über die Thalermengen doch etwas niedrige sind, und ich möchte es als beinahe sicher annehmen, daß mehr Thaler im Umlauf sind, als hier in den Motiven uns mitgetheilt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Sache, es ist nicht bloß in Indien der Fall, daß thesaurirt wird; es ist uns von sachverständiger Seite nachgewiesen worden und das dürfte doch die Goldfreunde zu sehr ernster Vorsicht mahnen —, daß Indien in 30 Jahren 2 Milliarden Gold thesaurirt hat.
Ich führe das nur als Beispiel an, um zu sagen, es ist auch noch Silber in Deutschland thesaurirt, und das Scherzwort, um nicht zu sagen, der Hohn, welchen man den ländlichen Bewohnern gegenüber aufstellt, daß sie das Geld im Strumpfe aufbewahren, hat doch etwas Wahres.
Es giebt sicherlich noch mehr Silberthaler, die auf die hohe Kante gelegt sind.
Will man diese noch mehr entwerthen, indem man noch mehr unterwerthiges Silber ausprägt
Es ist Thatsache, daß der Silberthaler durch den unglücklichen Preisfall des Silbers einen Preissturz erlebt hat, an den unsere Eltern und Voreltern nicht gedacht haben.
Wenn der verehrte Herr Staatssekretär davon gesprochen hat, unsere Kinder oder Enkel würden gewiß keine Thaler mehr zu sehen bekommen, so zweifle ich, ob die Zeiten dann glücklicher sind, ob unsere Voreltern nicht sich Wähler befanden, als das Silber noch in Ehren stand und den normalen Werthmesser abgab in Deutschland, das bekanntlich bis zum Anfang der Reichsmünzreform die reine Silberwährung hatte.
War das nicht eine bessere Zeit, als die fern wird, (0) wenn unsern Enkeln kein Silber mehr etwas anderes als Scheidemünze sein darf
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist von dem Herrn Staatssekretär noch ein Punkt außer Acht gelassen worden, wenigstens in seinen heutigen Ausführungen, daß nämlich die vorhandenen Thaler noch unbeschränkte rechtliche Zahlungskraft haben.
Ich bleibe nach wie vor bei dem unendlich treffenden Vergleich des Fürsten Bismarck von der zu kurzen Golddecke.
Ich sehe voraus, daß der Herr Bankpräsident Gelegenheit nehmen wird, uns die Uebelstände der „hinkenden ''Währung anzuführen, und uns Vorwürfe machen wird, daß wir diese hinkende Währung die unsere wissenschaftlichen Vertreter seit Jahren als mangelhaft bezeichnet haben noch bei dieser Vorlage in Schutz nähmen.
Davon kann keine Rede sein.
Aber zwischen zwei Uebeln wähle ich in solcher Zwangslage, die so den Wohlstand der kleinen und mittleren Klassen betreffen, das kleinere, und da halte ich das Kursiren von so und so viel Millionen Mark in Thalern man mag annehmen, daß es 360 oder über 400 Millionen Thaler sind, die in Deutschland noch umlaufen für ein geringeres Uebel als die noch größere Entwerthung des Silbers durch noch weitere Ausprägung von Silberthalern zu Scheidemünzen.
Ich glaube also, wir müssen unter allen Umständen sagen: wenn einige Vorschläge der Regierungen und dabei halte ich mich wieder an den Wortlaut der Einleitung der Erläuterungen, die in keinem inneren Zusammenhang stehen von uns aus rein technischen, praktischen Gründen angenommen werden, so müssen wir uns auf der anderen Seite auf das entschiedenste gegen diese beabsichtigte Aenderung in Bezug auf unseren Silberumlauf wenden.
Ich möchte bitten, die Vorlage einer Kommission, vielleicht von 14 Mitgliedern, zur Berathung zu überweisen, (v) damit innerhalb dieser Kommission alle die Fragen mit den verbündeten Regierungen erörtert werden, damit, sage ich, die Regierungen in dieser Kommission in der Lage sind, alle die Bedenken aufzuklären, die ich absichtlich hier in öffentlicher Sitzung nicht zur Sprache bringen will, weil sie dazu führen könnten, die Solidität der deutschen Währung in Frage zu stellen (sehr richtig!
rechts); diesem Vorwurf will ich mich nicht aussetzen.
Aber, meine Herren, die Frage des hohen Diskonts ist ja eine solche, die wto äi« jeder Deutsche erlebt, und wie man die Hohediskontfrage trennen will von der Goldnoth, das ist mir absolut unerfindlich.
Vergegenwärtigen Sie sich doch nur die Länder, welche uns überhaupt Gold liefern.
Rußland hat eine hohe Goldproduktion, aber auch einen Verbrauch von Gold, an den man vor 10, 15 Jahren gar nicht glaubte, wie mir selbst Herr Dr. Bamberger, wenn er heute noch lebte, zugeben müßte.
Von dem Aufschwung der Vereinigten Staaten Nordamerikas, auf den ich nicht weiter eingehen will, läßt sich ebenso nachweisen, daß der Bedarf dieses riesenhaft auf unsere Kosten emporstrebenden Staatswesens, weil es z.
B. Schutzzölle einführt, zu deren Höhe sich europäische Staaten nie entschließen dürften, sich eine Edelmetallmenge in kurzer Zeit verschafft hat, sodaß es sein Gold im eigenen Lande bald konsumiren wird.
Ich komme zu Transvaal.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingedeutet, und ich will mich jeder allgemeinen politischen Erörterung bei dieser münztechnischen Frage enthalten; aber das ist sicher, die Transvaal- und Orangeboeren haben sich nicht nur als tapfere und erfolgreiche Vertheidiger ihrer vitalsten Interessen und ihrer Freiheit bewährt (Bravo!)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3207 (L) sondern auch den Schlüssel zur Goldproduktton ihres Landes in Händen, und sie können von der bekannten Bismarckschen Golddecke darüber werden die verbündeten Regierungen noch bessere Auskunft geben können, als der einzelne Abgeordnete dazu in der Lage ist in kürzerer oder längerer Zeit ein gutes Stück ganz und gar abschneiden.
Wem das eingetreten ist, dann möchte ich einmal die Londoner City sehen, ob sie ihre Freude aussprechen wird über den Zuwachs der deutschen Goldvorräthe, der uns mitgetheilt wird.
Damit will ich schließen.
Ich glaube nicht an die Möglichkeit, daß alle Kulturstaaten je zu der Goldwährung übergehen können.
Es ist das eine Thatsache, die wissenschaftlich durch Sueß erörtert ist, und ich will nur hinzufügen, dazu wird auch die kolossal angestiegene Goldproduttion der Jetztzeit nie hinreichen.
Deswegen darf man das Silber nicht noch künstlich entwerthen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird geschehen durch diese Vorlage.
Naturverhältnissen stehen wir machtlos gegenüber.
Wie Gott uns eine Ernte zerstören kann, so kann er auch Verhältnisse über uns hereinbrechen lassen, die wir nicht vorhersehen; aber wir können wenigstens hier zu einem guten Theil dafür sorgen, daß nicht alle Betheiligten unter dem jetzigen hohen Diskont dauernd leiden und das sind nicht die schlechtesten Volkskreise.
Die Goldvorräthe wandern ja von der Behrenstraße bis zur Jägerstraße u. s. w. zu denen, die sich in einem sehr angenehmen Dasein befinden (sehr richtig!
rechts); aber die notleidenden, verschuldeten Kreise auf dem Platten Lande, nicht bloß die Landwirthe, sondern auch die Gewerbetreibenden, die heutzutage ebenso gut ihr Schuldenkonto haben, merken von deren Existenz nichts.
Diese Kreise ertragen nicht noch eine künstliche Vertheurung des Geldes im Jnlande.
Ich schließe mit der Befürchtung, l ») daß die Halbblüter Check und Giro den Goldwagen vielleicht auf dem ebenen Asphalt der Großstadt fortbewegen werden; wenn Sie aber auf das platte Land auf schwere Wege kommen, dann werden Sie den Silberschimmel der harten Landarbeit vorspannen müssen, und dem wollen wir nicht künstlich die Arbeit noch erschweren, sondern ihm allenthalben helfen.
Er ist ja der Paria in den Erwerbskategorien, aber er soll nicht unnöthig noch mehr gedrückt werden.
Deswegen bitte ich Sie, diese Frage, in der alle Produktivstände sich einigen sollten, in einer Kommission auf das ernsteste zu prüfen.
Ich hoffe von meinem Standpunkt aus, daß wir zu einer Verständigung mit den verbündeten Regierungen in Bezug auf die Ausprägung von Ein- und Zweimarkstücken in kleinen Münzen kommen werden; aber die Ausprägung und Vermehrung des Silberumlaufs in den so minderwerthig beabsichtigten Fünfmarkstücken muß ich geradezu als einen Schritt bezeichnen, der die Möglichkeit zu einer Verständigung der Kulturstaaten in Bezug auf die Wiederherstellung des Silberwerthes verhindert.
Ich sehe in der Vorlage daher, möchte ich sagen, trotz der erhöhten Silberprägungsvorschläge eine Verstärkung der Macht der internationalen GoldParteien: tiivso Hktusos, et ckoil »ierevtes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
v, -.
Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich diese unter voller Einmüthigkeit der verbündeten Regierungen eingebrachte Vorlage für eine ungemein vorsichtige und umsichtige Maßregel zur Verbesserung unseres Münzumlaufs halte.
In den Ausführungen des Herrn Abgeordneten I) r. von Frege, der im ganzen als Gegner der Vorlage auftrat, entdecke ich eigentlich einen gewissen (6) Widerspruch: auf der einen Seite erklärt er sich gegen eine Vermehrung der Fünfmarkstücke, auf der anderen Seite aber wieder anscheinend für eine Vermehrung der Ein- und Zweimarkstücke.
Es fiel sogar im Anfang seiner Rede das Wort: je mehr Scheidemünze im Umlauf, desto bester für den Kleinverkehr.
Ich möchte in der letzteren Beziehung dem Herrn Abgeordneten von Frege nicht beitreten.
Ich glaube, es ist in der That bet der Bestimmung des Scheidemünzenumlaufs nach allen Richtungen hin eine sehr große Vorsicht nöthig.
Unser Gesetz ist ja selbst schon ganz außerordentlich vorsichtig, es überträgt, wie der Herr Staatssekretär schon hervorgehoben hat, nicht ohne weiteres dem Ermessen der Regierung in Verbindung mit der Bank die Ausgabe der Scheidemünze, sondern es bestimmt ein Maximum pro Kopf der Bevölkerung.
Neben der begrenzten Zahlkraft im Verkehr setzt es ferner fest, daß die Reichs- und Landeskassen Scheidemünzen unbeschränkt annehmen müssen.
Es find außerdem von Bundesraths wegen vier Umwechslungsstellen angeordnet, vier Reichsbankanstalten, die speziell dazu da sind, Scheidemünzen im Bettage von 200 Mark gegen Gold umzuwechseln.
Alles das bethätigt schon eine große Vorsicht.
Nun ist aber außerdem die Reichsbank in ihrer Praxis auch bemüht, den Verkehr in dieser Beziehung gewissermaßen frei schalten und walten zu lassen; sie nimmt Scheidemünzen an ihren Geschäftsstellen ohne die Beschränkung des Art.
IX des Münzgesetzes und giebt ste auch wieder heraus an den Verkehr hier, bei den Zweiganstalten wenigstens, soweit es ihre Vorräthe gestatten, bei der Hauptbank ganz unbeschränkt.
Auf diese Weise ist die Reichsbank die beste Beobachtungsstation für den Umfang des Scheidemünzenumlaufs.
Ich habe in dieser Beziehung schon einmal im Jahre 1894 bei Gelegenheit der Ausprägung von 22 Millionen in Silberscheidemünze näher im Reichstage auseinandergesetzt, wie die Praxis (v) der Reichsbank beschaffen ist.
Auf Grund ihrer gesetzlichen Sorge für den Geldumlauf sind sämmtliche Bankanstalten gehalten, genaue statistische Listen zu führen über den Bedarf, über das Ausgehen und Eingehen von Scheidemünzen.
Die Zweiganstalten müssen dann an die Zentralverwaltung in gewissen kurzen Abschnitten Anträge richten, worin die bei ihnen entbehrlichen Scheidemünzbeträge bezeichnet werden, und in welchen ebenso erklärt wird, was sie an Scheidemünzen noch weiter verlangen.
Auf diese Weise gewinnt die Reichsbank in ihrer Zentrale ein ganz genaues Urtheil über das, was der Verkehr an Scheidemünzen nöthig hat.
Sie ist der beste Barometer dafür; ich wüßte nicht, wo man sonst ein Urtheil über den nöthigen Umfang des Scheidemünzenverkehrs gewinnen könnte.
Man kann sagen: was bei dieser Praxis der Reichsbank sich thatsächlich im Verkehr hält, das ist auch wirklich für den Verkehr nöthig.
Schon im Jahre 1880 war nun das Bedürfniß einer Vermehrung der Scheidemünzen von Silber hervorgetreten, und die Regierung schlug die Erhöhung der Kopfquote auf 12 Mark vor, ohne daß damals die Reichsbank eingehend gehört worden war.
Die Quote von 10 Mark war von Anfang an nur vorläufig „bis auf weiteres ''gegriffen.
Sie war so niedrig bestimmt, weil noch eine große Menge Landesfilbermünzen im Umlauf waren, und man noch keine Erfahrung hatte, was der Verkehr aufnehmen würde.
Als nun im Jahre 1880 die Erhöhung auf 12 Mark beantragt wurde, waren der Herr Abgeordnete von Frege hat das ja auch betont die Meinungen auch der Herren, die prinzipiell die jetzt seit 26 Jahren bestehende Währung vertraten, nicht unbedingt auf Seite der Regierung.
Indessen hat diese Richtung sich doch bei jener Gelegenheit im ganzen für jene Erhöhung ausgesprochen und vermißte nur noch den näheren 3208 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Dr. Koch.)
() Nachweis des Bedürfnisses, namentlich seitens der Reichsbank.
Mein verehrter Herr Amtsvorgänger war damals im Reichstage nicht zugegen.
Aber die Zustände waren damals bei weitem nicht so wie jetzt; es befanden sich im Verkehr noch eine ganze Menge anderer Umlaufsmittel von gleicher Stückelung.
Abgesehen von den alten Landesmünzen waren auch noch viel mehr Kassenscheine zu ö Mark vorhanden, die doch im Verkehr gewissermaßen die Stelle der Scheidemünzen vertreten.
Jetzt sind diese Kassenscheine auf 20 Millionen fixirt, damals befanden sich noch1391Millionen solcher Kassenscheine im Umlauf.
Dann waren damals noch im Verkehr fast 28 Millionen goldene Fünfmarkstücke, die sich jetzt allmählich bei der Reichsbank angesammelt haben.
Außerdem war damals der Goldvorrath noch lange nicht der jetzige.
In der Bank befand sich mehr Gold als Silber.
Alles das waren Bedenken, die den Reichstag abgehalten haben mögen, der Regierungsvorlage sofort zuzustimmen; ich glaube, der Reichstag war bei der ersten Lesung nicht beschlußfähig, und die Sache fiel damals in den Brunnen.
Nun sind aber inzwischen ganz andere Erfahrungen gewonnen.
Wir können jetzt sagen, daß wir vollkommen überzeugt sind, daß die 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung bei weitem nicht ausreichen.
Es ist in dieser Beziehung in den Motiven eine Rechnung aufgestellt, die ich noch etwas ergänzen möchte.
Wir können einen Vergleich ziehen zwischen silbernen Scheidemünzen und den Thalern: es läßt sich nachweisen, daß der Verkehr fortschreitend große Mengen von silbernen Scheidemünzen aufnimmt und nothgedrungen auch bereit gewesen ist, in den letzten Jahren Thaler daneben aufzunehmen, aber bei weitem nicht in dem Maße wie Scheidemünzen, wie der Herr Staatssekretär auch schon betont hat.
Es befanden sich im Jahre 894 Ende Mai M) bei der Reichsbank an Vorrath an Silberscheidemünzen 103 Millionen Mark; das sind 21, 8 Prozent der damaligen Nettoausprägung der Silberscheidemünzen von 472 Millionen Mark.
Nun haben seitdem Prägungen stattgefunden von im ganzen über 40 Millionen Mark.
Trotzdem ist der Reichsbankvorrath gesunken auf 71 Millionen Mark und stellt nur noch 13, 9 Prozent der Nettoausprägungen dar.
Es hat also der Verkehr in 5 ', Jahren 72 Millionen an Scheidemünzen absorbirt, und trotzdem steht fest, daß die Nachfrage nach Scheidemünzen bei der Reichsbank nicht voll befriedigt werden kann, namentlich auch nicht, was die Fünfmarkstücke anlangt.
Wegen dieser möchte ich noch ein Wort gegen Herrn Dr. von Frege richten.
Er glaubt, daß die Absicht bestände, in sehr großem Umfange gerade Fünfmarkstücke auszuprägen.
Das ist nicht der Fall.
Die Vertheilung der ausgeprägten Beträge nach Maßgabe der Stückelung der Scheidemünzen, wird im Bundesrath auf Grund des wahrgenommenen Bedürfnisses bestimmt.
Aber es ist richtig, was die Vorlage voraussetzt, daß der Verkehr in großem Umfange Fünfmarkstücke beansprucht.
Es haben im September und Oktober, nach Verwendung der als entbehrlich bezeichneten Bestände, um den Bedarf zu befriedigen, 1 660 000 Mark in Fünfmarkstücken gefehlt, und gerade in den Industriezentren, im Westen und auch in Sachsen, namentlich aber im Westen und in Oberschlesien wird fortwährend das Verlangen nach Fünfmarkstücken wiederholt.
Die Arbeiter müssen doch das Fünfmarkstück als bequemes Zahlungsmittel ansehen, und in Folge dessen liegen aus Elberfeld, Essen und anderen dergleichen Industriestädten fortwährend große Anforderungen vor.
Wenn Sie es wünschen, kann ich Ihnen in dieser Beziehung genaue Zahlen geben.
Auch bei den Zweimarkstücken haben sich die entbehrlichen Bestände von Jahr zu Jahr verringert.
In den letzten Monaten konnte das Verlangen nach Zweimarkstücken nicht voll befriedigt werden.
Ebenso bedeutend ist der Mehrabfluß von Ein- (6) Markstücken von 1894 bis 1897.
Der Bestand der Reichsbank ist um 10 Prozent der Nettoausprägung dieser Münze heruntergegangen, und es ergiebt sich ein Manko von 1025 000 Mark, d. h. im September d. I. konnten wir in der Höhe von 1025 000 Mark das Verlangen der Bankanstalten nach dieser Münze nicht befriedigen.
In diesem Augenblick haben wir überhaupt keinen Reservebestand mehr von Fünf-, Zwei- und Einmarkstücken.
Nachdem das Verlangen der Bankanstalten nach dieser Richtung hin, so weit thunlich, befriedigt worden ist, wird es nicht möglich sein, ihnen im Dezember d. I. noch etwas von diesen Scheidemünzen zugehen zu lassen, und sie müssen abwarten, ob im Januar sich wieder etwas mehr angesammelt hat, um dem Verlangen entgegenkommen zu können.
Das sind Zustände, gegen die sich der Entwurf richtet.
Die Fünfmarkstücke haben sich trotz großer Neuprägungen nur wenig bis auf etwa 11 Millionen gehoben.
Nun noch eins!
Ich habe schon im Jahre 1894 ausgeführt: bei den so zahlreichen Kassenstellen der Reichsbank es waren damals 230 sei der durchschnittliche damalige Bestand von je 410 000 Mark ziemlich unbedeutend; die Umsätze in Silberscheidemünzen betrugen damals 110 Millionen, der Bestand betrug etwas über 94 Millionen.
Jetzt sind aus den 230 Anstalten mit Kasseneinrichtung 282 geworden, die Umsätze von 110 auf 163 Millionen hinaufgegangen; der Bestand der Bank an Silberscheidemünzen aber ist von 94 auf 71 Millionen gesunken; es entfällt danach nur ein Durchschnittsbestand von 251000 Mark auf jede einzelne Anstalt.
Das ist viel zu wenig.
Wir brauchen gewissermaßen als Betriebsfonds 180 Millionen Mark.
Ganz anders als mit den Silberscheidemünzen verhält es sich mit den Thalern.
Draußen im Lande, und auch bei einzelnen Abgeordneten, herrscht hier und da eine gewisse Vorliebe für die Thaler, an die man seit M alter Zeit gewöhnt ist.
Aber man darf dabei den größeren inneren Werth der Thaler nicht zu sehr betonen.
Auch sie sind dem großen Silbersturz unterworfen gewesen.
Nach dem heutigen Silberpreise ist der Thaler nur 1, 33 Mark werth, und drei Markstücke sind nur 1, 24 Mark werth.
Es ist also nur ein Unterschied von 9 Pfennig.
Auch der Thaler ist eine ungemein unterwerthige Münze; dem kann man sich nicht verschließen.
Er hat freilich die Zahlkraft, auf die vorhin hingewiesen ist, und der Fürst Bismarck, den ich gewiß verehre, mag einmal den Ausspruch gebraucht haben, daß die Vermehrung der Zahlkraft eine Verlängerung der Golddecke bedeute.
Das war aber zu einer Zeit, wo der Silberpreis ungefähr 50 Pence stand, damals, als die Silberverkäufe eingestellt wurden; jetzt ist er auf 27 Pence gefallen.
Ich glaube nicht, daß heute Fürst Bismarck diesen Ausspruch gethan haben würde.
Nun zeigen sich mit den Thalern merkwürdige Erfahrungen.
Sie sind in den Verkehr nicht in dem Maße aufgenommen, wie die silbernen Scheidemünzen.
Zuerst, in den siebziger Jahren, strömten sie der Reichsbank in großen Massen zu.
Im Laufe der Zeit sind davon seit Anfang 1875 im ganzen verkauft und zu Uniprägungen verwendet 528 Millionen Mark in Thalern.
Wie viel schließlich übrig geblieben sind, steht nicht ganz fest; aber die Schätzung von 359'
Millionen Mark beruht doch auf ungemein sorgfältigen Untersuchungen, die angestellt sind von einem Kommissarius der Regierung in der Silberkommission und damals dort vorgetragen sind.
Von den danach jetzt noch vorhandenen Thalern hält sich der größte Theil, wie der Herr Staatssekretär vorhin schon bemerkt hat, in der Reichsbank auf, obwohl sich die Reichsbank nach dem Jahre 1879 große Mühe gegeben hatt die Thaler in den Verkehr zu bringen mit Hilfe der Post, der Regierungskassen, der Steuerämter n. dergl.
Sie sind, Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3209 (L) wie ich schon im Jahre 1894 anführen konnte, uns vielfach in demselben Verpackungszustande wieder zugeflossen.
Wir glaubten, es würde gelingen, die.
Thäler im Verkehr zu halten, weil damals ungemein wenig Silberscheidemünzen ausgeprägt wurden.
In den Jahren 1880 bis 1890 z.
B. sind nur 29 Millionen Mark Silberscheidemünzen nach Abzug der Wiedereinziehungen ausgeprägt.
Es sind jetzt 512 Millionen Mark Silbermünzen netto im ganzen geprägt, davon besitzt die Reichsbank ungefähr 13 Millionen Mark, also 14, 3 Prozent der Gesammtprägung.
Von den im ganzen noch vorhandenen 359', Millionen Mark an Thalern dagegen diese Schätzung bestätigt auch ein vorzüglicher Kenner unseres Münzwesens, Herr Dr. Helfferich in seinem Werke über die Geschichte der Geldreform also von den Thalern befinden sich 165 Millionen Mark, d. h. 45, 9 Prozent in den Kassen der Reichsbank.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, Dr. Helfferich verdient nicht das Lächeln, das ich dort bemerke.
Es ist ein durchaus ernster Gelehrter, der ein vortreffliches Werk geliefert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist aber nicht Dr. Helfferich, der die Schätzung zuerst gemacht hat, sondern ein Organ der Regierung.
Man nahm eine Abnutzung von durchschnittlich 17 Prozent an und kam dabei zu dem Resultat, daß noch 359 Millionen Mark Thaler vorhanden seien.
Dagegen hatte sich in der Reichsbank seit Ende März 1893 der Bestand um 71 Millionen Mark vermindert.
Hiervon kommen auf den Abschub von noch 8 Millionen Mark in österreichischen Thalern und auf Umprägungen im ganzen 57 Millionen Mark, sodaß also im ganzen nur 14 Millionen Mark in Thalern übrig blieben, die der Verkehr aufgenommen hat in derselben Zeit, in der er 74 bis 75 Millionen Mark Silberscheidemünzen absorbirte.
Meine Herren, kann man einen besseren Beweis dafür verlangen, G) daß die Thaler minder beliebt sind als die Scheidemünzen
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb schlägt der Entwurf Ihnen vor, diese Thaler, die im Verkehr doch nur als Scheidemünzen dienen, auch in solche wirklich zu verwandeln.
Es wird in den Motiven auseinandergesetzt, daß die jetzige Kopfquote von 10 Mark schon deswegen erhöht werden müsse, weil die Reichsbank einen Bestand von etwa 180 Millionen Mark in Silber für die Bedürfnisse des Verkehrs gewissermaßen als Betriebsfonds nöthig hat.
Auch das beruht auf statistischen Berechnungen, worüber ich ein ganzes Aktenstück habe; ich kann das, wenn Sie es wünschen, noch näher nachweisen.
Die übrigen wichtigeren öffentlichen Kassen und die Kassen größerer Privatinstitute halten durchschnittlich einen Bestand von 28 z Millionen Mark.
Infolge dessen sind noch 3, 8 Mark auf den Kopf der Bevölkerung hinzuzurechnen.
Hiernach kommt man schon nach den jetzigen Ziffern auf eine Kopfquote von 14, 4 Mark; also ist es doch recht vorsichtig, wenn die Reichsregierung Ihnen vorschlägt, die gesetzliche Kopfquote auf 14 Mark zu erhöhen.
Mit Recht hat auch der Herr Staatssekretär betont, es handle sich nur um eine Vollmacht; es sollen nicht sofort 14 Mark pro Kopf ausgeprägt werden, sondern je nach dem Bedürfniß des Verkehrs sollen die Prägungen fortschreiten.
Man wird auch nicht bis dicht an die Grenze herangehen, sondern immer noch einen gewissen Spielraum lassen.
Ein durchaus zu billigender Vorschlag ist ferner in der Regierungsvorlage enthalten.
Man will nicht den gesammten, immerhin stark unterwerthigen Silberscheidemünzenumlauf vermehren, sondern es soll derjenige Betrag, welcher einen Münzgewinn darstellt, weil die Scheidemünzen um 10 Prozent schlechter ausgeprägt werden als die Thaler, verwendet werden, um kostenlos einen Theil des eingezogenen Thalersilbers abzustoßen und dafür Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Gold anzukaufen.
Nun sind freilich Befürchtungen laut (o) geworden, als könnte dadurch der Silberpreis noch weiter gedrückt und die Goldnachfrage vermehrt werden.
Das ist aber bei der großen Silberproduktion von ungefähr 5 Millionen Kilogramm jährlich in keiner Weise zu besorgen.
Denn es handelt sich nur um den Verkauf von vielleicht 30- bis 33 000 Kilogramm Thalersilber zum Nennwerth von etwa 5 'Millionen Mark jährlich und den entsprechenden jährlichen Ankauf von Gold für etwa 2 lz Millionen Mark.
Ich glaube im Gegentheil, daß gerade diese Bestimmung den Entwurf noch weit annehmlicher macht, weil sie eine Maßregel bedeutet, die dahin führt, den Goldvorrath der Reichsbank, wenn auch in bescheidenem Maße, zu vermehren.
(Aha!
rechts.)
Daß der Goldbestand der Reichsbank infolge des großen Aufschwunges der Industrie, der vielen Emissionen u. s. w. kleiner geworden ist, das gebe ich bereitwillig zu; aber das kommt hierbei nicht in Betracht.
Die Scheidemünzfrage hat hiermit und mit der Währungsfrage nichts zu thun.
Infolge der Vorlage, wenn sie Gesetz wird, werden thatsächlich die Thaler etwas schneller aus dem Verkehr verschwinden als jetzt.
Das ist das Ganze.
Bei dem jetzigen Zustande, also einer Kopfstärke von höchstens 10 Mark, könnte, wenn die Bevölkerung nur um 500 000 jährlich sich vermehrt, es noch einige 60 bis 70 Jahre bis dahin dauern.
Bei einer Erhöhung auf nur 12 Mark pro Kopf würden vielleicht etwa 30 Jahre vergehen.
Nach der Vorlage würden nur etwa 10 bis 15 Jahre dazu erforderlich sein.
Die Thaler sind einmal ihrem Schicksal verfallen.
Die Gegner der Vorlage haben wohl auch auf eine Aenderung der gesetzlichen Währung längst keine Hoffnung mehr und nicht damit gerechnet.
(Oho!
rechts.)
Ueberall, selbst im fernen Osten, in Indien, in Siam, in Singapore z.
B., regt sich ein Streben nach der Gold- (v) Währung, die in großen Staaten wie Rußland und Japan, abgesehen von Oesterreich, eingeführt ist.
Meines Erachtens ist die Währungsfrage für Deutschland erledigt.
(Aha!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Das hat aber mit dem Entwurf nichts zu thun.
Ich kann nur hoffen, daß der hohe Reichstag diesem lediglich aus den Bedürfnissen des praktischen Verkehrs hervorgegangenen, ungemein vorsichtig gehaltenen Entwurf zustimmen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heiligenstadt.
Dr. Heiligenstadt, Abgeordneter: Meine Herren, 8 M ira die Parole hat der Herr Staatssekretär ausgegeben, und ich habe es mit großem Vergnügen begrüßt, daß dieser Wahlspruch in der Brust des verehrten Herrn Abgeordneten von Frege einen so kräftigen Widerhall gefunden hat.
Ich werde mich gleichfalls bemühen, diesem Wahlspruch zu folgen.
Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf ist in der Presse als der Abschluß unserer deutschen Münzgesetzgebung bezeichnet worden.
Je nach dem Standpunkt, auf den man sich stellt, ist dieser Satz wahr und falsch.
Es ist ganz entschieden falsch, wenn man in dem vorliegenden Gesetzentwurf ein für alle Mal einen Abschluß unserer deutschen Münzgesetzgebung erblicken will.
Die Entwicklung unserer Volkswirthschaft hat schon in der kurzen Zeit, die seit Erlaß des Gesetzes von 1873 verstrichen ist, gezeigt, daß der Verkehr auch auf dem Gebiete des Geldwesens immer wieder neue Bedürfnisse hervorbringt, die ihre Befriedigung erheischen.
Dies ist ja auch zum Theil die Ursache, die dazu geführt hat, daß jetzt einzelne Münßstücke, wie die Zwanzigpfennigstücke, die man 1873 für unentbehrlich hielt, beseitigt werden sollen.
Aber der Satz, daß in dem vorliegenden Gesetz450 3210 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Dr. Heiligenstadt.)
M entwarf ein Abschluß unserer Münzgesetzgebung zu sehen sei, ist richtig, wenn man sich darauf beschränkt, in ihm den Abschluß derjenigen gesetzlichen und sonstigen Maßnahmen zu sehen, welche die Ausführung der in den Jahren 1871 und 1873 festgelegten Prinzipien zum Zwecke haben.
Meine Herren, man könnte ja überrascht sein, daß ein Gesetz von der großen Bedeutung wie das Münzgesetz von 1873 zur Zeit noch nicht durchgeführt ist und so lange Zeit braucht, um durchgeführt zu werden.
Bei Erlaß der Gesetze von 1871 und 1873 waren die gesetzgebenden Faktoren sich vollständig dessen bewußt, daß eine solche Maßnahme wie die Münzreform, durch die die wichtigsten, vitalsten Interessen im Volke berührt werden, erhebliche Zeit beanspruchen werde und erst allmählich, nachdem die erforderlichen praktischen Erfahrungen gesammelt, zur Durchführung gelangen könnte.
Daß es sich bei dem Gesetze hinsichtlich einer ganzen Reihe von Bestimmungen münztechnischer Art um vorläufige Anordnungen handelte, ist 1871 und 1873 klar zum Ausdruck gebracht worden, sowohl in den damaligen Gesetzen selbst als auch in den Motiven dazu.
In dem Art.
4 des Münzgesetzes sind deshalb die Worte „bis auf weiteres ''hineingesetzt worden.
Auch hier im Hause ist der provisorische Charakter sehr vieler Bestimmungen seiner Zeit bei der Berathung des Gesetzes in die Erscheinung getreten.
Das war auch ganz naturgemäß; denn es fehlten damals, als man in die vollständig neuen Verhältnisse eintrat, alle und jede Erfahrungen.
Daß dies geschehen konnte, ist dadurch möglich geworden, daß durch den § 12 des Reichsbankgesetzes die Reichsbank damit beauftragt worden ist, den Geldumlauf im Lande zu regeln, und daß ihr gleichzeitig durch die Verordnung des Bundesraths vom 19.
Dezember 1875 auch die Einlösung der Scheidemünzen übertragen wurde.
(s) Durch diese beiden Maßnahmen ist erreicht, daß der ganze Geldverkehr und vor allem auch die durch das Gesetz vorgesehene Einlösung der Scheidemünzen bei der Reichsbank konzentrirt ist.
Sobald die Einlösbarkeit der Scheidemünzen thatsächlich wie bei uns besteht, so muß ein Zuviel derselben im Verkehr unzweifelhaft nach den Stellen hinströmen, wo sie eingelöst werden, d. h. bei uns in die Kassen der Reichsbank.
Damit hat aber die Neichsbank durch ihren Kassen- und Einlösungsverlust die genaueste Kenntniß der Bedürfnisse und damit gleichzeitig die Er- fahrungen erlangt, die 1871 und 1873 fehlten.
Eben weil thatsächliche Erfahrungen 187173 fehlten, konnte ein Mann wie Ludwig Bamberger, der doch gewiß eine große Kenntniß und Einsicht in das Geldwesen besaß, gestützt allein auf seine theoretischen Kenntnisse zu einem Urtheil über das erforderliche Quantum Scheidemünzen kommen, das mit unseren jetzigen praktischen Erfahrungen nicht ganz übereinstimmt.
Wenn der geehrte Herr Abgeordnete von Frege aus den mitgetheilten Aeußerungen, die Bamberger seinerzeit hier gemacht hat, Schlußfolgerungen zieht, wie er es gethan hat, so, glaube ich, dürfte damit nicht viel bewiesen werden.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, ich erkenne vollkommen an, daß diese Aeußerungen gemacht worden sind; aber Bamberger war allein auf seine theoretische Schlußfolgerungen angewiesen; hätte er die praktischen Erfahrungen gehabt, die wir jetzt besitzen, so dürfte sein Urtheil etwas anders gelautet haben.
Bamberger konnte sich, wie gesagt, und ich will auch gerne zugeben, daß er bei dem großen Enthusiasmus, den er für die neu eingeführte Goldwährung besaß, vielleicht über das Ziel hinausgeschossen ist, damals ein abschließendes Urtheil noch gar nicht bilden.
Demgegenüber verfügen wir jetzt über ein hinreichendes positives Erfahrungsmaterial.
Wir können auf Grund des Geldverkehrs und des Umwechselungsverkehrs bei den Kassen (0) der Reichsbank, heute mit positiver Sicherheit sagen, daß dem Bedürfniß des Verkehrs nach Zahlungsmitteln bezüglich der Stückelung und der Kopfquote an Reichssilbermünzen nicht ganz genügt wird.
1871 und 1873 ist man, wie ich schon eben in Bezug auf Bamberger erwähnte, entweder vollständig von theoretischen Erwägungen aus vorgegangen, oder es sind in ziemlich willkürlicher Weise die erforderlichen Bestimmungen getroffen worden und zwar meistens nur nach den persönlichen Erfahrungen und Wünschen Einzelner.
Meine Herren, es tritt uns das jetzt ja auch wieder entgegen, es wird uns ja auch hier wieder entgegengehalten; es wird uns erzählt: man habe im Kreise seiner Bekannten so eine Art Enquete veranstaltet und z.
B. nach der Beliebtheit der Thaler geforscht, wobei alle Bekannte darin einig gewesen seien, daß die Thaler eine durchaus angenehme Münze seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja wohl, Herr Dr. Arendt, das ist so eine Art von Enquete, die gar keinen Werth hat.
Der Einzelne ist in diesem Fall durchaus nicht maßgebend; nicht für die Gelüste und Wünsche einer kleineren Anzahl von Personen, sondern für den gesammten Verkehr sollen die erforderlichen Maßnahmen getroffen werden, und da lautet das Urtheil der Gesammtheit doch recht erheblich anders.
Meine Herren, die Willkürlichkeit, mit der seiner Zeit bei der Festsetzung der Stückelung unserer Zirkulationsmittel vorgegangen wurde, ist ja sehr klar zum Ausdruck gekommen bei der Erörterung über das Fünfmarkstück.
Wer die Geschichte des goldenen Fünfmarkstücks nachgelesen hat, wird das bestätigen müssen: das goldene Fünfmarkstück war ursprünglich von der Regierung gar nicht beabsichtigt worden; es ist gegen deren Wunsch erst hier im Reichstag in das Gesetz hineingekommen und zwar allein aus theoretischen Erwägungen heraus.
In gleicher Weise (v) ist es ja gegangen mit den silbernen Zwanzigpfennigstücken.
Einen münztechnisch plausiblen Grund für die Einführung des silbernen Zwanzigpfennigstücks hat es gar nicht gegeben; es waren einfach fiskalische Gesichtspunkte: man hatte aus den umlaufenden Silberscheidemünzen eine Unmasse Silber und glaubte dasselbe auf diese Weise am besten verwenden zu können, wobei man noch außerdem befürchtete, daß, sollten an Stelle der silbernen Zwanzigpfennigstücke solche aus Nickel oder mehr Zehnpfennigstücke aus Nickel ausgeprägt werden, durch den stärkeren Bedarf an Nickel der Preis desselben zu sehr steigen würde.
Die theoretische Art, in der man seiner Zeit vorgegangen ist, kommt auch darin zum Ausdruck, daß im Gesetz von 1871 auch noch ein Einhalbpfennigstück vorgesehen wurde.
Dieses ist nie ausgeprägt worden, es war auch gar nicht erforderlich, der Verkehr hat es gar nicht bedurft.
Als aber das Gesetz berathen wurde, gab es in Süddeutschland Hellerstücke, und da glaubte man, man könne ohne eine entsprechende Münze nicht auskommen.
Deshalb wurde die Konzession gemacht, da man das Uebergangsstadium erleichtern wollte, und die Bestimmung über das Einhalbpfennigstück kam in das Gesetz hinein.
Wie ja der Herr Staatssekretär schon betont hat, hat die Macht des Verkehrs die nöthigen Korrekturen der Gesetze von 1871 und 1873 in der Hauptsache schon selbst vorgenommen und die nicht erforderlichen Münzen abgestoßen.
Es ist nun ganz folgerichtig, daß eine Münze, die dem Verkehr nicht dient, also ihre Aufgabe nicht erfüllt, die damit ein unnützes aber zehrendes Kapital darstellt, die der Verkehr beseitigt hat, auch aus dem Münzgesetz getilgt wird.
Ich von Frege schon fe einig zu sein sche reue mich, daß der Herr Abgeordnete tgestellt hat, daß der Reichstag dann nt, daß die Münzsorten, deren BeReichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 16V.
(Dr. Heiligenstadt.)
(H seitigung im Art.
1 bis 3 der Novelle vorgeschlagen wird, aus dem Verkehr gezogen werden.
Was die Vorschläge der verbündeten Regierungen über die Fristen der Einziehung betrifft, so erscheinen mir dieselben ganz zweckentsprechend.
Ein großer Theil der einzurufenden Münzen liegen ja bereits in den staatlichen Kassen und in denen der Reichsbank.
Dagegen wünschte ich eine größere Publizität für die erforderlichen Bekanntmachungen.
Ich glaube nicht, daß eine Bekanntmachung im Reichsgesetzblatt genügen wird, denn das Reichsgesetzblatt wird viel zu wenig gelesen.
Die Bekanntmachungen müßten doch mindestens auch noch im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht werden, da aus diesem die meisten Zeitungen solche und ähnliche Bekanntmachungen abzudrucken Pflegen.
Es dürfte auch noch die eine oder andere Maßregel zu treffen sein, auf die ich aber hier nicht näher eingehen möchte.
Meine Herren, in derselben Weise, wie man bezüglich der Stückelung unserer Münzzirkulation 1871 und 1873 im Dunkeln tappte, that man es auch, und vielleicht in noch höherem Maße, bezüglich der Quote, welche für den Kopf der Bevölkerung an Scheidemünzen nothwendig ist.
In dem Art.
4 des Gesetzes von 1873, durch den eine Quote von 10 Mark pro Kopf festgesetzt worden ist, wurde deshalb ausdrücklich hineingesetzt „bis auf weiteres '', und auf Seite 17 der Motive des Gesetzes vom Jahre 1873 ist, worauf hier auch schon der Herr Reichsbankpräsident Bezug genommen hat, ausdrücklich wörtlich mitgetheilt worden: „es ist fraglich, ob diese Grenze nicht zu eng ist ''.
Man hatte also schon damals die Ueberzeugung, daß 10 Mark Silbermünzen pro Kopf nach Durchführung der Münzreform zu wenig sein würde.
Man wollte mit der Schaffung weiterer Silbermünzen nur allmählich vorgehen, und zwar erst dann, wenn die Landessilbermünzen gänzlich eingezogen seien.
Das wurde auch in den Motiven G) ausgesprochen.
Es heißt da: Indeß wird es erst Zeit sein, dieser Frage näher zu treten, wenn die Einziehung der Landessilbermünzen ihrem Abschluß entgegengeht.
Meine Herren, die Erfahrung hat diese Vermuthung bestätigt.
Der auf den Kopf der Bevölkerung entfallende Betrag an Silberscheidemünzen ist ungenau; für mich sind die Berechnungen, die in den Motiven gegeben werden, die ich allerdings etwas umfangreicher und eingehender gewünscht hätte, im allgemeinen beweisend.
Ob 14, 15 oder 132 Mark pro Kopf das Richtige wäre, darüber werden erst die späteren Erfahrungen entscheiden können; so viel steht aber fest, daß eine Erhöhung nöthig ist.
Deshalb erscheint es auch zweckmäßig, daß, wie der Herr Reichsbankpräsident erklärt hat, die beabsichtigten Ausprägungen nur in einem solchen Maße vor sich gehen sollen, wie es dem Verkehrsbedürfniß entsprechen würde.
Dadurch, glaube ich, wird allen Befürchtungen vorgebeugt.
Sehr richtig wird auf Seite 6 der Motive ausgesprochen, daß die Frage, um die es sich hier handelt, rein technischer Natur sei.
Ich kann mich dem nur voll anschließen.
Es ist eine vollständig technische Frage, um die es sich hier handelt.
Nimmt der Staat für sich die Aufgabe in Anspruch, dem Verkehr die nöthigen Zirkulationsmittel zur Verfügung zu stellen, so hat er auch dafür zu sorgen, daß das erforderliche Quantum kleiner Münzen vorhanden sei, und daß diese Münzen in einer für den Verkehr geeigneten Form zur Verfügung gestellt werden.
In Erfüllung dieser Pflicht werden 14 Mark Scheidemünze pro Kopf der Bevölkerung vorgeschlagen.
Wenn man hier berücksichtigt, daß außerdem an Nichtcourantmünzen noch 1, 30 bis 1, 50 Mark Kupfer- und Nickelmünzen im Verkehr sind, so würde, wenn die Silberscheidemünzen den Betrag von 14 Mark erreicht haben, im ganzen 15 bis 16 Mark kleine Münzen Zäll pro Kopf zur Verfügung stehen.
Pro Kopf 15 bis (6) 16 Mark kleiner Münzen gegenüber 80 bis 90 Mark der Gesammtzirkulation ist ein kleiner Betrag, zumal wenn man bedenkt, daß der Verkehr diese kleinen Münzen mit großer Kraft festhält; und gewiß wird die vorgeschlagene Kopfquote für unser Geldwesen gefahrlos sein, und sehe ich daher keine Veranlassung zu Bedenken.
Meine Herren, das Zweite ist, daß die Münzen in einer geeigneten Form vorhanden sind.
Wie von dem Herren Vertretern der verbündeten Regierungen bereits ausgeführt worden, ist für unsern Verkehr der Thaler im allgemeinen keine geeignete Münzform mehr; die Thaler sind kein geeignetes Zahlungsmittel, sie werden nicht überall gern gesehen.
Der Herr Reichsbankpräsident theilte schon mit, man habe versucht, den Postdirektionen Thaler aufzudrängen, aber keine Gegenliebe gefunden.
Wenn ich nicht irre, machte der Herr Reichsbankpräsident in diesem Hause oder in der deutschen Silberenquete vor einigen Jahren eine ähnliche Mittheilung, daß der Versuch gemacht sei, die Thaler in die Bergwerksdistrikte von Westfalen zur Lohnzahlung durch die Reichsbankanstalten in größerem Umfange in den Verkehr zu bringen.
Diese Versuche haben nur dahin geführt, daß die Thaler auf kürzestem Wege in die Kaffen der Reichsbank zurückgeflossen sind und dann bei den kleinen Bankstellen durch andere Münzsorten ersetzt und mit erheblichenKosten zurücktransportirt werden mußten.
Wenn die Thaler ein geeignetes Zirkulationsmittel heute nicht mehr sind, so kann man deren Umprägung nur zustimmen, wenn der Verkehr, wie es ja nachgewiesen ist, ein Bedürfniß nach anderen Scheidemünzen hat.
Nun hat Herr Dr. von Frege dafür plädirt, die Thaler wenn ich ihn richtig verstanden habe in dieser Form, wie sie jetzt umlaufen, zu Scheidemünzen zu erklären.
(Zuruf rechts.)
—Ja, die Thaler zu lassen, wie sie sind, d. h. doch sie (v) thatsächlich, wenn auch nicht rechtlich im Verkehr, wie es jetzt der Fall ist, als Scheidemünzen zu belassen.
(Erneuter Zuruf.)
—Auf die rechtliche Seite kommt es weniger an, sondern auf die Thatsache; und die Thatsache ist doch unbestreitbar, daß die Thaler jetzt vollständig als Scheidemünze zirkuliren, und daß sie in keiner Weise die Stelle des Goldes als Courantmünze annehmen.
Werden die Thaler als Scheidemünzen umgeprägt, so kann nach meiner Ueberzeugung nur das Ausmünzungsverhältniß der Scheidemünzen in Frage kommen; denn bei Münzen, die unter demselben Recht stehen, ist es nicht angängig, daß sie nach verschiedenem Verhältniß ausgeprägt werden.
Herr Dr. von Frege hat dann mit großer Emphase hier ausgesprochen: daß, wenn man die Thaler nach dem Verhältniß der Scheidemünzen umpräge, das eine Entwerthung des Eigenthums der Kleinsten sein würde.
Ich kann mich dieser Aeußerung absolut nicht anschließen.
Ich weiß auch nicht, wie Herr vr.
von Frege das eigentlich versteht.
Jeder, der Scheidemünzen erhält, braucht selbst solche nur bis zu 20 Mark anzunehmen und kann sie eventuell gegen Courantmünzen umwechseln.
In gleicher Weise könnte man ja auch sagen, daß durch die Noten, die gar keinen inneren Werth haben, eine Entwerthung des Eigenthums der Großen bewirkt werde.
Sie werden mir zugeben, daß das doch nicht angängig ist.
Woher bei Scheidemünzen und konsequenterweise bei Noten, deren Einlösung bei uns unter allen Umständen sicher gestellt ist, eine Entwerthung des Eigenthums kommen soll, ist mir unerklärlich.
Ihr Werth wird infolge ihrer Einlösbarkeit genau auf dem gesetzlichen Niveau, d. h. bei uns auf dem Niveau der Goldmünzen gehalten.
Anders wäre es, wenn die EinISsbarkeit aufhörte, wie es in Oesterreich war; dem ind wir aber, glaube ich, hier nicht ausgesetzt.
450 3212 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 18SS.
(X) Auch den anderen Vorschlag, daß der Ueberschuß des eingezogenen Silbers verkauft werden und dagegen eventuell Gold angeschafft werden soll, halte ich für recht zweckmäßig.
Einer weiteren Erhöhung unserer Silberzirkulation wird dadurch vorgebeugt.
Unzweifelhaft ist doch, daß das Vorgehen der Reichsregierung bei der Umprägung von Thalern, wie es bis jetzt gehandhabt wurde, nicht den Bestimmungen des Gesetzes von 1873 Art.
IV Absatz 2 entsprach.
Hinsichtlich der Einziehung der Thaler entspricht der vorliegende Gesetzentwurf, wie auch der Herr Staatssekretär schon ausführte, völlig den jetzt geltenden gesetzlichen Bestimmungen; denn nach dem Gesetze von 1873 Art.
IV Absatz 2, nach Art.
VII und nach dem Gesetz von 1876, welches dem Art.
XV einen letzten Absatz hinzugefügt hat, ist die Regierung auch bei den jetzt bestehenden Bestimmungen stets in der Lage, den ganzen Thalerbestand einzuziehen, ohne daß eine Mtwirkung des Reichstages erforderlich wäre.
Bei Einziehung der österreichischen Thaler war das etwas anderes, damals mußte dem Reichstag ein Gesetzentwurf vorgelegt werden; das war erforderlich, weil es sich dort um Geldbewilligungen zur Deckung eines Verlustes handelte.
Auch hinsichtlich der Kopfquoten dürfte im Entwurf der vorgeschlagene Weg durchaus in Einklang mit den Prinzipien des Gesetzes von 1873 stehen.
Ich habe mir bereits erlaubt, diese Stelle aus den Motiven zu dem damaligen Gesetz vorzulesen.
Auch halte ich den Zeitpunkt, jetzt dieses Gesetz vorzulegen und das ist in der Presse häufig bestritten worden —, für ganz geeignet.
Wir nahen uns dem Ende der Einziehung der Landessilbermünzen, und dieses Ereigniß war schon damals in den Motiven von 1873 als der Moment, wo eine Steigerung der Kopfquote an Scheidemünzen zu erfolgen hatte, in Aussicht genommen.
Die Vorschläge der Novelle sind nach meiner Ueber (L) zeugung nur münztechnischer Natur, nicht währungspolitischer.
Sie haben allerdings, was ich durchaus anerkenne, eine währungspolitische Nebenwirkung.
Es wird durch sie unsere hinkende Goldwährung beseitigt, und da stehe ich nicht auf dem Standpunkt des Herrn von Frege, der lieber beim jetzigen hinkenden Zustande bleiben möchte.
Ich glaube, daß wir ein großes Interesse haben, unsere Goldwährung rein durchgeführt zu sehen.
Eine ganze Reihe wissenschaftlicher Autoritäten, die entweder Bimetallisten sind oder dem Bimetallismus nahe gestanden haben,, sind für diesen Zwitterzustand unserer Währung, für die hinkende Goldwährung, absolut nicht eingenommen.
(Zuruf rechts.)
Nein, ich thue Ihnen nicht den Gefallen, das zu zitiren.
Ich kann mich in dieser Hinsicht nur dem anschließen, was Lexis noch ganz kürzlich geschrieben hat, und Lexis ist einer derjenigen währungspolitischen Schriftsteller, die heute wohl die meiste Autorität und Kenntniß haben, und der auch nicht zu denjenigen gehört, die als enragirte Goldwährungsmänner zu bezeichnen sind.
Ich darf hier wohl die betreffende Stelle mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen.
Er schreibt im September d. J.: Gleichwohl sind aber gerade infolge der großen Steigerung der Goldproduktion die Aussichten des Bimetallismus jetzt praktisch auf Null gesunken.
Selbst in Amerika wird das Märchen von der Goldnoth und dem Zusammenhang der Erniedrigung der Produktenpreise mit der Silberentwerthung nicht mehr verfangen.
Wer sein Urtheil nicht durch seine privatwirthschastlichen Interessen trüben läßt, wird heutzutage anerkennen müssen, daß die Waarenpreise nicht durch Goldknappheit beeinflußt sind, sondern den realen Produktionsbedingungen entsprechen.
Die Industrie erzielt bet den gegen 1873 stark gesunkenen Preisen glänzende Gewinne.
Ich glaube, diese Auffassung von Lexis entspricht genau (v) den thatsächlichen Verhältnissen.
Wir sollten die erste Gelegenheit benutzen, um bei uns die reine Goldwährung durchzuführen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten von Frege das schon so oft zitirte Wort des Fürsten Bismarck von der Golddecke gebraucht worden.
Wir haben einen ganz gehörigen Zipfel der Golddecke in den Händen und wir halten ihn fest und können ihn festhalten.
Es wird nicht gelingen, uns diesen Zipfel der Golddecke, den wir haben, zu entreißen.
Der einzige Weg, auf dem das überhaupt möglich wäre, wäre der, daß wir aus einer Gläubigernation eine Schuldnernation würden, und ich glaube, bei der rasch fortschreitenden Entwicklung unserer Volkswirthschaft dürfte das wohl für lange Zeit ausgeschlossen sein.
Wie Sie aus meinen Aeußerungen ersehen wollen, stehe ich und ein bedeutender Theil meiner politischen Freunde dem vorliegenden Gesetzentwurf durchaus sympathisch gegenüber, und ich würde bitten, daß der Reichstag den Gesetzentwurf annehmen möge.
Zum Schluffe möchte ich nur noch ein einziges Wort hinzufügen, da ja der Herr Abgeordnete von Frege auch auf den hohen Diskont, der augenblicklich herrscht, zu sprechen gekommen ist.
Wir haben uns über die Frage der hohen Diskontsätze bei der Berathung der Banknovelle ja schon eingehendst unterhalten; es ist ja damals schon hin und her darüber debattirt worden.
Nach meiner Ueberzeugung ist die Frage des Diskonts im wesentlichen überhaupt keine Geldfrage; bei dem Diskont handelt es sich um eine Kreditangelegenheit, und bei dieser handelt es sich in der Hauptsache nicht um eine Geld-, sondern um eine Kapitalsfrage.
Ist das nöthige Kapital vorhanden, um die gewünschten Kredite gewähren zu können, so fehlt es gewiß nicht bei uns in Deutschland an den Zahlungsmitteln, die erforderlich sind, um den gewährten Kredit zu übertragen.
1 (v) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich wollte zur Erläuterung meiner vorigen Rede und zur Erwiderung auf das, was Herr von Frege gesagt hat, nur einige ganz kurze Bemerkungen machen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat Ihnen bereits gesagt, daß es keineswegs in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt, nur Fünfmarkstücke zu prägen.
Auch ich kann den Herrn Abgeordneten von Frege darin beruhigen.
Ich selber bin ein großer Freund der Zweimarkstücke, und gerade die Zweimarkstücke find von einigen süddeutschen Staaten in der letzten Zeit sehr stark verlangt worden und werden weiter verlangt.
Daß also ein reichlicher Theil der Neuprägung auf Zweimarkstücke und entsprechend dem Bedürfniß des Verkehrs auch auf Einmarkstücke fallen wird, können Sie als sicher annehmen.
Nun hat Herr von Frege bei seiner Rede kurz erwähnt, daß der verstorbene Herr Bamberger sich seinerzeit, 1880, sehr skeptisch verhalten habe gegenüber einer Vermehrung der Reichssilbermünzen um 2 Mark auf den Kopf.
Bereits in den Motiven ist angeführt, daß der vorliegende Gesetzentwurf sich nicht an jenen älteren Entwurf anschließt, sondern daß er lediglich den Verhältnissen entspringt, wie sie sich bis 1899 gestaltet haben.
Wenn aber den Herren von dieser Seite des Hauses ein Zeugniß aus jenen 20 Jahre zurückliegenden Zeiten erwünscht ist, so kann auch ich ein solches beibringen, und zwar in einer eigenhändigen Randbemerkung des Fürsten Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3213: A von Bismarck, der bei der Vorbereitung jener Novelle vom Jahre 1880 an den Rand geschrieben hat: Die 10 Mark pro Kopf der Bevölkerung reichen nicht aus, namentlich da die halben Kronen nicht gehen.
(Hört!
hört!)
Also hier steht ein Zeugniß gegen das andere, und das des Fürsten von Bismarck werden Sie auch anerkennen wollen.
(Bravo!)
Wenn schließlich Herr von Frege ein Amendement für Ausprägung eines Fünfundzwanzigpfennigstücks in Aussicht gestellt hat, so gestatte ich mir, eine Münze von diesem Werthe auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit seinerzeit die Berathung nicht ohne ein greifbares Beispiel erfolgen möge.
Es ist ein ziemlich abgegriffenes englisches Dreipennystück, und so wie dieses würden die Fünfundzwanzigpfennigstücke nach einigen Jahren Umlauf auch aussehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich namens meiner politischen Freunde nur dem Antrag anschließen, welchen der Herr Abgeordnete von Frege zum vorliegenden Gesetzentwurf gestellt hat.
Auch wir stehen der Vorlage« ins ira gegenüber; wir glauben aber, daß wir zur Berathung dieser Vorlage um so mehr Studium nöthig haben werden, und daß wir aus diesem Grunde nicht im Plenum allein sie erledigen können, sondern an eine Kommission verweisen müssen.
Was in erster Linie die Art.
I, II und III des Entwurfs betrifft, welche sich mit der Einziehung von Reichsmünzen befassen, so möchte ich in erster Linie bezüglich der Fünfmarkstücke in Gold erwähnen, daß man der Reichsbank aus Anlaß der Vorlage des gegenwärtigen Entwurfs den Vorwurf gemacht ls) hat, sie habe diese Fünfmarkstücke in Gold absichtlich in der Reichsbank zurückgehalten.
Offenbar wollte man damit der Reichsbankverwaltung die Absicht unterstellen, sie wolle den Reichstag desavouiren, weil diese Fünfmarkstücke in Gold erst auf Veranlassung des Reichstags in das Reichsmünzgesetz vom Jahre 1873 aufgenommen wurden.
Diese Unterstellung scheint mir doch nicht berechtigt; vielmehr wird der Gang der Dinge der gewesen sein, daß die Fünfmarkstücke in Gold, welche im Publikum nicht beliebt waren, immer wieder in die Reichsbank zurückflössen, und die Reichsbänk es schließlich müde wurde, dieselben wieder auszugeben.
Der Herr Kollega Dr. Heiligenstadt hat bereits erwähnt, daß der Vorschlag des Gesetzes bezüglich der Publikation des Einzugs der Münzen nicht vollständig auszureichen scheine, und ich möchte mich diesem Bedenken vollständig anschließen.
Es hat ja zwar bei den Goldmünzen die Versäumung der Einlösungsfrist wenig zu bedeuten, weil die Goldmünzen mit einem Feingehalt ausgeprägt sind, der an den Nominalwerth derselben fast heranreicht und pro Stück lediglich um 2 , 2 Pfennige differirt.
Anders ist es bei den Silbermünzen.
Diese sind bekanntlich bedeutend unterwerthig und sind auch vornehmlich in den Händen der weniger kapitalkräftigen Bevölkerung, und dieser Theil der Bevölkerung würde bei Versäumung des Einlösungstermins einen bedeutenden Schaden erleiden.
Ich halte es deshalb für nothwendig, daß die Publikation dieser Einlösungstermine im weitesten Umfang vorgenommen wird.
Es könnte sich ja vielleicht in der Weise machen lassen, wie es neulich erst in der Kommission zur Berathung eines Telegraphenwegegesetzes beschlossen wurde, daß diejenigen Tagesblätter zur Veröffentlichung bestimmt würden, welche den Publikationen der unteren Verwaltungsbehörden gewöhnlich zu dienen Pflegen; doch möchte ich in dieser Richtung keinen Vorschlag machen, darüber könnte in der Kommission berathen werden, (0) wenn das hohe Haus die Verweisung des Gesetzentwurfs an eine solche beschließen sollte.
Die Zwanzigpfennigstücke in Silber waren bei uns in Deutschland und speziell in Bayern zu Anfang nicht unbeliebt.
Es waren auch noch im Jahre 1806 z.
B. in Süddeutschland einschließlich Elsaß-Lothringen 13 Millionen dieser Zwanzigpsennigstücke in Umlauf; der Gesammtumlauf in Norddeutschland betrug dagegen nur 12 Millionen, obwohl das Verhältniß der Bevölkerung damals 25 zu 75 war.
Es kommt das offenbar daher, weil wir in Bayern bei Umwandlung der Währung noch an die kleinen silbernen Kreuzerstücke und an die kleinen silbernen Dreikreuzerstücke gewöhnt waren, und daß wir uns deswegen auch an die neuen Zwanzigpfennigstücke eher gewöhnen konnten.
Als ein Hauptgrund für die Einziehung dieser Stücke scheint mir mit Recht angeführt zu werden, daß dieselben sich ungewöhnlich stark abnutzen.
Wir erfahren aus der Begründung des Entwurfs, daß Probeermittlungen vorgenommen wurden, und daß bei Prüfung von 25 000 Stück nur rund 5 Prozent der geprüften Stücke mit einer unversehrten Prägung gefunden wurden.
Man ging aus diesen Gründen schon im Jahre 1886 dazu über, Zwanzigpfennigstücke aus Nickel zu prägen.
Allein auch diese Stücke sind im Verkehr selbst unbeliebt, nicht nur wegen ihrer Unhandlichkeit, sondern auch deshalb, weil sie gar zu leicht mit den Markstücken zu verwechseln sind, und ich glaube auch, es müßte dahin gestrebt werden, daß Münzen auch ohne Beleuchtung, im Dunkeln schon durch das Gefühl der Hand unterschieden werden können.
Dem Bedürfniß des Verkehrs scheint mir aber der Vorschlag, den der Herr Abgeordnete von Frege gemacht hat auf Ausprägung von Fünfundzwanzigpfennigstücken nicht genügend Rechnung zu tragen.
Einerseits, prägen wir diese Stücke aus Silber aus, so werden sie eben den (v) gleichen Fehler aufweisen, der jetzt unseren Zwanzigpfennigstücken in Silber anhaftet: sie werden zu klein werden; prägen wir sie in Nickel aus, so werden sie übermäßig groß und deshalb ganz unhandlich werden und im Verkehr sich keine Beliebtheit erwerben können, abgesehen davon, daß auch der Werth von 25 Pfennig ebenso wenig in unser ganzes Münzsystem paßt wie der Werth von 2 '- Pfennig, der früher schon wiederholt aus der Mitte des Reichstags auch schon zur Ausprägung als Kupfermünze vorgeschlagen wurde.
Es wird sich nun die Frage ergeben, ob das Verkehrsbedürfniß überhaupt das Vorhandensein von Zwanzigpfennigstücken nothwendig macht.
Ich glaube zwar kaum, daß ein solches Bedürfniß anzuerkennen sein wird; es ist aber doch interessant, darauf hinzuweisen, daß wir in anderen Ländern, z.
B. in Oesterreich, in Großbritannien, Schweden, Norwegen und Dänemark eine Münze haben, welche ungefähr dem Werthe unserer Zwanzigpfennigstücke entspricht.
Was wird nun die Folge der Einziehung dieser Zwanzigpfennigstücke sein
In der Begründung des Entwurfs ist angenommen, daß sich lediglich ein Mehrbedarf an Zehnpfennigstücken ergeben wird, und der Herr Reichsschatzsekretär hat heute erwähnt, daß sich dieser Mehrbedarf auch auf Ein- und Zweimarkstücke ausdehnen wird.
Ich glaube, daß sich infolge des Fehlens der Zwanzigpfennigstücke auch ein Mehrbedarf an Fünfzigpfennigstücken ergeben wird; und diese Erwägung führt mich dazu, meiner Befriedigung darüber Ausdruck zu geben, daß der Herr Schatzsekretär heute in Ausficht gestellt hat, daß die zur Zeit vorhandenen Fünfzigpfennigstücke in absehbarer Zeit umgeprägt werden sollen.
Mein Wunsch ginge dahin, daß sie dann nicht nur etwas kleiner in der Form würden, sondern auch infolge Einschränkung der Größe etwas stärker im Metall.
Die Anregung auf Ab3214 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Speck.)
M änderung der Form unserer Fünfzigpfennigstücke ist ja nicht neu, sondern wurde im Reichstage schon am 6.
Dezember 1876 von dem heute bereits mehrerwähnten Abgeordneten Dr. Bamberger gegeben, und die Klagen über die Unbeliebtheit dieser Münzsorte sind auch heute noch nicht verstummt.
Die heutige Erklärung des Herrn Schatzsekretärs in dieser Beziehung ist deshalb nur mit Freuden zu begrüßen.
Ich komme nun zu dem Art.
IV der Vorlage, welcher, wie schon von mehreren Seiten hervorgehoben wurde, der wichtigste ist, den ich als die piecs ls resismvos der Vorlage bezeichnen möchte.
In seinem ersten Theil schlägt dieser Artikel vor, daß der Kopftheil an Reichssilbermünzen von 10 auf 14 Mark erhöht werden soll.
Diesem Vorschlag gegenüber wird sich in erster Linie die Frage aufdrängen, ob denn zu einer solchen Erhöhung des Kopftheils eine Nothwendigkeit vorliegt.
Diese Nothwendigkeit wird, glaube ich, von Jedem, der mit dem Volke in Fühlung steht, und der insbesondere auch mit den industriellen Kreisen verkehrt, unbedingt anzuerkennen sein.
Die weitere wichtige Frage wird aber die sein, bis zu welchem Betrage man diesen Kopftheil erhöhen soll.
Es ist bereits erwähnt, daß im Jahre 1880 der Vorschlag gemacht wurde, ihn auf 12 Mark zu erhöhen, und daß damals gerade der Abgeordnete Dr. Bamberger sich gegen diese Erhöhung ausgesprochen hat.
Gegen die Erhöhung hat sich auch im Jahre 1876 der Vorkämpfer der Goldwährung, der im Jahre 1892 verstorbene Professor Soetbeer ausgesprochen.
Eine diesbezügliche Aeußerung des Genannten ist in der Nr.
22 der Zeitschrift „Der deutsche Bimetallist ''vom 15.
November d. I. abgedruckt, in welcher er sich entschieden gegen die im Jahre 1876 verschiedentlich angeregte Erhöhung des Kopftheils von 10 auf 15 Mark aussprach.
Allein ich glaube, daß die beiden Aeußerungen, weder die (L) des Dr. Bamberger, noch die des Professors Dr. Soetbeer heute noch irgend welche Bedeutung in Anspruch nehmen können mit Rücksicht auf die Zeit, zu welcher sie gefallen sind.
Die Aeußerung des Professors Soetbeer stammt aus dem Jahre 1876, und Sie mögen erwägen, meine Herren, daß im Jahre 1876 das deutsche Volk noch unter den Einwirkungen der schweren Krisis stand, welche zu Anfang der siebziger Jahre über Deutschland hereingebrochen war.
Es war das deutsche Wirthschaftsleben damals eben im Begriff, sich von dem schweren Schlage langsam zu erholen, der es getroffen hatte.
Es mußte deshalb auch damals naturgemäß die Nachfrage nach Silbermünzen eine geringe sein, ebenso wie im Jahre 1880, wo der wirthschaftliche Aufschwung, den wir gerade jetzt in den letzten Jahren in Deutschland zu unserer Freude konstatiren können, noch nicht eingesetzt hatte, ja noch gar nicht in Aussicht stand, und deshalb auch eine vermehrte Nachfrage nach Reichssilbermünzen sich nicht geltend machte.
Es wurde von einer Seite vorgeschlagen, den Kopfbetrag nicht auf 14, sondern auf 15 Mark zu erhöhen, und ich glaube, daß dieser Vorschlag diskutabel ist aus dem Grunde, weil in Art.
IV Absatz 2 ja nicht vorgeschrieben ist, daß die verbündeten Regierungen auch 14 Mark, resp.
nach dem anderweitigen Vorschlage 15 Mark auf den Kopf ausprägen müssen, sondern nach dem Wortlaut des Absatz 2 bei Art.
IV steht es im Belieben der verbündeten Regierungen, nach Maßgabe des Bedürfnisses die Ausprägungen vorzunehmen; und nachdem auch bisher schon die verbündeten Regierungen diese Ausprägungen dem Bedürfniß angepaßt haben, dürfen wir wohl zu ihrer Voraussicht vertrauen, daß sie dies auch in Zukunft thun werden.
Also, eine große Gefahr könnte ich in der Erhöhung des Kopftheiles auf 15 Mark vorerst nicht erblicken.
Es wäre wohl interessant zu erfahren, wie denn in anderen Ländern sich das Verhältniß stellt.
Aus der Begründung zum Gesetzentwurf erfahren wir-darüber nichts, und deshalb wäre (6) es erwünscht, in der Kommissionsberathung, wenn eine solche beschlossen werden sollte, hierüber Aufschluß zu bekommen.
Der Art.
IV schlägt nun in Absatz 3 vor, für die Neuprägungen der neuen Reichssilbermünzen Thalerstücke einzuziehen und aus dem Prägungsgewinn, der sich daraus ergiebt, die restirenden Thaler zu verkaufen und Gold dafür anzuschaffen.
Der Vorgang, der sich dabei abspielen wird, ist folgender.
Nach der Begründung sollen in Deutschland zirka 360 Millionen in Thalern zur Zeit im Verkehr stehen, davon sollen im Laufe von 10 Jahren jährlich 30 Millionen umgeprägt werden, der Rest von 60 Millionen in Thalern soll verkauft und der Verlust durch den Prägungsgewinn gedeckt werden.
Es ist mir nun, als ich den Entwurf zum ersten Male durchlas, in erster Linie die Frage gekommen: aus welchem Grunde nehmen jetzt die verbündeten Regierungen die Mithilfe des Reichstags in Anspruch, um eine solche Einziehung und Umprägung unserer Thaler durchzuführen
Und ich habe dabei unwillkürlich an die Gründe gedacht, welche den Reichskanzler Fürsten Bismarck im Jahre 1879 bewogen haben, die Thalerverkäufe einzustellen.
Fürst Bismarck hat das damals gethan, weil er glaubte, die Verantwortung für den Verlust, der aus dem Verkauf entsteht, nicht tragen zu können, und ich möchte glauben, daß die verbündeten Regierungen, als sie diesen Absatz 3 des Art.
IV uns vorschlugen, von dem gleichen Gedanken ausgingen, daß sie späteren Vorwürfen, die eventuell aus den Kreisen der Volksvertretung kommen könnten, vorbeugen wollten.
Ich glaube aber auch, gerade dieser Umstand, daß die Mitverantwortlichkeit für diese Umprägungen jetzt auf die Volksvertretung abgewälzt wird, dürfte den Reichstag veranlassen, diese Vorlage einer um so gründlicheren Prüfung zu unterziehen, ja, ich möchte fast sagen, dieser Vorlage mit einem gewissen Mißtrauen gegenüber zu stehen.
(v) Was diesen Art.
IV betrifft, so ist derselbe überhaupt nach meiner Ansicht etwas sehr dürftig begründet, und es wäre jedenfalls wünschenswerth gewesen, wenn die ausführlichen Darlegungen, welche uns der Herr Reichsbankpräsident heute hier gegeben hat, auch schon in die Begründung des Entwurfs hätten aufgenommen werden können, und es scheint mir die Beschränkung, die sich der Entwurf in der Begründung zu Art.
IV auferlegt, nicht mit der Wichtigkeit, die diesem Artikel zukommt, in Uebereinstimmung zu stehen.
(Sehr richtig!)
Wir kennen zwar alle das Goethesche Wort: „in der Beschränkung zeigt sich erst der Meister ''; allein, daß der vorliegende Entwurf und insbesondere die Begründung dazu ein vollendetes Meisterwerk sei, darüber habe ich doch einige leise Zweifel.
Was hat nun dieser ganze Vorgang der ThalerUmprägung für eine Bedeutung
Auf Seite 6 der Begründung ist zwar gesagt, es handle sich nur um eine Frage rein theoretischer Natur, ohne jede grundsätzliche Aenderung des Währungssystems.
Das ist aber doch jedenfalls nur oum sglis zu verstehen; denn thatsächlich ist diese Umprägung ein weiterer Schritt zur Durchführung der reinen Goldwährung, wenn auch vielleicht noch nach Erledigung dieser Transaktion thatsächlich eine gewisse Menge von Thalern übrig bleiben würde; denn vorausgesetzt, es sind 360 Millionen in Thalern, wie die Vorlage annimmt, im Umlauf, so sollen davon 300 Millionen Mark umgeprägt werden.
Die Bevölkerungszahl beträgt zur Zeit rund 55 Millionen.
Sie würde sich bei einem jährlichen Zuwachs von 500 000 im Jahre 1910 auf rund 60 Millionen stellen.
Es wird also an Reichssilbermünzen ein Mehrbedarf von 4 mal 60 oder 240 Millionen erfordert.
Nun sind aber thatsächlich 360 Millionen in Thalern nach der Begründung des Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3215 M Entwurfs vorhanden.
240 Millionen werden nur benöthigt.
Es wird nun also ein großer Bestand von Thalern übrig bleiben, und die reine Goldwährung wird auch nach Ablauf von 10 Jahren, welche zur Durchführung dieses Entwurfs in der Begründung für nothwendung erachtet werden, immer noch nicht bei uns zur Vollendung gekommen sein.
Es liegt bei der Erörterung des Art.
IV die Versuchung sehr nahe, sich in eine Währungsdebatte einzulassen, und dieser Versuchung hat auch mein verehrter Herr Vorredner nicht widerstehen können.
Ich für meine Person muß mir aber versagen, auf eine Währungsdebatte mich einzulassen.
Meine politischen Freunde haben von jeher bei der Erörterung der Währungsfrage im Reichstage eine reservirte Stellung eingenommen, und auch der vorgelegte Entwurf giebt uns keine Veranlassung, aus dieser Reserve herauszutreten, und zwar schon aus dem rein praktischen Grunde, weil wir uns von der theoretischen Erörterung dieser Frage im gegenwärtigen Zeitpunkt gar keinen Erfolg versprechen.
Ein Erfolg muß zur Zeit versagt bleiben, nicht nur deshalb, weil es die verbündeten Regierungen aufgegeben haben, in dieser Beziehung bei den anderen Staaten die Initiative zu ergreifen, sondern deshalb, weil alle anderen in Betracht kommenden Staaten, sei es zur hinkenden, sei es zur reinen Goldwährung, allmählich gekommen sind, und insbesondere auf Seite Englands, das ja für die Durchführung der Doppelwährung in Deutschland in erster Linie in Betracht käme, gar keine Neigung zu bestehen scheint, von der jetzigen Goldwährung abzugehen.
Unsere Stellung, welche wir bei der Währungsfrage auch heute noch einnehmen, ist die: auch wir verkennen durchaus nicht den großen Schaden, welcher die Entwerthung des Silberpreises nicht nur für unsere landwirthschaftliche Produktion, sondern auch für unseren industriellen Export mit sich gebracht hat.
Wir sind aber (L) der Ansicht, daß eine befriedigende Lösung dieser Frage nur auf internationalem Wege vorgenommen werden kann, insbesondere an eine Lösung ohne die thatkräftige Mitwirkung Englands und Indiens nicht gedacht werden kann.
Aus diesen praktischen Rücksichten glauben wir deshalb zur Zeit in eine theoretische Erörterung über die Vorzüge der verschiedenen Währungsarten hier nicht eintreten zu sollen.
Dagegen glauben wir, daß der Art.
IV des Entwurfs Anlaß geben sollte, in der Kommission in eine eingehende Berathung darüber einzutreten, welche Folgen diese Einziehung des größten Theiles unserer Thaler auf unser wirthschaftliches Leben und unsere Produktionsverhältnisse insbesondere haben könnte.
Zu Art.
V der Vorlage ist wenig zu bemerken, er beabsichtigt lediglich, das allgemein im Verkehr übliche Gewichtssystem auch im Münzwesen einzuführen, und da er bisher in der Debatte nicht berührt wurde, dürfte die Annahme dieses Artikels wohl auf keinen Widerstand stoßen.
Ich erlaube mir nach diesen Ausführungen, dem hohen Hause wiederholt zu empfehlen, den vorliegenden Gesetzentwurf in eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, weil die Wichtigkeit der hier in Betracht kommenden Fragen eine eingehende Erörterung und eine definitive Verabschiedung des Entwurfs im Plenum allein nicht angezeigt erscheinen läßt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, dem Vorschlage des Herrn Vorredners nach Ueberweisung dieser Vorlage an eine Kommission kann auch ich mich anschließen, und ich hoffe, daß in dieser Kommission der Entwurf eine solche Gestalt gewinnen wird, daß auch mir die Annahme in allen seinen Theilen möglich erscheinen wird.
(Lachen links.)
Meine Herren, die meisten Bestimmungen dieses Ent- (0) Wurfs sind ja unerheblicher Art und haben bei allen bisherigen Rednern Zustimmung gefunden; sie scheinen mir aber doch mehr als Dekoration für den Art.
4 zu dienen, der auch in der Debatte den hauptsächlichsten Raum eingenommen hat.
Bezüglich der übrigen Punkte dürfte eine vollkommene Uebereinstimmung innerhalb des hohen Hauses bestehen, und ihre einstimmige Annahme erscheint vollkommen sicher.
Das ist insofern bemerkenswerth, als die Bestimmung über die Prägung von goldenen Fünfmarkstücken bei dem Erlaß unseres Münzgesetzes im Jahre 1873 zu außerordentlichen Erregungen Anlaß gab, weil sogar über diese Bestimmung das Münzgesetz beinahe gescheitert wäre; ein solches Gewicht legte im Jahre 1873 dir Mehrheit des Reichstags, die damaligen Vertreter der Goldwährung, auf die Einführung dieses goldenen Fünfmarkstücks.
Man ging so weit, zu sagen, daß es eine Verletzung des Gewissens darstelle, wenn man eine Münze wie das silberne Fünfmarkstück dem Volke biete, eine so außerordentlich unterwerthige Münze, welche damals 10 Prozent unterwerthig war und heute 60 Prozent unterwerthig ist.
Man war damals ein Kompromiß eingegangen.
Die Regierung erklärte sich bereit, das goldene Fünfmarkstück zu akzeptiren unter der Bedingung, daß der Reichstag auch das silberne Fünfmarkstück annehme.
Auf dieser Basis kam das Münzgesetz zu Stande; man versprach, beide Münzen neben einander zu prägen.
Nun, meine Herren, gehe ich allerdings nicht so weit, wie der Verfasser der Motive dieses Gesetzentwurfs, der ausführt, daß in diesem Wettstreit zwischen dem goldenen und silbernen Fünfmarkstück das silberne Fünfmarkstück obgesiegt habe, und das goldene wegen seiner Unbeliebtheit sehr schnell in die Bank wieder zurückgeflossen wäre.
Der thatsächliche Verlauf ist doch ein anderer.
Die goldenen Fünfmarkstücke haben überhaupt nur ganz kurze Zeit zirkulirt.
Sie sind erst 187677 ausgeprägt worden und (v) wurden bereits 1881 zurückgehalten, aber nicht wegen ihrer Unbeliebtheit sie waren damals, da die Bank ungefähr nur 3 Millionen hatte, ziemlich allgemein in dem Verkehr —, sondern aus währungspolitischen Gründen das ist in den Motiven nicht angegeben —, weil in der damaligen Zeit der Reichsbankpräsident von Dechend mit vollem Recht angesichts der Verhältnisse der Reichsbank, wie sie damals bestanden und wie wir sie jetzt erst genau kennen, bei einem Goldvorrath von unter 200 Millionen, bei einem Silbervorrath von über 350 Millionen alles aufwenden mußte, um den Goldbesitz der Reichsbank zu stärken und ihren Silberbesitz in den Verkehr abzugeben.
Das waren Maßregeln, die sehr wesentlich zur Erhaltung der Goldwährung in Deutschland beigetragen haben; und wenn der frühere Reichsbankpräsident von Dechend zu den bestgehaßten und bestverleumdeten Männern seitens der Goldwährungspartei gehört, so möchte ich meinerseits betonen, daß kaum jemand so große Verdienste um die Erhaltung der Goldwährung in Deutschland gehabt hat, wie der Herr Reichsbankpräsident von Dechend, der mit einer außerordentlichen Sachkenntniß und Hingebung an die übernommene Pflicht, die allerdings seinen Ansichten entgegenstand, alles that, um unter den obwaltenden schweren Umständen die Goldvaluta in Deutschland aufrecht zu halten.
Dazu gehörte auch die Maßregel der Einbehaltung der goldenen Fünfmarkstücke, die er damals auch ausdehnte auf die Einbehaltung der Kronen, die gleichfalls zu jener Zeit iu der Reichsbank angesammelt worden sind.
Nun stehe ich bezüglich der Kronen ganz auf demselben Standpunkte wie der Herr Schatzsekretär.
Sie sind eine außerordentlich beliebte Münze, sie sind eine sehr hübsche Münze, und ich wünschte, daß sie in vollem Umfange in den Verkehr kommen Wnnten.
Allein, meine Herren, die Zehnmarkstücke sind zu theuer für den Verkehr, 3216 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(vr.
Arendt.)
() nicht aus dem Grunde der größeren Abnutzung, das halte ich für nebensächlich, sie sind zu theuer für den Verkehr, weil wir nicht genügende Goldvorräthe in der Reichsbank haben, weil wir deshalb aus volkswirthschaftlichen Gründen alles anwenden und auch gewisse Bequemlichkeiten des Verkehrs aufopfern müssen, um die Goldbestände der Reichsbank zu vermehren.
Und, meine Herren, nach dieser Richtung kann ich den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs darin nicht beistimmen, daß er, wenn niedrige Diskonte sind, goldene Zehnmarkstücke prägen will.
Ich bin der Meinung, in Zeiten niedrigen Diskonts müssen wir gerade darauf sehen, den Goldschatz hoch zu halten, damit wir dann eben in Zeiten stärkerer Ansprüche an die Reichsbank in der Lage sind, Gold aus der Reichsbank herzugeben, ohne immer wieder diese verkehrsschädlichen hohen Diskonterhöhungen eintreten lassen zu müssen.
So sehr ich also anerkenne, daß das goldene Zehnmarkstück eine beliebte Münze ist, so sehr glaube ich doch, daß wegen des Goldmangels diese Münze mehr und mehr aus dem Verkehr zurückgehalten werden muß.
Nun, meine Herren, giebt es auch zu denken, daß von den goldenen Fünfmarkstücken beinahe 20 Prozent verschwunden sind.
Diese Münze, die also nur wenige Jahre wirklich im Verkehr war, die wegen ihrer Kleinheit sich zu Einschmelzungen für die Industrie und zum Export wenig eignet, ist in einem so hohen Maße trotzdem verschwunden.
Das muß uns, glaubeich, stutzig machen, ob die sehr optimistischen Schätzungen des Goldumlaufs, die im allgemeinen gang und gebe sind, sich zutreffend erweisen würden, wenn wir einmal in die Lage kämen, die Zehnund Zwanzigmarkstücke zu berechnen.
Meine Herren, ich glaube, daß wir, nachdem wir jetzt eine Reihe von Jahren so hohe Diskonte gehabt haben, einen starken Rückfluß von Gold aus dem Verkehr hätten eintreten sehen müssen, wenn im Verkehr mehr Gold als (L) das nöthige vorhanden ist, und ich möchte nach der Richtung hin dem Herrn Reichsschatzsekretär gegenüber bemerken, daß die Angaben der Handelsstatistik, nach denen wir in den letzten drei Jahren einen Einfuhrüberschuß von 185 Millionen Mark Gold haben, für mich nichts beruhigendes hat; denn gerade auf diesem Gebiete sind und können die Angaben der Statistik nicht als zutreffend angesehen werden.
Meine Herren, die Einfuhr in Gold kommt zumeist über See und ist deshalb ziemlich genau festzustellen; die Ausfuhr an Gold geht über die Landesgrenze nach der Schweiz, nach Oesterreich, nach Rußland und ist nicht in demselben Maße festzustellen; im Gegentheil, es ist bekannt, daß Unterdeklarationen sehr häufig sind, um die hohen Kosten zu ersparen, und deshalb glaube ich, daß man hier nicht einfach Einfuhr und Ausfuhr gegenüberstellen kann.
Ich meine, daß die Lage, in welcher die Reichsbank sich gegenwärtig befindet, dagegen spricht, daß eine starke Vermehrung unseres Goldunden hat.
gpfennigstück, dessen Umlaufs in den letzten Jahren stattge Meine Herren, von dem Zwanz, Einziehung ebenso wenig Bedauern findet wie das des kleinen goldenen Fünfmarkstücks, möchte ich nur hervorheben, daß es mir als ein Beispiel dafür gilt, wie sehr man häufig vom grünen Tische aus die Bedürfnisse des praktischen Verkehrs verkennen kann.
Denn bei der Berathung des Münzgesetzes im Jahre 1873 nahm der damalige Regierungskommissar Geheimrath Michaelis an, daß diese Münze eine außerordentliche Bedeutung gewinnen würde, und daß 100 Millionen Mark davon zu prägen seien.
Nachdem 35 Millionen davon geprägt waren, stellte sich bereits die Nothwendigkeit der Umprägung heraus, weil man sie effektiv nicht in den Verkehr bringen konnte, und heute wird diese Münze erledigt.
Die Anregung, ein Fünfundzwanzigpfennigstück zu prägen, kann ich nur begrüßen.
Ich glaube in der That, daß eine solche Münze, wenn es gelingt, sie handlich (o) herzustellen, einem gewissen Verkehrsbedürfnisse entspricht.
Sie braucht allerdings weder in reinem Silber noch in Kupfer geprägt zu werden, sie kann auf dem Wege einer Silberlegirung in einer praktischen Form hergestellt werden und würde dann einem Verkehrsbedürfnisse entsprechen.
Meine Herren, dieses Verschwinden des Fünfmarkund Zwanzigpfennigstücks zeigt, daß der Verkehr unbequeme Münzen sich nicht aufzwingen läßt, und ich glaube, daß wir beim vorliegenden Gesetzentwurf auf dem Wege sind, den Versuch noch einmal zu machen, unbequeme Münzen dem Verkehr aufzuzwingen.
Denn ich werde Ihnen den Nachweis bringen, daß es sich bei diesem Gesetzentwurf im wesentlichen um die Ausprägung von silbernen Fünfmarkstücken handeln muß, im Gegensatz zu den Ausführungen, die wir nach dieser Richtung auch von den Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen gehört haben.
Meine Herren, der Vorredner hat bereits mit Recht hervorgehoben, wie wenig die Motive zu dem gegenwärtigen Gesetzentwurf thatsächlich enthalten, und wie wenig daraus zu entnehmen ist, warum eine Scheidemünzvermehrung im gegenwärtigen Augenblicke eintreten soll.
Ich darf mir nach dieser Richtung erlauben, die Zahlen zu kritisiren, die der Entwurf giebt, und die eigentlich allein den Grund darstellen, weswegen eine Scheidemünzvermehrung nöthig ist.
Diese Zahlen sind auf Seite 7 der Motive gegeben und enthalten die Bestände an Reichsstlbermünzen vom 31.
Dezember 1894 bis zum 31.
Dezember 1898; weiter wird uns nichts gegeben.
Nun meine ich, man hätte doch mindestens die einzelnen Scheidemünzsorten getrennt aufführen sollen; das würde schon einen ganz anderen Ueberblick gegeben haben.
Meine Herren, sehen wir also zunächst die Zahlen einmal durch, so finden wir, daß nicht nur die Reichs- (v) silbermünze abgenommen hat, sondern daß auch die Thaler abgenommen haben.
Wenn also die Abnahme der Reichssilbermünze zur Prägung von Reichssilbermünze auffordert, können wir mit demselben Grunde sagen: die Thaler haben auch abgenommen, also müssen wir auch Thaler prägen.
In derselben Zeit aber und das ist das hauptsächlich Wichtige hat auch der Goldbestand der Reichsbank außerordentlich abgenommen.
Von 1014 Millionen auf 712 Millionen hat der gesammte Metallbestand der Reichsbank abgenommen (hört!
hört!
rechts), und der Goldbestand von 714 Millionen auf 504 Millionen; der Goldbestand hat sich also um 210 Millionen vermindert.
Mit anderen Worten: der gesammte Metallbestand der Reichsbank hat sich vermindert, davon ist der größte Theil auf das Gold gefallen, und prozentual haben sich auch die Silberbestände vermindert.
Es wäre wunderbar, wenn es anders wäre, es wäre wunderbar, wenn nur das Gold abnähme und nicht auch das Silber, und deshalb beweist die Abnahme der Scheidemünzbestände in der Reichsbank gar nichts, wenn man sie nicht willkürlich herausreißt aus dem Zusammenhange der wirthschaftlichm Bewegung, in der sie steht.
Nun müßte man aber, wie ich schon sagte, trennen zwischen den beiden Sorten von Silberscheidemünze, um die es sich hier handelt und die gar nicht dieselben Verkehrsfunktionen ausüben, nämlich zwischen den kleinen Scheidemünzen und den Mittelscheidemünzen.
Das Zwanzigpfennig-, Fünfzigpfennig- und Einmarkstück ist Kleingeld und wird im Verkehr andere Funktionen ausüben als das Zweimarkstück, der Thaler und das Fünfmarkstück.
Nun tappen wir leider in allen diesen Dingen ziemlich im Dunkeln, weil unsere Neichsbank die Zusammensetzung ihres Baarvorraths nach Silber und Gold Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 189S.
3217 (Dr. Arendt.)
(L) geheim hält im Gegensatz zu den übrigen großen Banken, welche Gold und Silber trennen.
Früher waren alle darin einig, daß die getrennte Aufführung von Gold und Silber seitens der Reichsbank unbedingt nothwendig ist; denn die größte Oeffentlichkeit nach allen Richtungen ist die Voraussetzung einer Notenbank.
Es machte immer einen sehr angenehmen Eindruck, wenn Herr von Kardorff und Herr Dr. Nürnberger ihre volle Uebereinstimmung in dieser Hinsicht zum Ausdruck brachten.
In der Silberkommission hat Herr Dr. Hammacher die Anregung gegeben, diese Veröffentlichung regelmäßig zu machen, und wir haben ihm einstimmig zugestimmt.
Darauf ist nun wenigstens die Konzession gemacht, daß der Ausweis am 31.
Dezember nach Silber und Gold in jedem Jahr bekannt gemacht wird.
Das wird nun aber nicht etwa Anfang Januar bekannt gemacht, sondern erst im Jahresbericht der Reichsbank, der im März erscheint.
Ich sehe wirklich nicht ein, wozu diese Geheimnißthuerei.
Nun besitzen wir aber und daher datirt überhaupt die Veröffentlichung glücklicherweise durch eine wie ich hinzufügen will, unbeabsichtigte Indiskretion der österreichischen Regierung in den österreichischen amtlichen Publikationen die vollen Ziffern über den Bankausweis vom 10.
Mai 1892, und haben da nun auch eine Zusammenstellung der Silberscheidemünzen nach der einzelnen Stückelung.
Da ergiebt sich nun, daß an diesem Tage die Reichsbank in Stücken zu 5 Mark ich tann die kleinen Zahlen fortlassen 8, 7 Millionen, zu Zweimarkstücken 19, t Millionen, zu 1 Mark 34 Millionen, zu 50 Pfennigen 22, 3 Millionen, zu 20 Pfennigen 7, 3 Millionen besaß.
Der größte Theil der Vorräthe der Neichsbank bestand damals aus kleinen Scheidemünzen, und diese kleinen Scheidemünzen waren in einem so hohen Maß in der Reichsbank, also bei Fünfzigpfennigstücken mehr als ein Drittel der gesammten Ausprägung, bei Einmarkstücken von 180 Millionen der W) damaligen Ausprägung 40 Millionen, sodaß also zunächst von diesen Stücken mehr geprägt waren, als der Umlauf aufnehmen kann, und infolge dessen lagen sie in der Reichsbank.
Nun ist es ja natürlich, daß mit der Zeit der Verkehr dieser kleinen Scheidemünzen mehr benöthigte.
Wir haben beim Nickelgeld dasselbe gesehen.
An Nickelgeld war zunächst zu viel geprägt, und es lag in der Reichsbank fest; es wurde dann nach und nach vom Verkehr absorbirt, und infolge dessen verminderten sich die Bestände der Reichsbank.
Nun haben sich seit 1892 die Bestände wahrscheinlich an Einmark- und Fünfzigpfennigstücken in der Reichsbank stark vermindert, und das ist eine natürliche Folge der Entwicklung des Verkehrs.
Man kann damit nur nicht eine Neuprägung begründen, welche im wesentlichen Fünfmarkstücke, vielleicht auch Zweimarkstücke umfassen würde.
Meine Herren, daß das der Fall ist, beweisen die Ausprägungen der letzten Jahre.
Von 1893 bis 1898 wurden an Fünfmarkstücken 25 Millionen, an Zweimarkstücken 20 Millionen, an Einmarkstücken 8 Millionen ausgeprägt, und an Halbmarkstücken ist nur eine Umprägung vorgenommen worden.
Sie sehen also, das Ueberwiegende der Prägung bezieht sich auf Fünfmarkstücke und daneben auf Zweimarkstücke.
Daß Zwei- und Dreimarkstücke für den Verkehr gleiche Funktionen ausüben, das brauche ich nicht unter Beweis zu stellen.
Es ist auch nirgends behauptet worden, daß ein besonderer Wunsch nach Zweimarkstücken im Verkehr hervorgetreten wäre, der nicht mit Thalern hätte befriedigt werden können; es ist nur immer gesagt worden, daß an einzelnen Stellen die Industrie Fünfmarkstücke verlangt.
Nun, glaube ich allerdings, daß man da, wo man Fünfmarkstücke verlangt, auch mit Thalern das Bedürfniß befriedigen könne ich werde darauf noch zurückkommen —; ich meine aber, daß bei der thatsächlichen Gleichartigkeit der Benutzung von Zwei-, Fünfmarkstücken und Thalern Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18931900.
die Reichsbank es naturgemäß in der Hand hat, die eine (6) Sorte zurückzuhalten und die andere stärker auszugeben.
Ich halte es für durchaus richtig, daß die Reichsbank die Thaler zurückhält und Zwei- und Fünfmarkstücke mehr ausgiebt als Thaler, weil der Thaler noch immer ein besseres Deckungsmittel ist als die Scheidemünze, weil er lO Prozent mehr Silbergehalt hat, und weil die Silberscheidemünze nur bis 20 Mark Zahlungskraft hat und als Notendeckung überhaupt nicht in Betracht kommt, da ja die kleinste Note auf lOO Mark lautet.
Die Reichsbank hat also vollkommen recht, wenn sie die Thaler zurückhält; nur soll man dann nicht daraufhin unter Beweis stellen, daß gerade an Silberscheidemünzen ein besonderer Mangel sei.
Wenn in einer Zeit, wo ein so starker Umlauf von Silberthalern vorhanden ist, es an Silbergeld fehlt, dann können Sie auch nicht mit 14 Mark, die aus den Beständen der Thaler geprägt werden, das Bedürfniß des Verkehrs decken.
Es handelt sich hier ja nicht um Neu-, sondern um Umprägungen.
Da komme ich auf das Wort des Fürsten Bismarck, welches der Herr Schatzsekretär schon angeführt hat.
Ja, das ist unser Aller Meinung, daß mit 10 Mark ebenso wenig wie mit 14 Mark pro Kopf dem Bedürfniß an Silbergeld Rechnung getragen werde.
Wir brauchen noch mehr; aber ich bin nur dagegen, daß wir dieses Bedürfniß mit unterwerthiger Scheidemünze ausfüllen; ein so breites Verkehrsbedürfniß erfordert ein gutes ehrenhaftes Geld, was vollgiltig ist.
Deshalb bin ich der Meinung, daß ein Verkehrsbedürfniß an Silbergeld ein Grund ist, dafür zu sorgen, daß wir eine Wiederherstellung des Silberwerthes erlangen.
Jedenfalls ist es ausgeschlossen, daß ein Verkehrsbedürfniß nach Zwei- und Fünfmarkstücken eintreten kann, das man mit Thalern nicht zu beseitigen vermag.
Nun fragt es sich: ist es richtig, die Thaler zu beseitigen
Der Herr Schatzsekretär meinte, das würde doch geschehen, wenn nicht durch die Vorlage, so doch durch (r ) die Bevölkerungszunahme.
Nun, Herr Schatzsekretär, durch die Bevölkerungszunahme würden etwa 80 Jahre erforderlich sein; das ist eine ganz hübsche Zeit, inzwischen wird sich vielleicht manches ereignen.
Ich schätze den Thalerumlauf auf 400 Millionen; wenn Sie ihn auf 360 Millionen annehmen wollen, nun, dann würden 72 Jahre erforderlich sein; das machtkeinen großen Unterschied.
Ich meine aber, wir könnten am Ende dieser Periode noch vor einer besonderen Ueberraschung stehen, nämlich vor der, daß dann immer noch Thaler vorhanden sind ich werde daraus zurückkommen, wenn ich von der Gefahr der betrügerischen Nachprägung spreche.
Ich halte es nicht für ausgeschlossen, daß, wenn das Reich die Münzstätten dem Silber schließt, im Auslande ganz flott deutsches Silbergeld ausgeprägt wird; denn je unterwerthiger wir unsere Silbermünzen machen, desto größer wird die Gefahr der Nachprägung.
Fünfmarkstücke in großem Umfang prägen, die nur einen inneren Werth von 2 Mark haben, das heißt die Gefahr geradezu provoziren.
Was nun den Gewinn des Reiches an den unterwerthigen Münzen betrifft, den man zu Goldankäufen verwenden will, so habe ich auch da einige Anmerkungen zu machen.
Ich bin zunächst nicht der Meinung, daß man einen Gewinn erzielt, wenn man Schulden kontrahirt.
Wenn aber das Reich unterwerthige Münzen ausgiebt, so wird es dadurch Schuldner gegenüber den Inhabern dieser Münzen.
Sie können ja ebenso gut Blechmarken ausgeben und sagen: was der Nennwerth dieser Münzen ist, das ist ein Gewinn.
Nein, in jeder rationellen Staatswirthschaft wird man das, was an Unterwerthigkeit der Münzen vorhanden ist, als eine Schuld betrachten; man wird also nicht über diese Schuld frei verfügen können, namentlich nicht bei einer Münze, bei der man sich zur Einlösung durch Gold verpflichtet hat.
Ich werde mir des451 3218 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 18S9.
(Dr. Arendt.)
(x) halb erlauben, vorzuschlagen, daß man aus diesen Ueberschüssen wenn man der Prägung in dieser Form zustimmen will dann wenigstens einen Einlösungsfonds herstellt, der wenigstens die Möglichkeit giebt, daß die Inhaber dieser Münzen wirklich in Gold befriedigt werden können.
Dann wurde gesagt, diese Verkäufe von Silber wären so geringfügig, daß sie auf den Silberpreis nicht wirken würden.
Ich gebe zu: sie sind geringfügig.
Eben deshalb haben sie einen währungspolitischen Charakter nicht.

Wenn wir uns die ganze Vorlage durchgeführt denken, so würden vielleicht 333 Millionen Mark neuer Scheidemünzen ausgeprägt werden, und 360 Millionen Silberthaler beseitigt sein; es würde also eine Verminderung des Silberumlaufs um 27 Millionen eintreten innerhalb 12 Jahren vielleicht.
Das ist bei den großen Zahlen, um die es sich hier handelt, keine wesentliche Verbesserung unseres Münzumlaufs.
Und der Ankauf des entsprechenden Gegenwerths in Gold da hat der Herr Schatzsekretär vorsichtshalber Kilogramm genannt; wenn er den Werth an Münzen genannt hätte, so würde man gleich sehen, daß ein Einfluß auf unsere Diskontpolitik dadurch in keiner Weise herbeigeführt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie jährlich etwa 2 Millionen, höchstens 2 'z Millionen in Gold einkaufen können, damit können Sie doch nicht unseren Diskont herunterbringen; dazu bedarf es doch anderer Mittel.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für so kraß halte ich doch unseren Goldmangel in Deutschland nicht, daß ich 2 'z Millionen Gold irgendwie für die Diskontpolitik der Reichsbank als in Betracht kommend ansehe.
Also diese währungspolitischen Gründe fallen hier weg.
Andererseits muß ich sagen, daß bei (v) der Sensibilität des Silbermarktes und bei dem Umstande, daß neu produzirtes Silber immer auf den Markt anders einwirkt als eingeschmolzenes, es doch möglich ist, daß gerade diese Kleinigkeit von Silber sich als der Tropfen erweist, der bei bestimmtem Anlaß das Faß zum Ueberfließen bringt, wodurch ein Sinken des Silberpreises eintreten kann, welches schon mit Rücksicht auf unsere heimische Silberproduktion, namentlich auf die dem Ersterben nahe sächsische Silberproduktion, zu vermeiden sein würde.
Sie wissen, daß alljährlich in der sächsischen Kammer darüber gesprochen wird, daß diese Produktion nur im Interesse der dortigen Arbeiter aufrecht erhalten wird; wenn aber die Opfer für den sächsischen Staat zu groß werden, so würde natürlich dieser uralte Bergbau zum Erliegen kommen müssen.
Meine Herren, als das Münzgesetz im Jahre 1873 eingebracht wurde, hat man erhebliche Bedenken wegen der Unterwerthigkeit der großwerthigen Silbermünzen, namentlich der Fünfmarkstücke gehabt, und es sind sogar vom Bundesrath Sachverständige gehört worden.
Diese haben damals eine bessere und dem Silberwerth günstigere Ausprägung der Fünfmarkstücke angeregt aus Furcht, daß echte Nachprägungen aus Silber gemacht werden könnten.
Wie viel mehr trifft diese Furcht jetzt zu, wo die Fünfmarkstücke um 60 Prozent entwerthet worden sind!
Herr von Frege hat sich versagt, auf diese Gefahr ausführlicher einzugehen, und ich will seinem Beispiel folgen.
Ich behalte mir das lieber für die Kommission vor, da die thatsächlichen Mittheilungen, die ich hier geben würde, vielleicht geeignet wären, die Gefahr zu vergrößern, um die es sich hier handelt.
Aber daß die Gefahr vorhanden ist, muß ausgesprochen werden.
Das wird Niemand in Abrede stellen können, daß, wo derartige Gewinne zu machen find, auch jedenfalls versucht wird, sie zu machen.
Das Hauptbedenken, welches ich meinerseits gegen die Vermehrung der Silberscheidemünzen habe, besteht darin, (0) daß, während die Thaler unbedingte Annahmepflicht haben, die Silberscheidemünze nur bis zu 20 Mark angenommen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die unbedingte Annahmepflicht für die Thaler bisher keinerlei thatsächliche Schädigung für den Verkehr gehabt hat, wird mir jeder von Ihnen aus seiner eigenen Erfahrung bestätigen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahlungskraft der Thaler ist von dem Verkehr selbst geregelt worden.
Niemand hat einen Vortheil davon, sich gerade darauf zu kapriziren, mit Thalern zu zahlen; niemand hat aber auch die Zahlung in Thalern verweigert.
So haben wir nach dieser Richtung jetzt befriedigende Zustände.
Das wird mit einem Schlage anders, wenn der Thaler nicht mehr existirt, sondern nur die Silberscheidemünze und der Gedanke des Münzgesetzes in die Praxis übergeht, daß nur 20 Mark in Silber in Zahlung anzunehmen sind.
Ich habe die ernste Befürchtung, daß hier namentlich für die arbeitenden Klassen, besonders auch für die kleinen Landwirthe, für den gesummten Mittelstand sehr schwierige Verhältnisse entstehen könnten.
Der Herr Schatzsekretär, glaube ich, war es, der ausführte, dann ist die Einlösungspflicht da, jeder kleine Mann könnte Gold für seine Scheidemünzen fordern.
(Zuruf vom Regierungstisch.)
Pardon, dann war es vielleicht der Herr Reichsbankpräsident oder einer der Herren Redner; das macht an sich keinen Unterschied.
Die Aeußerung fiel hier, dann käme die Einlösungspflicht.
Ja, von der kann zunächst der kleine Mann keinen Gebrauch machen, denn da sind 200 Mark als Minimum gesetzt, und über 200 Mark pflegen kleine Leute leider nicht zu verfügen.
Außerdem fürchte ich, daß Art.
IX mit dieser Einlösungspflicht nur so lange vorhalten wird, als der Scheidemünzenumlauf (v) sich auf das nothwendigste beschränkt, und andererseits keine Gefahr besteht von Goldabfluß überhaupt.
Ich darf mich nach dieser Richtung hin auf den schon von dem Herrn Vorredner zitirten Aufsatz des Herrn Professors Soetbeer aus dem Jahre 1876 beziehen und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten eine Stelle daraus vorlesen: Es ist unsere Ueberzeugung, daß es in den Münzgesetzen aller Staaten und aller Zeiten keine Vorschrift giebt, welche an Wichtigkeit und Richtigkeit den Art.
9 des deutschen Münzgesetzes übertrifft.
Er bildet recht eigentlich den Schlußstein und die Garantie unseres neugebildeten deutschen Münzwesens, aber nur in Verbindung mit dem jetzigen Art.
IV des Münzgesetzes.
Von dem Augenblick an, wo der Reichsregierung die Befugniß ertheilt wird, übermäßige Mengen Scheidemünzen auszuprägen und in Umlauf zu setzen, wird der Art.
IX ein bloßer theoretischer Satz, ein frommer Wunsch, eine Bestimmung ohne allen Halt, die bei dem ersten äußeren Ansturm unvermeidlich zusammenbrechen muß.
(Hört!
hört!)
Das sind die Worte des eigentlichen Begründers der deutschen Goldwährung, des Professors Soetbeer.
Nun schätze ich es nicht gering, wenn Sie die Belastung der Reichsbank und die Einlösungspflicht um 330 Millionen durch dieses Gesetz erweitern wollen; ich glaube, in diesem Augcnblickverfügt dieReichsbank gar nichtüber 330Millionen deutscher Reichsgoldmünzen.
Ich stelle die Frage an den Reichsbankpräsidenten, ob sie im Augenblick mehr besitzt.
Mit fremden Goldmünzen und Goldbarren wird die Reichsbank in diesem Augenblick wir wissen das leider nicht genau vielleicht 480 bis 500 Millionen Mark besitzen; Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3219 (Di-.
Arendt.)
lL) davon ist nach der Gepflogenheit der Reichsbank ein so erheblicher Theil auswärtige Goldmünzen und Barren, daß die Summe von 330 Millionen Mark an deutschen Goldmünzen kaum überschritten wird; und diese 330 Millionen Reichsgoldmünzen, die im Augenblick einer plötzlichen Krisis das ultimum rskuAmm der Reichsbank bilden, Sie können nicht schnell die fremde Münze umprägen lassen und wenn ein „Run ''an die Bank kommt, fordert er naturgemäß alles in deutscher Goldmünze.
Da stehen zunächst gegenüber 550 Millionen täglicher Verbindlichkeit, deren Inhaber jeden Augenblick an die Bank kommen und ihr Guthaben in Gold fordern können.
Dann kommt der Banknotenumlauf mit 1100 bis 1200 Millionen Mark, dann kommen die Reichskassenscheine mit 120 Millionen Mark, und dann kommen auf Grund dieses Gesetzes enlwerthete Scheidemünzen mit Nickel und Kupfer zirka eine Milliarde.
Das ist kein sturmfestes Münzsystem, das muß ausgesprochen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nichts ist nach dieser Richtung schädlicher und verhängnißvoller als ein Optimismus, der die Gefahren übersieht, die bei einer Krisis drohen können.
Der Zweck des Münzgesetzes ist immer der, daß man das Gebäude sturmfrei errichtet.
In guten Zeiten reicht der Kredit immer aus, und man kommt mit dem Kreditgeld immer durch; aber in guten Zeiten muß man die nöthige Vorsorge treffen, und wir sind hier im Begriffe wiederum eine Last auf die Reichsbank zu legen, der gegenüber sie nicht widerstandsfähig ist.
Meine Herren, die Reichsbank ist bereits einmal im Anfang der achtziger Jahre genöthigt gewesen, die Auszahlung in Gold auf die Hauptbank in Berlin zu beschränken.
So war schon damals einmal der Goldbestand der Reichsbank beschränkt worden; würde der Fall noch einmal nach Durchführung dieses Gesetzes eintreten, so würde sie in den Provinzen überhaupt nicht mehr Metall (L) zahlen können, denn die Scheidemünzen haben nur bis 20 Mark Zahlkraft.
Meine Herren, in der damaligen Zeit, als im Jahre 1880 die Dinge so schlecht bei uns standen, da hat der Reichsbankpräsident von Dechend selber hervorgehoben, daß es gerade die Thaler gewesen sind, die über diese schwere Zeit der deutschen Valuta, der deutschen Goldwährung hinweggeholfen haben.
Ich darf mir erlauben, diese wichtigen Ausführungen des Reichsbankpräsidenten von Dechend hier vorzulesen: Die Verwaltung der Reichsbank ist genöthigt gewesen, die Einlösung der Noten in Gold auf die Hauptbank zu beschränken und Diskonterhöhungen eintreten zu lassen, die ganz guthätten vermieden werden können, wenn sie nicht mit ängstlicher Sorgfalt über ihren Goldschatz wachen müßte.
Das ist kein auf die Länge haltender Zustand, er muß in der einen oder anderen Weise bald beendet werden, wenn die wirrhschaftliche Lage des Landes nicht darunter leiden soll.
Aber unsere Lage ist insofern doch besser als die der anderen großen Staaten, weil ein großer Theil des alten Silbergeldes inzwischen verkauft ist, und das Ausland uns nur mit Gold bezahlen kann, und weil die Reichsbank noch heute die Berechtigung hat, ihre Noten mit Thalern einzulösen.
Daß sie von diesem Recht noch keinen Gebrauch gemacht hat, sondern ihre Noten bei der Hauptbank unbedingt mit Gold einlöst, ändert hierin nichts.
Das Ausland weiß, daß eine gesetzliche Verpflichtung, die Noten nur mit Gold einzulösen, nicht besteht, und kann daher, wenn es Gold braucht, auf uns nicht mit Sicherheit kalkuliren.
Das wird sich erst ändern, wenn die alten Thaler aufgerufen oder zu Scheidemünzen gemacht werden.
Erst dann würden wir das volle Gewicht der Goldwährung kennen lernen und genöthigt werden, durch noch (0) rücksichtslosere Erhöhung des Bankdiskonts (hört, hört!
rechts), freilich zum größten Schaden des Landes, unseren Goldschatz zu vertheidigen; mit welchem Erfolge steht freilich dahin!
Meine Herren, das sind die Worte des früheren Reichsbankpräsidenten von Dechend, der doch auch wohl unbedingt als eine Kapazität auf diesem Punkte anerkannt werden muß.
Das sind Worte, die uns doch sehr bedenklich machen sollten, ob wir ohne einen zwingenden Anlaß die Thaler in Scheidemünze umprägen sollen!
Meine Herren, nun kann man ja vielleicht ausführen, daß dieses Gesetz das habe ich namentlich in der Presse gelesen dazu bestimmt ist, die Reichsbank von Silber zu entlasten, daß die Thaler, die in der Reichsbank unnütz liegen, auf Grund dieses Gesetzes nun beseitigt werden sollten.
Das wäre richtig, wenn man die Thaler gegen Gold verkaufte; aber das ist nicht richtig, wenn man die Thaler in andere Silbermünzen umprägt, und nach meiner Ueberzeugung wird diese Umprägung nicht zu einer Verminderung, sondern zu einer Vermehrung des Silbervorraths in der Reichsbank führen, und zwar deshalb: der Verkehr hat sich an die Thaler gewöhnt; ob er namentlich die Fünfmarkstücke in demselben Betrage aufnimmt, ist mir sehr zweifelhaft.
Daß die kleinen Ausprägungen der letzten Jahre Aufnahme fanden, das entspricht schon der Vorliebe des Publikums für neues blankes Geld; das wird immer gern genommen.
Wir werden einmal sehen, wie die Dinge weiter laufen, wenn auch dieses Geld ebenso alt wird wie die alten Thaler, und wenn eine starke Vermehrung außerdem stattfindet.
Dann, meine Herren, wie ich schon sagte, wird jetzt allseitig Silber im Verkehr angenommen.
Die Bestimmung des Art.
IV, die Beschränkung der Zahlkraft auf 20 Mark wird ihre Wirkung erst nach Durchführung dieser Novelle (v) äußern, und dann wird eine starke Anwendung des Art.
IX, also der Einlösungspflicht in Gold bei der Reichsbank, kommen, und es wird hier die Möglichkeit gegeben, noch mehr als durch Präsentiren der Banknoten der Reichsbank Gold zu entziehen, eine Möglichkeit, gegen die sie vollkommen wehrlos ist.
Der sonstigen Inanspruchnahme kann sie durch Diskonterhöhung entgegentreten.
Gegenüber der Einwechselung der Silberscheidemünzen hat sie überhaupt keine Waffe in der Hand.
Nun, meine Herren, glaube ich auch, daß die Berechnungen zu hoch sind, nach welchen die Reichsbank eine Reserve von 180 Millionen in solcher Silberscheidemünze halten muß.
Bei einem international verwendbaren Silber fallen natürlich alle diese Bedenken weg.
Aber hier in einer Scheidemünze ist diese Summe von 180 Millionen Mark meiner Meinung nach viel zu hoch; denn sie bildet einen absolut todten Bestandtheil im Baarschatz der Bank und sollte überhaupt bei den Berechnungen der Deckung einfach weggelassen werden.
In England ist nach dem letzten Ausweis der Baarvorrath der Bank an unsortirtem Gold und Silber das wird dort immer zusammen aufgeführt, und die letzten Eingänge an Gold am Tage sind wahrscheinlich geringfügig ungefähr 34 Millionen Mark gewesen.
Nun hat die Bank von England ja nicht annähernd so viel Zweiganstalten wie die Reichsbank; aber trotzdem scheint mir dieses Verhältniß doch kein richtiges.
Meine Herren, ich möchte fragen, was will nun die Münznovelle
Nach den Erklärungen, die wir heute hier gehört haben, fehlt jeder währungspolitische Hintergedanke; es handelt sich nur darum, den Bedürfnissen des Verkehrs Rechnung zu tragen.
Demgegenüber stelle ich fest: aus den von mir mitgetheilten Zahlen ist klargestellt, daß im wesentlichen eine Ausprägung kleinerer Münzen ausgeschlossen erscheint gegenüber den Vorräthen, die sich da451 3220 Reichstag.
115.
Sitzung Montag den 4.
Dezember 1899.
(vr.
Arendt.)
() von bei der Reichsbank angehäuft hatten, und gegenüber den bisherigen Prägeziffern, daß die Ausprägung von Zweimarkstücken, solange Thaler zirkuliren, unzweifelhaft eine dringende Veranlassung nicht haben kann, da diese beiden Münzsorten mindestens gleichberechtigt im Verkehr zirkuliren.
Ueber das Bedürfniß nach Fünfmarkstücken stehen sich die Ansichten gegenüber.
Die Einen ziehen sie vor, die Andern nicht; aber gegenüber den schweren wirthschaftlichen Bedenken und gegenüber dem Umstande, daß gerade diese Münze so außerordentlich unterwerthig ist, wie man kaum in der Türkei, in Brasilien oder sonst wo unterwerthiges Geld findet, bin ich doch der Meinung, daß diese Gründe nicht ausschlaggebend sein können.
Wenn man aber vielleicht annimmt, daß man mit dieser Münznovelle hiermit einen Abschluß der Münzreform erzielt, so glaube ich auch das nicht.
Das ist nicht ein Abschluß, das ist eine Versumpfung; das ist nicht eine Beseitigung des stsrus guo, sondern eine Verschlechterung desselben.
Was wir, wenn wir die hinkende Goldwährung bekämpften, immer im Auge hatten, ist allein eine Gefahr, die aus der Unterwerthigkeit der Silbermünze entspringt, und diese Gefahr wird auch durch die Vorlage nicht beseitigt, sondern erhöht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbstverständlich wünschen wir eine Verstärkung des Silberumlaufs an sich, aber nicht mit hochgradig entwerthetem Geld.
Wenn man aber glaubt, daß man durch eine solche Vorlage einer künftigen bimetallistischen Gesetzgebung vorbeuge, so ist das selbstverständlich auch nicht der Fall.
Darin kann ich dem Herrn Vorredner zustimmen auch meine währungspolitischen Freunde stehen auf demselben Standpunkte wie er—, daß eineRegelungderWährungsfrage im bimetallistischen Sinne lediglich international möglich ist.
Etwas anderes ist unsererseits niemals gewünscht oder angebahnt worden.
Wenn aber das Deutsche (L) Reich einen Vertrag mit anderen Staaten schließt, wozu es ja der Zustimmung des Reichstags bedarf, dann werden selbstverständlich auch diejenigen gesetzlichen Aenderungen von dem Reichstag, der den Vertrag annimmt, angenommen werden, die aus diesem Vertrage hervorgehen.
Also eine vorbeugende Kraft hat dieser Entwurf gegen den Bimetallismus nicht, kann er auch nicht haben; denn gegen eine künftige Gesetzgebung giebt es keine gesetzlichen Handhaben.
Ich habe mehr den Verdacht einen Verdacht, den ich allerdings nicht gegen den Herrn Schatzsckretär ausspreche; denn ich bin überzeugt, daß das, was er hier gesagt hat, bei ihm die Motive für das vorliegende Gesetz gewesen sind aber ich habe den Verdacht, daß bei denjenigen, welche namentlich in der Presse und in Broschüren diese Vorlage zu vertreten suchen, der Hintergedanke vorschwebt, daß, solange die Thaler noch die unbeschränkte Zahlkrast haben, wir uns auch auf die französische Prämienpolitik einlassen können, daß dagegen, wenn wir nur Scheidemünze haben, diese Möglichkeit entfällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch nach dieser Richtung hin habe ich indessen keine Besorgnisse; denn die Regierung muß ja nicht prägen auf Grundlage dieses Gesetzes, sie bekommt ja nur die Vollmacht dazu, kann also in jedem Augenblick mit den Prägungen aufhören, und ich bin allerdings überzeugt, daß, wenn die Dinge bei uns so weiter laufen, es keine 10 oder 12 Jahre dauern wird, bis wir die Richtigkeit der französischen Prämienpolitik anerkannt haben und wir ihr gefolgt sind.
Es wird ja immer der öffentlichen Meinung gegenüber ausgeführt, daß unsere hohen Diskonte gegenwärtig lediglich eine Folge des industriellen Aufschwungs sind.
Den industriellen Aufschwung, meine Herren, wird kein Mensch leugnen.
Wer aber die Bewegung der Reichsbank übersteht, der steht, daß der starke Goldabfluß, der die Kassen der Reichsbank so geleert hat, daß sie zu (v) den jetzigen hohen Diskonten gezwungen war, innerhalb des Jahres 1895 eingetreten ist, wo ein industrieller Aufschwung überhaupt noch nicht da war.
Der industrielle Aufschwung kam, als die Kassen der Reichsbank bereits leer waren, und da die Reichsbank den stärkeren Anforderungen der Industrie durch den industriellen Aufschwung keine entsprechende Vermehrung der Zirkulationsmittel entgegenstellen konnte, und da außerdem der internationale Geldmarkt in immer stärkere Bedrängniß kam, so folgte die Epoche der hohen Diskonte.
Der Goldabfluß, die Verminderung des Baarvorraths der Reichsbank betrug von Februar 1895, wo sie ihren höchsten Stand erreichte, bis zum 7.
Oktober 1895 212 Millionen Mark, und bis zum 7.
Oktober 1895 hat die Reichsbank noch Privatdiskonte weggegeben; bis dahin war sie also der Meinung, daß ihr Stand ein außerordentlich leichter wäre.
Erst am 10.
November 1895 wurde der Diskont über 3 Prozent hinausgesetzt.
Meine Herren, da war aber das Gold schon abgeflossen, und wir wissen ja auch, wohin es geflossen ist.
Wir kennen ja die Ziffern der außerordentlich starken Umprägung deutscher Goldmünzen in Oesterreich, wir kennen die Ziffern, die die russische Bank an sich gezogen hat, die Amerika an sich gezogen hat.
Wir wissen also, daß die Deutsche Reichsbank im Jahre 1895 sehr große Bestände Gold verloren hat zu Währungszwecken des Auslandes, und daß von da an der Goldmangel bei der Reichsbank existirt.
Wäre das aber gar nicht der Fall, wären wirklich die hohen Diskontsätze lediglich eine Folge der industriellen Anforderungen, so spräche ja das noch viel mehr gegen unser bestehendes System; denn dann würde sich ja zeigen, daß nur in Zeiten, wo der Verkehr darniederliegt, wir billige Geldsätze haben können, während das erste Steigen der Nachfrage im Lande sofort zu Diskontsätzen führt, die wieder einer gedeihlichen Entwickelung entgegenarbeiten.
1 (v) Dann möchte ich doch auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Heiligenstadt noch antworten, welcher meinte, daß der jetzige Aufschwung die Anschauungen der Bimetallisten gänzlich widerlegte, als ob die niedrigen Preise eine Folge der Goldwährung wären.
Gerade das Gegentheil ist richtig.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich habe Sie so verstanden; aber gut, die Aeußerung tritt sonst in der Oeffentlichkeit sehr häufig hervor, dann richte ich sie nicht gegen Sie, Herr Abgeordneter Heiligenstadt, sondern gegen diese Behauptung in der Oeffentlichkeit.
Da muß ich nun sagen, es ist ja gerade außerordentlich beweisend, daß, seit die Goldproduktion sich so stark vermehrt hat, wie sie es thatsächlich gethan hat, seitdem das Sinken der Preise aufgehört hat, und ein Steigen der Preise eingetreten ist, allerdings noch nicht ausreichend, weil dem Steigen der Goldproduktion infolge immer weiterer Ausbreitung der Goldwährung bis nach Siam und Singapore wie hier, glaube ich, von dem Herrn Schatzsekretär gesagt worden ist eine ganz erhebliche Ausdehnung der Goldnachfrage gegenübersteht.
Aber in der That sehen wir, daß mit der Zunahme der Goldproduktion der Tiefstand der Preise erreicht war.
Meine Herren, während die Reichsbank infolge der an uns herangetretenen Goldansprüche auf einen Diskont von 6 Prozent steigen muß, sehen wir bei der Bank von Frankreich dauernd einen Diskont von 3 Prozent.
(Hört!
hört!
rechts.)
Außerdem stehen wir ja jetzt der Möglichkeit gegenüber, daß wir jeden Tag über 6 Prozent steigen.
Die Bank von England ist auf 6 Prozent gegangen, der Wechselkurs auf London steigt und droht, sich dem Goldpunkt zu nahen.
Der Herr Reichsbankpräsident kann da gar nicht anders handeln das gebe ich gern »zu —, als den Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3221 1) --.
Arendt.)
(L) Diskont über 6 Prozent zu steigern zur Vertheidigung unseres Goldvorraths.
Aber, wenn das geschieht, wenn wir in der Abwehr so hohe Diskonte haben müssen, so kann man doch nicht sagen, daß diese hohen Diskonte eine Folge der hohen industriellen Ansprüche sind.
Wenn der Diskont über 6 Prozent steigt, so sieht das ganze Land, daß diese Erhöhung die Folge der Diskonterhöhung in London ist, und auch die letzte Erhöhung auf 6 Prozent war eine Folge der Ansprüche, welche aus Rußland an unseren Berliner Markt gestellt worden sind.
In Rußland war eine bedeutende Geldklemme, und man hat hier in Berlin Kredit gesucht.
Es ist bezeichnend, daß in ausländischen Zeitungen stand in deutschen habe ich es nicht gesunden —: die Thatsache, daß die Anforderungen der Petersburger Börse das Geld an der Berliner Börse knapp gemacht, den Privatdiskont in die Höhe getrieben und zur Diskonterhöhung getrieben haben, ist in Berlin ganz allgemein bekannt, wird aber nicht ausgesprochen, weil das Wasser auf die Mühle der Agrarier wäre.
Die Bank von Frankreich steht unter denselben allgemeinen Marktverhältnissen wie wir.
Trotzdem bleibt sie ruhig bei 3 Prozent und erhält dem Lande einen so außerordentlich günstigen und niedrigen Zinssatz.
Nun hat man wohl gesagt: Frankreich ist reicher als Deutschland; und darin liege der Grund.
Nein, meine Herren, das ist nicht zutreffend, England ist noch reicher als Frankreich und hat dauernd höhere Diskontsätze als Frankreich, nicht nur jetzt beim Transvaalkrieg; England hat im Augenblick 6 Prozent, die Bank von Frankreich nur 3 Prozent.
Man sagt, die Anforderungen an die Reichsbank vom inneren Verkehr sind stärker als die Anforderungen an die Bank von Frankreich.
Auch das ist thatsächlich unrichtig.
Der Zufall will es, meine Herren, daß der letzte Bankausweis in Deutschland und Frankreich für den Wechselbestand, (L) also für die Inanspruchnahme der Bank durch Diskonte, ungefähr dieselbe Ziffer aufweist.
In Deutschland betrug die Summe 977 Millionen Mark, in Frankreich 1197 Millionen Franken, auf Mark reduzirt, giebt es bis auf eine Kleinigkeit denselben Betrag.
Dagegen hatten wir in Deutschland bei 7 Prozent Lombardzinsfuß nur 74 Millionen Vorschüsse bei der Bank, während die Bank von Frankreich bei 4 Prozent Lombardzinsfuß 476 Millionen Frank Lombard hatte.
Es hat demnach, in Mark gerechnet, in Frankreich das Kreditbedürfniß der Bank gegenüber um nahezu 300 Millionen Mark mehr die Mittel der Bank in Anspruch genommen im gegenwärtigen Augenblick.
Ich habe auch Ziffern hier, die nachweisen können, daß die Steigerung in den letzten Jahren, die Anforderung in Frankreich ebenso hoch ist in Bezug auf das Portefeuille rc.
wie in Deutschland.
In Frankreich haben wir einen Notenumlauf von 4043 Millionen, eine so kolossale Summe, daß ich wissen möchte, wo unsere Reichsbank Reichsbank bliebe, wenn derartige Anforderungen bei uns gestellt würden.
Wir haben bei der Bank von Frankreich aber Metallvorräthe von über 3000 Millionen Franken, und davon sind 1887 Millionen in Gold das ist in Mark über 1500 Millionen Mark gegenüber von nicht 500 Millionen Mark bei uns.
Die französische Bank hat also den dreifachen Goldbesitz wie wir.
Da liegt es auf der Hand, daß sie gegen geringere Goldabffüsse nicht so empfindlich zu sein braucht wie die Deutsche Reichsbank.
Das System der französischen Bank besteht nun darin, daß sie die Anforderungen des inneren Marktes nach jeder Richtung hin befriedigt, daß der Kaufmann, der Bankier, der für die innere Zirkulation Gold zu erhalten wünscht, dieses auch ohne jedes Aufgeld erhalten kann.
Das Gold für den Export wird durch ein kleines Aufgeld, das in diesem Augenblick 2 V- pro Mille beträgt, vertheuert.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident bei der Debatte über die Bankfrage uns hier eine Stelle vorlas, (0) woraus hervorzugehen schien, daß die Bank von Frankreich ihr Prämiensystem aufgegeben habe oder aufgeben wolle, so zeigen die gegenwärtigen und die seitdem verstrichenen Zeitläufte, daß er sich da im Irrthum befand.
Die Bank von Frankreich hat in ihrem Jahresbericht nur sehr richtig festgestellt, daß die Diskontpolitik und die Prämienpolitik nicht im Gegensatz stehen, sondern sich gegenseitig ergänzen.
Selbstverständlich, den Anforderungen des inneren Marktes gegenüber bleibt der Diskont die einzige Waffe; aber in der Abwehr des ausländischen Goldbedarfs ist die Prämie, welche nur den Arbitrageuren und Exporteuren den Goldexport vertheuert, eine viel bessere Abwehrmaßregel als die Diskonterhöhung, welche das ganze Land und alle Erwerbskreise aufs fchwerste trifft.
Nun frage ich Sie, meine Herren: welchen Schaden hat Frankreich bisher aus dieser Prämienpolitik gehabt gegenüber dem Vortheil niedriger Diskonte
Die Wechselkurse sind so fest wie die unsrigen, die französische Valuta hat dieselbe Stellung aus dem Weltmärkte wie die unsrige, der französische Staatskredit ist unbegreiflicherweise erheblich besser als der deutsche: die 3 prozentige französische Staatsrente steht über Pari, während die 3 prozentige deutsche Rente außerordentlich tief gesunken ist; während auch der Konsolspreis jetzt so stark nachgiebt, bleibt die französische Rente ganz fest; der Konsolspreis ist in einem Jahre von 114 auf 102 heruntergegangen.
Meine Herren, will man mit der jetzigen Vorlage weiter nichts als Verkehrsbedürfnisse befriedigen, will man wirklich von jedem währungspolitischen Gedanken absehen, will man vielleicht lediglich die Thaler aus dem Verkehr bringen, weil sie nicht mehr in das Münzsystem passen, oder will man dem Verkehr eine bequeme Münzen bieten, dann läßt sich der Weg der Verständigung beschreiten.
Ich sehe zunächst keinen Grund ein, warum bei der Aus- (v) Prägung, die hier vorgeschlagen wird, den alten Satz von 1« 73 aufrecht erhalten und diese hochwerthige Münze von den kleinen Stücken spreche ich nicht, die gebe ich preis warum man das Fünfmarkstück derart unterwerlhig ausprägen will.
Das geschah im Jahre 1873 mit gutem Grund.
Damals war die Silberentwerthung noch nicht eingetreten, und indem man die Goldwährung durchführen wollte, mußte man den Silbermünzen einen solchen Werth geben, daß sie nicht etwa bei der Steigerung des Silberpreises exportfähig würde, daß der Verkehr also die Scheidemünzen entbehren müßte.
Meine Herren, das ist doch der einzige Grund, weshalb man damals den Silberwerth bei den Scheidemünzprägungen herabgesetzt hat.
(Sehr richtig!)
Davon kann heute keine Rede mehr sein.
Gerade die Anhänger der Goldwährung halten es für durchaus ausgeschlossen, daß der alte Silberwerth zurückkehrt.
Sie sehen in der Silberentwerthung ein Naturereigniß, meine Herren; warum wollen Sie da nicht von dem alten Standpunkt von 1873 abgehen; warum wollen Sie denn dem Volke bei so hochwerthigen Stücken nicht ein besseres Geld geben als diese um 60 Prozent unterwerthigen Fünfmarkstücke
Warum wollen Sie sie nicht wenigstens so ausprägen, wie die Thaler ausgeprägt sind, zu 90 Mark auf das Pfund statt zu 100 Mark
Dann würde dieser Widerspruch unsererseits beseitigt sein.
Dann bezüglich der Zahlkraft!
Ich sehe das Hauptbedenken gegen die Münznovelle darin, daß die Zahlkraft von 20 Mark einen thatsächlichen Charakter gewinnt, und dadurch gerade die Goldwährung sehr gefährdet wird, und ich stelle mich diesem Gesetz gegenüber gerade auf den Bcden der Goldwährung.
Meine Herren, ich muß, wie ich es beim Bankgesetz ausgesprochen habe, auch hier 3222 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Dr. Arendt.)
a.)
wiederholen: ich strebe den Bimetallismus an international, auf Grund der Vereinigung unter den Völkern.
So lange dieses Ziel nicht erreicht ist, giebt es für mich in Deutschland nur die Goldwährung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Denn jede Bedrohung der Goldwährung, jeder Sturz unserer Valuta wohin soll der führen
Zum Bimetallismus gewiß nicht, denn der ist nur international durchführbar; er kann nur führen zum Zwangskurs, zur Agiowirthschaft, die noch viel schlimmer ist als die Goldwährung.
Also, solange wir den internationalen Bimetallismus nicht erreichen, so lange wollen wir die Goldwährung beibehalten, wollen sie aber nicht nur mit den wirthschöstlichen Interessen der Banken, des Großkapitals, sondern mit den wirthschaftlichen Interessen aller Erwerbsstände, auch der weitesten Klassen, in Uebereinstimmung bringen.
Dazu ist nöthig, daß wir dem Silbergeld seinen jetzigen Werth lassen, und daß wir namentlich dahin dringen, daß bezüglich der hohen Diskonte ein Wechsel eintritt; denn ich mache darauf aufmerksam, diese Frage der hohen Diskonte wird die ausschlaggebende wirthschaftliche Frage unserer nächsten Zukunft sein.
Diese hohen Diskonte, die zunächst nur in Handelskreisen und der Industrie empfunden werden, setzen sich immer mehr um in das allgemeine wirthschaftliche Leben, sie führen schon jetzt zu einer bedenklichen Steigerung des allgemeinen Zinsfußes, zu einer Steigerung aller Hypothekenzinsen, zu einem Sinken aller festen Anlagepapiere, wodurch weite Kreise und gerade die solidesten Kreise der Bevölkerung auf das allerschwerste geschädigt werden.
Hiergegen Vorsorge zu treffen, halte ich für eins unserer wichtigsten wirthschaftlichen Erfordernisse, und nach dieser Richtung hin halte ich das vorliegende Gesetz für außerordentlich bedenklich.
Ich werde mir erlauben, in der Kommission diejenigen Vorschläge zu machen, die ich nach dieser sRich (L) tung hin im Auge habe.
Meiner Ueberzeugung nach ist die Vorlage nicht geeignet, das Versprechen zu erfüllen, welches die verbündeten Regierungen gegeben haben, auf eine Besserung und Festlegung des Silberwerthes hinzuarbeiten.
Es ist die erste Vorlage, die wir auf diesem Gebiete nach diesem Versprechen erhalten haben, und ich glaube nicht, daß sie als eine Einlösung dieses Versprechens betrachtet werden kann.
Ich habe dann gegen die Taktik, meine Herren, die der Herr Kollege v --.
Heiligenstadt erwähnt hat, der den Augenblick für gut gewählt hält, diese Vorlage einzubringen, zu erklären, daß ich der entgegengesetzten Meinung bin.
Ich meine, daß in diesem Augenblick alles hätte vermieden werden müssen, was als ein Zankapfel zwischen den Parteien etwa sich herausbilden könnte, auf deren Zusammengehen die Regierung doch in letzter Linie immer angewiesen ist.
Meine Herren, aus den Motiven sehen wir, daß dieses Gesetz im Sommer entstanden ist, zu einer Zeit, wo man vielleicht mehr unter dem Eindruck der Kanalvorlage als der Flottenvorlage gestanden hat.
(Große Unruhe links.)
Meine Herren, der Artikel von Soetbeer ist schon mehrfach erwähnt worden.
Im Jahre 1880 geschah nickt der erste Versuch der Scheidemünzvermehrung, 1870 wurde der erste Versuch gemacht.
Damals war die Goldwährungspartei noch der Ueberzeugung, daß sie die ganze volle Goldwährung durchsetzen könnte und alles Silber abstoßen, und aus diesem Grunde erhob damals Soetbeer seine warnende Stimme gegen dieses Gesetz.
Was er damals gesagt hat, war allgemeiner Natur und gilt heute genau so wie damals.
Ich darf mir erlauben, noch eine Stelle aus diesem Aufsatz vorzulesen: Wir find der Ansicht, daß dies das finanzielle Motiv nicht stichhaltig ist und daß die vorgeschlagene Vermehrung der Ausprägung der unterwerthigen Silbermünzen im allgemeinen Wirth- (o; schaftlichen Interesse im höchsten Grade bedenklich und gefährlich sein würde.
Alle Schriften, welche wissenschaftlich die Lehre vom Geld und das Münzwesen behandelt haben, sind darin einverstanden, daß für die Aufrechterhaltung eines soliden Münzwesens nichts verderblicher sei als Uebermaß von Scheidemünze —und bei Goldwährung ist Silbergeld eben nichts anderes als Scheidemünze —, und daß der bei weitem größte Theil aller bisherigen Münzkalamitäten aus der Verletzung dieses Grundsatzes hervorgegangen ist, daß daher bei einem guten und gesunden Münzwesen für nichts ängstlicher zu sorgen sei als für Fernhaltung jeder nicht durchaus nothwendigen Ausprägung von Scheidemünze.
Ueber den Bedarf von Scheidemünzen fügt Soetbeer hinzu kann man der Natur der Sache nach eine viel deutlichere Vorstellung gewinnen, wenn man den Betrag derselben nicht für den Kopf der Bevölkerung worunter alle Kinder einbegriffen sind —, sondern durchschnittlich pro Haushaltung oder Familie von fünf Personen rechnet.
Unser Münzgesetz gestattet nun 5 x (2 ', Mark -s- 10 Mark) —162 Mark Scheidemünze pro Haushalt, und da möge jeder, dem konkrete wirthschaftliche Verhältnisse nicht unbekannt geblieben sind, sich selbst die Frage beantworten, ob nicht in Hinblick darauf, daß leider die große Mehrzahl unter den etwa 8 Millionen Haushaltungen in Deutschland im ganzen Jahre wohl nicht über je 1200 Mark Einkommen und schwerlich im täglichen Durchschnitt auch nur 12 Mark baar in Kasse haben dürfte, ein durchschnittlicher Betrag von 8 2 Mark (v) Scheidemünze pro Haushaltung viel zu hoch erscheinen muß.
Selbst bei vielen wohlhabenden Familien wird ein durchschnittlicher täglicher Besitz von über 60 Mark Scheidemünze nicht die Regel sein.
Meine Herren, Soetbeer schloß damals seine Auslassung: Sodann möge der Reichstag bei der Berathung und Beschlußfassung über die beabsichtigte Münznovelle sich der ganzen Tragweite der beantragten Vermehrung unterwerthiger Silbermünzen bewußt werden, daß nämlich damit derselbe Weg betreten wird, der in Deutschland schon unzählige Male im Anfange zu angenehmen finanziellen Beihilfen, schließlich aber, wenn auch oft viel später, zur Untergrabung bestehender solider Münzverhältniffe und zu den traurigsten Verwirrungen im gesummten Verkehr geführt hat.
Ich meine, meine Herren, diese Worte des verstorbenen Führers der Goldwährung sollten auch heute ihre Beherzigung finden.
Meine Herren, als Bimetallist könnte ich dieser Vorlage durchaus nur zustimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn als Bimetallist erwarte ich von ihr, daß sie die deutsche Goldwährung zu Grunde richtet, daß sie den Stein bildet, der die ganze Frage ins Rollen bringt, und daß aus diesem Uebermaß von Scheidemünze eine Zerrüttung unserer Goldvaluta hervorgehen muß.
Ich sagte aber, daß ich eine solche nicht wünsche, daß ich vielmehr der Ueberzeugung bin, daß wir, bis der internationale Bimetallismus zu Stande kommt, für die Goldvaluta einzutreten haben, auch dann, wenn ihre gegenwärtigen Vertreter auf einem falschen Wege sind.
Meine Herren, aus diesem Gmnde hoffe ich, daß die Kommission dieser Vorlage eine Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3223 M solche Fassung geben wird, die sie mit den praktischen Interessen in Uebereinstimmung bringt.
Wenn man uns entgegengehalten hat, daß wir früher selbst den Status guo als einen gefährlichen bezeichnet haben, ja, meine Herren, dann muß ich daran erinnern, daß wir die Gefahr in der Unterwerlhigkeit der Silbermünzen sehen, die durch diese Vorlage nur noch verschärft wird, und daß wir deshalb verlangen müssen als den einzigen Weg, der unsere Währung über alle Anfeindungen und über alle Gefahren hinausbringen wird, daß der Silberwerth auf internationalem Wege wiederhergestellt wird.
Dann werden wir auch dieser und wohl weitergehenderen Vermehrungen des Silberumlaufs zustimmen können.
Aber eine Vermehrung untermerthiger Silbermünzen mitzumachen, die Verantwortung kann ich nicht übernehmen, und deshalb hoffe ich, daß die Kommissionsberathung zu einem günstigen Ergebniß führen werde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
Dr. Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt gingen dahin, daß er sagte, er wolle in dieser Frage sich benehmen wie ein Goldwährungsmann und nicht wie ein Bimetallist, als Goldwährungsmann müsse er selbstverständlich gegen die Vorlage stimmen, während er als Bimetallist ja wohl für die Vorlage stimmen könnte, denn es sei sicher, daß diese Vorlage der Beginn des Ruins unserer Währung sei.
Nun, meine Herren, ich halte es doch für nöthig, und zwar nicht nur als Mitglied des Reichstags, sondern auch als Privatperson, die sich im geschäftlichen Leben zu bewegen gewohnt ist, vor diesen Herr Dr. Arendt wird mir den Ausdruck nicht übel nehmen, ich will ihn nicht kränken Graulereien zu warnen, die er in diesem Hause mit einer gewissen Herr Di-.
Arendt wird mir auch (L) diesen Ausdruck nicht übel nehmen Leichtfertigkeit ausgesprochen hat.
Ich habe nach meiner Erfahrung, die doch ziemlich weit geht, auch annähernd nicht den Eindruck gewinnen können, als ob derartige Dinge, wie Herr I) r. Arendt sie sich vorstellt, bei uns irgendwie möglich wären.
Ich glaube, es ist nützlich, wenn dies sofort hier ausgesprochen würde.
Herr Dr. Arendt sagte weiter, sein Grundgedanke sei der folgende: er wolle dem Silber im allgemeinen und unserem Silberbesitz im besonderen den Charakter lassen, den es heute habe, und von diesem Gesichtspunkte erkläre er sich gegen die Vorlage.
Damit komme ich zu der Vorlage selbst zurück.
Ich muß sagen: soweit ich dieselbe zu beurtheilen in der Lage bin, so finde ich dieselbe außerordentlich einfach, ich finde sie, ich möchte beinahe sagen, ziemlich unbedeutend, sie läßt unserem Silber seinen gegenwärtigen Charakter, und ich bin erstaunt über die Wichtigkeit, die derselben von den verschiedensten Seiten beigemessen wird.
Sie wollen Sie in eine Kommission verweisen, Sie sind mißtrauisch, Sie wissen nicht, was dahinter gesucht wird, Sie wollen sich die Sache aufmerksam ansehen.
Ja, meine Herren, was will denn diese Vorlage
Diese Vorlage will nach meiner Ansicht weiter nichts, als daß ein thatsächlich bestehender Zustand legalisirt wird, und daß sogar statt einer Erhöhung unseres Silberumlaufs eine Verminderung desselben eintritt.
In England werden derartige Fragen, z. B- wie viel Scheidemünze im Lande gebraucht werden könnte, nicht im Wege des Gesetzes entschieden, sondern im Wege der Verordnung.
Das Ministerkollegium ist befugt, festzusetzen, wie viel Scheidemünze geprägt werden soll, und in den letzten zehn Jahren sind in England zirka 240 Millionen Scheidemünze geprägt worden, ohne daß irgend ein Hahn danach gekräht hat.
(Heiterkeit.)
Bei uns liegen freilich die Verhältnisse anders, und viel- (6) leicht ist die von Herrn Speck ausgesprochene Vermuthung begründet, daß die verbündeten Regierungen diese Vorlage eingebracht haben, um sich bei dem beabsichtigten Verkauf der Thaler später im Fall von wesentlichen Preisveränderungen des Silbers gegen Vorwürfe zu decken.
Jedenfalls war ein Gesetz nöthig wegen der Bestimmung, daß der Scheidemünzenumlauf pro Kopf von 10 Mark auf 14 Mark erhöht werden soll.
Nun, meine Herren, was diesen Scheidemünzenumlauf an sich betrifft, so müssen wir hier das Eine zuerst festhalten: die 3 V Millionen Thaler, um welche es sich handelt, sind thatsächlich und effektiv Scheidemünze (sehr richtig!)
sie werden vom Auslande behandelt als Scheidemünze, sie gelten in unserem Verkehr als Scheidemünze; von der legalen Vollmacht, diese Silbermünze als eine Goldmünze zu behandeln, ist niemals Gebrauch gemacht worden.
Diese Vollmacht hat niemals etwas genützt, dieselbe hat sogar meines Dafürhaltens gewisse Schädigungen in unserem Verkehr und namentlich in unserem Verkehr mit dem Auslande nach sich gezogen; und wenn die neue Vorlage weiter nichts verlangt, als daß diese thatsächliche Silbermünze nun auch legal künftig als Scheidemünze gelten soll, so entdecke ich von dem geschäftlichen Standpunkte aus absolut keine Veränderung in der Lage der Dinge.
Die Juristen und die Wissenschaftler mögen sich ja über die Finessen streiten; aber für den Verkehr macht es nicht den mindesten Unterschied, ja, es wird dadurch sogar noch ein weiterer Vortheil erreicht.
Bisher und das läßt sich nicht verkennen hat ein gewisses Mißtrauen des Auslandes gegen unsere Währung sich nicht selten fühlbar gemacht.
Wir haben, namentlich in den siebziger Jahren und auch in den achtziger Jahren, gerade zu der Zeit, in welche die vorhin von Herrn Dr. Arendt angeführte Rede des Herrn von Dechend (v) fällt, uns öfter in einem Gefühl dem Auslande gegenüber befunden, als ob möglicherweise der Fall eintreten könne, daß die Bank zu irgend einer Zeit von dem Recht der Auszahlung von Thalern an Goldfordernde Gebrauch machen könne.
Im geschäftlichen Leben, meine Herren, pflegt für jede Gefahr auch eine Versicherungsprämie gefordert zu werden (sehr richtig!)
und diese Risikoprämie, die das Ausland für diese Gefahr erhob, bestand in einer Beeinflussung des Wechselkurses zum Nachtheil unserer Valuta.
(Sehr richtig!
links.)
Wir exportiren augenblicklich für 4 Milliarden Waaren nach dem Auslande; V- Prozent Verschlechterung des Wechselkurses sind schon 20 Millionen; und wenn eine solche Veränderung in der Werthbemessung eintritt, und namentlich, wenn sie gar nur vorübergehend eintritt, dann können allerdings Schädigungen eintreten.
Diese Schädigungen werden allerdings nur Bruchtheile von diesen 20 Millionen betragen; aber sie sind unnöthig, und darum finde ich, daß die verbündeten Regierungen durchaus recht haben, wenn sie auch diese Gefahr zu beseitigen suchen.
Ehe nämlich eine solche Veränderung des Wechselkurses eintritt, hat der Fabrikant, der seine Waaren nach dem Auslande schickt, diese Fabrikate vorher kalkulirt nach feststehenden Rohstoffpreisen, er hat seine Verabredung mit seinen Arbeitern getroffen.
Wollte er nun versuchen, den Schaden auf seine Arbeiter abzuwälzen, so haben Sie einen Streik oder wenigstens Unzufriedenheit; entweder siegen die Arbeiter, dann trägt der Fabrikant den Schaden, oder der Fabrikant siegt, dann tragen die Arbeiter den Schaden.
Jedenfalls ist ein Verlust vorhanden, den das Land zu tragen hat.
Die Legalisirung des bestehenden Zustandes, d. h. die Erklärung, daß die Thaler nun auch 3224 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(Dr. Siemens.)
M legal Scheidemünzen sein sollen, betrachten wir somit als einen wirthschaftlichen Fortschritt.
Nun ist gesagt worden: ja, 14 Mark per Kopf kann außerordentlich schädlich sein.
Wir haben ja diese 14 Mark und sogar noch mehr, nämlich 16 Mark, immer gehabt, denn der Thaler war ja Scheidemünze.
(Sehr richtig!)
Wir wissen auch ganz genau, daß wir bei diesem Zustande bestehen können.
Mit diesem Zustande haben wir in den letzten 18 bis 20 Jahren ungefähr 1800 Millionen Gold importirt.
Wer hat dieselben bezahlt
Die Regierung nicht, die Bank nicht!
Unsere Industrie, unser gesummtes Volk hat so gearbeitet, daß es bei diesem Scheidemünzverhältniß uns in unseren Beziehungen zum Auslande um 1800 Millionen vorwärts bringen konnte.
Das beweist doch, daß ein Satz von 14 Mark per Kopf nicht übertrieben war.
Und wenn diese 14 Mark nur allmählich eingeführt werden sollen, so lasse ich mir auch dieses gefallen: aber ich halte es nicht einmal für nöthig.
Wenn heute auf Herrn Bamberger verwiesen wurde, der sich gegen eine Erhöhung von 10 auf 12 Mark per Kopf wehrte, nun, so finde ich dessen Haltung ganz natürlich; denn damals waren wir noch durchaus nicht so sicher in der praktischen Beurtheilung der Frage.
Die Debatte fand kurz nach der Zeit statt, wo man den Verkauf der Silberthaler eingestellt hatte, und zwar in dem stillen Grundgedanken wenn es auch nicht ausgesprochen ist, so wußte das doch jedermann man könne ja nicht wissen, ob man diese Thaler nicht später doch noch brauchen würde.
Daß in solchem Augenblick ein Goldwährungsmann sich gegen eine Vermehrung der Silberscheidemünzen wehrt, finde ich erklärlich; jeder von Ihnen, wenigstens von den Goldwährungsleuten, würde sich ebenso verhalten haben.
Nun kommen wir ferner nicht nur zu keiner Erhöhung unseres Münzumlaufs, sondern sogar zu einer (L) Verminderung.
Die Theorie des Gesetzes läuft darauf hinaus, daß die 60 Millionen Mark in Thalern, die wir zu viel besitzen, verkauft werden sollen.
Gott, seit der Zeit, wo man die Thalerverkäufe eingestellt hat, ist ja Silber außerordentlich tief gefallen; es stand damals 46 bezw.
54 ich weiß es augenblicklich nicht ganz genau, weil damals starke Fluktuationen waren jedenfalls aber ist es von den Fünfzigen heruntergegangen auf gegenwärtig 27.
Man bekommt also heute nicht mehr sehr viel für diese 60 Millionen.
Aber immerhin sind diese 60 Millionen, für die mau hoffentlich 26 bis 27 Millionen Gold haben wird, etwas werth; es ist ja schade, daß sie damals schon verkauft wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Arendt hat den Präsidenten von Dechend als einen Schützer unserer Goldwährung sehr gelobt.
Ich glaube, derselbe wäre ein besserer Schützer unserer Goldwährung gewesen, wenn er damals diese überschießenden 300 Millionen Mark verkauft hätte.
Seit dieser Zeit liegt darauf ein schwerer Verlust; wir würden heute 150 bis 180 Millionen Mark mehr besitzen, wenn wir damals verkauft hätten.
(Sehr richtig!)
Freilich kann man sich in solchen Sachen irren.
Es ist ja leicht, zwanzig Jahre später zu behaupten.
das hätte der Mann wissen sollen.
Aber immerhin glaube ich, daß das ausgesprochen werden muß, daß wir uns besser gestanden hätten, wenn wir das im Jahre 1873 aufgestellte Programm konsequent durchgeführt und nicht im Jahre 1878 aufgegeben hätten.
Ich komme jetzt zu einer Reihe Angriffe, die gegen das Gesetz erhoben worden sind.
Der Angriff, den Herr von Frege erhoben hat, liegt mehr auf der sentimentalen Sette.
(Sehr richtig!)
Jeder von uns, auch wenn er nicht den Silberschimmel lv) reitet (Heiterkeit), kann vielleicht bedauern, daß der Thaler untergeht; er ist eine angenehme Erinnerung, von dem Kinderlied an: Du Thaler du sollst wandern, von Einem zu dem Andern (Heiterkeit links oh!
rechts), bis zu dem Champagnerthaler.
Das war alles sehr schön, aber es ist kein Grund, um diese Thaler, die nicht in unser Dezimal- und Rechnungswesen passen (Zuruf rechts), und die zugleich, ich möchte beinah sagen, den legalen Makel haben, daß sie als Gold gelten können und dürfen, noch sehr lange in der Welt zu lassen.
Ich komme zu den Angriffen des Herrn vr.
Arendt.
Er ist ja Bimetallist und bleibt prinzipiell in seiner Linie, wenn er sagt: ich wünsche auch im Silber kein unterwerthiges Zahlungsmittel; denn jedes unterwerthige Silberzahlungsmittel ist gefahrvoll.
Dieser Satz ist unbestreitbar; denn jedes unterwerthige Zahlungsmittel ist ein Kreditgeld.
Der Mann, der eine Münze für 2, 3 oder 5 Mark annimmt, die nur 40 Prozent davon werth ist, kredilirt dem Staate 60 Prozent, und er kann sie verlieren.
Aber, meine Herren, was hat denn das mit diesem Gesetze zu thun
Die Vorlage sagt doch nichts Wetter als: ich will die unterwerthigen Dreimarkstücke umprägen in unterwerthige Zwei- oder Fünfmarkstücke.
(Zuruf rechts.)
10 Prozent mehr, ja wohl, meine Herren.
Glauben Sie nicht, daß das Land dies aushalten kann
Oder wollen Sie vielleicht wegen dieser 10 Prozent mehr von den 300 Millionen Mark, also wegen 30 Millionen Mark, eine Währungsänderuug oder eine Veränderung in Ihrer gesammten Silbermünze vornehmen
(Hört!
hört!)
Wenn Sie heute 800 Millionen Silbermünze haben, und (v) diese 40 Prozent, d. h. 320 Millionen werth sind, und wenn Sie diese Münze wieder erheben wollen auf den Satz, der früher galt, d. h. 90 Prozent des Werthes, so würden Sie zuerst ich frage Herrn vr.
Arendt, ob er dazu bereit ist eine Ziffer von 400 Millionen Mark aufbringen müssen, um die Kosten dieser Operation zu bezahlen.
Da Sie wahrscheinlich dazu nicht bereit sein werden, und da, wie ich vermuthe, auch nützlichere Anlagen in der augenblicklichen Zeit gefunden werden könnten, so denke ich mir, daß wir uns beide, er sowohl wie ich, bei dem theoretischen Wunsch, einen solchen Zustand hergestellt zu sehen, begnügen können.
Gewißlich würde ein solcher Zustand vernünftig und schön sein; aber man kann nicht alles haben, was man sich wünscht, und so werden wir uns wahrscheinlich in nächster Zeit auch auf diesem Gebiete zu resigniren haben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt meint nun zwar, daß man einen solchen Zustand, nämlich die Verwandlung unterwerthigen Geldes in mehrwerthiges Geld, erhoffen könne von dem Abschluß internationaler Verträge.
Diese internationalen Verträge, von denen er die Durchführung des Bimetallismus erwartet, werden nach meiner festen Ueberzeugung nie mehr zu Stande kommen; keiner von uns wird sie erleben: sie werden einfach deshalb nicht kommen, weil niemand die fallende Preisbewegung des Silbers aufhalten kann.
Ich will mich auf die alten Streitereien nicht einlassen, es kann uns gleich sein, ob das Silber heruntergegangen ist, weil die Deutschen angefangen haben zu verkaufen, oder weil die Franzosen aufgehört haben zu kaufen: Silber ist heruntergegangen, das ist eine unanfechtbare Thatsache; die Produktion des Silbers ist gestiegen.
(Zuruf rechts.)
Sie hat betragen, wenn ich nicht irre, in den sechziger Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3225 M Jahren 1 Million Kilogramm, in den siebziger Jahren werden jährlich 2 Millionen Kilogramm produzirt sein, in den neunziger Jahren haben wir 5 Millionen Kilogramm, und die letzten Berichte sprechen sogar von si'z Millionen Kilogramm Silber.
(Zuruf rechts, Glocke des Präsidenten.)
In der gleichen Zeit sind die Preise gefallen.
So fand ich kürzlich in der „Weser Zeitung ''— ich habe die Thatsache nicht im Detail prüfen können, aber sie rührte augenscheinlich von einem Sachkenner her die Notiz, daß im vorigen Jahre bei 155 amerikanischen Silberminen nachgefragt worden sei nach ihrem durchschschnittlichen Herstellungspreis; es wurde ein Durchschnitt ermittelt von 23 »t Pence.
Wir wissen mit ziemlicher Genauigkeit, daß in Mexiko, wo ein Drittel der gesammten Silberproduktion der Welt und etwas darüber gewonnen wird, der Herstellungspreis der Minen auf durchschnittlich 15V- Pence veranschlagt wird; in der Brokenhill-Mine in Australien rechnet man sogar 12'- Pence, und wenn Sie die letzten Berichte der Anaconda-Mine lesen, welche für etwa 8 Millionen Mark Silber als Nebenprodukt des Kupfers gewinnt, so kostet es dort gar nichts.
Sie werden zugeben, meine Herren, wenn Sie diese Preisbewegung des Silbers sehen, daß dieselbe einfach herkommt von der Entwicklung der Chemie und der maschinellen Thätigkeit; denn wir beobachten ein Heruntergehen der Produktionskosten sogar in den Goldminen.
(Zuruf rechts.)
In den Transvaal-Minen haben die Produktionskosten für jede Tonne zermalmten Erzes 1896 betragen 32 Schilling, 1897 36, 16 Schilling, und sie sind jetzt heruntergegangen auf 24 Schilling im Jahre 1899.
Also Sie sehen, die Produktionskosten sinken, und die Folge dieser mit dem Fortschritt der technischen Wissenschaften zusammenhängenden Bewegung ist ganz natürlich, daß, verglichen mit dem tu) Gold, als dem derzeitig festen Punkt, Silber fortdauernd billiger werden muß.
Deshalb ist es erklärlich, daß so viele Staaten dem deutschen Beispiele gefolgt sind, daß Oesterreich und Rußland offen zur Goldwährung übergegangen sind, daß andere Staaten die Silberprägung eingestellt haben.
Kurz, die ganze Bewegung läuft hinaus auf eine Verminderung der Produktionskosten, auf eine Verringerung in der Zahl der Komsumenten, d. h. auf eine Preisverbilligung des Silbers und auf eine Aussichtslosigkeit der Bestrebungen für Wiederaufweckung des Bimetallismus.
(Sehr richtig!)
Nun kommt Herr l) r. Arendt und sucht zu vergleichen Frankreich mit Deutschland.
Ja, meine Herren, auch in Frankreich haben Sie die Goldwährung.
Was ist denn die Goldwährung
Die Goldwährung beruht nicht darauf, daß einige Kronen in irgend einer Bank liegen; die Goldwährung beruht darauf, daß alle Waarenpreise festgestellt werden auf der Parität mit Gold, daß alle Lohnkontrakte und alle Gehaltskontrakte abgeschlossen werden auf der Parität des Goldes; dies ist so unabwendbar, daß das Land, wenn das letzte Gold aus demselben herausgegangen ist, doch noch immer nach Golde rechnen muß.
Die Frage ist nicht die, wie viel Kronen Sie in der Reichsbank haben, sondern die Frage ist die: welche Grundlage haben Sie für das Abschließen Ihrer Kontrakte, und wie arbeitet Ihre Industrie und namentlich auch, wie arbeitet Ihre Landwirthschaft, meine Herren
Und wenn Sie fleißig sind, dann muß die Währung sich halten, und wenn Sie nicht fleißig sind, kann sie sich überhaupt nicht halten!
(Heiterkeit rechts.)
Ich komme zu einem anderen Punkt.
Herr Arendt hat noch eine weitere Ausstellung gemacht und sich auf die hohen Diskonte und auf die schlechten Zeiten berufen.
Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981S00.
Meine Herren, ich entsinne mich sehr wohl, daß ich selbst (0) schon daraus aufmerksam machte, daß unser Land gut thäte, sich eine gewisse Reserve aufzulegen.
In den letzten Jahren haben wir alle in das Betriebskapital unserer Nation hineingegriffen, Regierung sowohl und Politiker wie Geschäftsleute, als ob dieses unerschöpflich wäre, und wir haben theils in den Ausgaben für Rüstungen, die nothwendig sind, theils für Dinge, die nur nützlich sind, nach und nach einen großen Theil des Betriebskapitals der Nation immobilisirt das gebe ich Herrn Dr. Arendt unumwunden zu —; die Konsequenz dieser Jmmobilisirung des Betriebskapitals des Landes aber drückt sich in einer Erhöhung des Zinsfußes aus, und diese Erhöhung des Zinsfußes wird natürlich so lange bleiben, als bis wir wieder neue Betriebskapitalien für unsere Unternehmungen verdient und flüssig gemacht haben werden.
Wenn ich dies aber auch zugestehe, so frage ich meinerseits dagegen: was hat das mit diesem Gesetz zu thun
Ich möchte im Gegentheil behaupten, daß wir in einem solchen Augenblick eine Vorlage, wie die gegenwärtige, mit einer gewissen Dankbarkeit begrüßen sollten; denn diese Vorlage beseitigt unbequeme Zustände und schafft in schonender Weise Besserung einfach durch eine Klarstellung unserer Verhältnisse gegenüber dem Ausland und durch Vermehrung unseres Goldbestandes.
Ich kann in dieser Vorlage weiter nichts erblicken als die Legalisirung eines bestehenden Zustandes, verbunden mit einer allmählichen Vermehrung unseres Goldvorraths und verbunden mit einer Verbesserung und Handlichermachung unserer Münzen.
Eine Vorlage, wie die gegenwärtige, einer besonderen Kommission zu überweisen, sehe ich keine Veranlassung (sehr richtig!
links); im Gegentheil, ich finde die Sache enorm einfach.
Wenn man nicht alle möglichen, damit gar nicht zusammenhängenden Fragen nach dem Kredit des Landes, nach M) der Verfassung der französischen Bank und nach dem Gedanken von Leuten, die schon sehr lange todt sind, hier hereinwirft (Heiterkeit links), dann können wir diese Vorlage hier aus der hohlen Hand erledigen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Vorlage nicht derart mit günstigen Augen ansehen wie mein geehrter Herr Vorredner.
Ich glaube, daß es nicht eine rein technische Angelegenheit ist, um die es sich hier handelt, und deren Erledigung, wie die Regierung sie vorschlägt, uns allen von vornherein plausibel sein müßte.
Im Gegentheil, wir sehen weittragende wirtschaftliche Wirkungen sich ergeben, wenn diese Vorlage angenommen werden sollte, vor allen Dingen, wenn sie angenommen werden sollte ohne Kommissionsberathung und ohne die Möglichkeit, gewissen Folgen vorzubeugen, die aus ihr resultiren werden.
Vor allen Dingen muß ich zunächst den Zeitpunkt, zu welchem die Vorlage eingebracht worden ist, als einen nicht günstigen bezeichnen.
Ich gebe da nicht allein meiner Auffassung Ausdruck, sondern finde dieselbe Auffassung auch in der Presse verschiedener Parteien vertreten, unter anderen auch in nationalliberalen Organen.
Ich bin in der Lage, mich dafür auf die „Rheinischwestfälische Zeitung ''zu berufen, welche den augenblicklichen Zeitpunkt als einen besonders unglücklichen bezeichnet.
In dem gleichen Sinne hat sich das „Leipziger Tageblatt '', ebenfalls ein nationalliberales Organ, ausgesprochen.
Nun, meine Herren, ich möchte von unseren derzeitigen Währungsverhältnissen sagen: 1 guieta von 4 S 3326 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(vr.
Hahn.)
(L.) MOVSI-S. Wir haben gerade im Moment keine Veranlassung, dieser Vorlage zuzustimmen, die eine eminente währungspolitische Bedeutung hat.
Daß sie diese Bedeutung hat, zeigt Ihnen die Rede meines verehrten Vorredners (sehr richtig!
rechts), der eigentlich nur die währungspolitische Seite der Vorlage berührt hat.
Meine Herren, worin liegt nun die Gefahr, die dieser Vorlage im gegenwärtigen Moment erwächst
Sie liegt darin, daß wir augenblicklich außerordentlich ungünstige Geldverhältnisse in der ganzen Welt haben, besonders aber in denjenigen Ländern, die die Goldwährung eingeführt haben.
Ich darf dafür auf die letzten Bankausweise verweisen.
Nach dem letzten Ausweis der Bank von England hat der Baarvorrath derselben um 782 000 Pfund Sterling abgenommen, nach dem letzten Ausweis der Reichsbank wurden aus der Bank 19 600 000 Mark Gold entnommen.
Nur Frankreich zeigt ein weniger ungünstiges Bild; in Frankreich wurden nur 5 600000 Mark in baar entnommen und davon in Gold nur 4 400 000 Mark.
Ich kann sagen, daß die augenblickliche Krise, in der wir uns augenscheinlich mit infolge der Verhältnisse in Transvaal befinden, in den Goldwährungsländern in sehr viel stärkerer Weise fühlbar geworden ist als in den übrigen Ländern.
Meine Herren, die Einwirkung der Transvaalkampfes und das Ausbleiben der südafrikanischen Goldsendungen auf die Gestaltung unseres Diskonts wird von niemandem geleugnet, weder von dem Herrn Reichsbankpräsidenten noch von Herrn l) r. Siemens noch von sonstigen Goldfreunden hier im Hause.
Ich will mich im übrigen nicht auf die Transvaalverhältnisse einlassen.
Ich meine nun, wir sollten uns doch davon überzeugen, daß die geringe Menge Gold von 2 Millionen (6) Mark jährlich, die wir durch den Verkauf der Thaler für die nächsten Jahre hereinbekommen werden, nur einen Tropfen auf den heißen Stein bilden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine Verbesserung unserer Währungsverhältnisse und einen Schutz gegen das weitere Anziehen des Diskonts werden wir durch unsere Vorlage in keiner Weise erreichen.
Unser Bankdiskont ist in erster Linie abhängig nicht wie Herr vr.
Siemens gemeint hat, davon, daß wir einen zu großen Theil unseres Kapitals investirt haben, daß unser Betriebskapital immobil festgelegt worden ist, sondern, meine Herren, unsere ganze Wirthschaftspolitik, die wir seit den ersten neunziger Jahren befolgt haben, hat diesen Mangel an Gold verursacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr l ».
Siemens führte in seinen ich darf wohl sagen geistvollen Ausführungen, die sehr viel Interessantes boten, den Umstand, daß wir 1800 Millionen Mark Gold in einer Reihe von Jahren nach Deutschland hereingezogen hätten, auf die Tüchtigkeit unserer Industrie zurück, als ob dadurch, daß diese industrielle Fabrikate nach dem Auslande verkauft habe, das deutsche Volk um 1800 Millionen Mark reicher geworden wäre.
Meine Herren, diese Beweisführung ist einseitig.
Es fehlt darin, daß Herr vr.
Siemens uns die Gegenseite der Medaille gezeigt hätte.
Meine Herren, in denselben Jahren, in denen wir den großen Aufschwung der industriellen Ausfuhr hatten, der aus die Wirthschastspolitik des Fürsten Bismarck zurückzuführen ist, nicht auf diejenige des Grafen Caprivi, in denselben Jahren verstanden wir es, das Geld, das die Industrie aus dem Ausland hereinbrachte, in ganz anderem Maße im Jnlande festzuhalten als augenblicklich.
Als die Bismarcksche Wirtschaftspolitik ihr Ende fand, im Jahre 1890, balancirten wir fast dem Auslande gegenüber; es war nur eine ganz geringe Unterbilanz vorhanden.
Jetzthaben wir eine (6) Unterbilanz von über 1300 Millionen Mark, und es wird wohl jedem bekannt sein, daß z.
B. davon auf unsern Austausch mit Amerika allein eine volle halbe Milliarde entfällt.
Meine Herren, die Tüchtigkeit der Industrie hat uns früher das Geld in das Land hereingebracht, und der Umstand, daß die heimische Land Wirthschaft den Markt versorgte, nicht aber fremde Agrarprodukte sich bei uns einbürgerten, hat das Geld im Lande festgehalten.
Ich würde mich gefreut haben, wenn Herr Dr. Siemens seine im übrigen durchaus richtigen Ausführungen bezüglich der Verdienste der Industrie bezüglich des Hereinziehens des Goldes durch die weitere Ausführung noch ergänzt hätte, daß eine kluge Wirthschaftspolitik es ermöglicht hatte, dieses Geld im Lande festzuhalten.
Allerdings Herr I .
Siemens und seine Freunde waren nicht auf der Seite dieser Wirthschaftspolitik, die das Geld im Lande festhielt und es für deutsche Agrarprodukte und nicht für ausländische wieder ausgab.
Würden wir die Bismarck'sche Wirthschaftspolitik beibehalten haben, so würden wir nicht in eine Unterbilanz hineingekommen sein und würden unter dem Thalerbestand des Tresors der Reichsbank und des Verkehrs nicht zu leiden haben.
Man würde sich mit der sogenannten „hinkenden Goldwährung ''auch weiter befreundet haben und damit zufrieden geblieben sein, wie man es bis 1895 war.
Meine Herren, ein Regierungsblatt, der „Hamburgische Korrespondent '', macht mit Recht in einem seiner Münzartikel ans den letzten Wochen darauf aufmerksam, daß wir bei einem Metallbestand von mehr als einer Milliarde in der Reichsbank unter 300 Millionen Mark Thalern weiter nicht zu leiden hatten, daß wir dagegen bei dem fortgesetzten Rückgang des Metallbestandes, im besonderen des Goldes, in eingehenderer Weise uns mit der Thalerfrage beschäftigen mußten als früher.
Ich gebe zu, daß in dem Moment, (v) wo die Reichsbank durchschnittlich nur über 500 Millionen Mark in Gold verfügt, die Thalerfrage für sie allerdings eine unangenehme werden kann.
Man möge aber zunächst eine Wirthschaftspolitik machen, die es uns ermöglicht, das Gold im Lande festzuhalten und es nicht in das Ausland fließen zu lassen; dann werden uns die 300 Millionen in Thalern weiter absolut keine Schwierigkeiten bereiten.
Nun, meine Herren, es ist gar keine Frage, daß der bisherige Zustand, daß die Thaler als Gold angenommen werden müssen, dem Gesetze nach vollwerthiges Gold sind, gegenüber dem neuen Zustand, dem die Vorlage zustrebt, entschieden seine Vortheile hat.
Wir müssen doch zunächst von den inländischen Verhältnissen ausgehen und nicht von den Handelsbeziehungen Deutschlands zum Auslande.
Wenigstens kann ich mich für meine Person immer noch nicht dazu entschließen, die ausländischen Beziehungen Deutschlands für wichtiger anzusehen als die Zustände im Lande selbst.
Nehmen Sie den Fall eines Krieges!
Wir würden uns im Falle eines Krieges ganz außerordentlich darüber freuen, daß wir in der Lage wären, die Thaler ebenso gut wie Gold ausgeben zu können, während wir in dem Moment, wo die Thaler in gesetzliche Scheidemünze verwandelt worden sind, uns dieser Möglichkeit berauben.
Für eine Gefährdung unserer ganzen Zustände, für einen Krieg oder eine Krisis werden wir uns besser stehen, wenn wir die Thaler mit ihrer augenblicklichen gesetzlichen Unterlage ausgerüstet behalten und sie nicht in Scheidemünzen verwandeln, die 10 Prozent minderwerthiger sind als die Thaler nach dem heutigen Silberwerth.
Meine Herren, daß wir unsere Währung so lange haben aufrecht erhalten können, schreibe ich in der Hauptsache dem Umstande zu, daß wir keine Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
« I, Hahn.)
M kriegerischen Verwicklungen gehabt haben.
Wir haben das Beispiel Englands, alles auf die Goldbasis zu beziehen, und uns zu einem Goldwährungslande zu machen, befolgen können und sind dabei in keine allzugroßen Schädigungen, jedenfalls in keinen Krach und i- »n hineingerathen, weil wir uns in den letzten Jahrzehnten in derselben Lage befunden haben wie England, weil wir einfach keinen gefährlichen Krieg durchzumachen hatten.
Lassen Sie einen für uns gefährlichen Krieg ausbrcchen, so werden wir die Basis unserer jetzigen Währung nicht aufrechterhalten können.
Es wird das Quantum Gold, das unsere Reichsbank zur Verfügung hat, gegenüber den Ansprüchen, die dann gemacht werden, nicht ausreichen.
Wir werden in dem Moment, wo ein Krieg ausbrechen würde, den Zwangskurs bekommen und in die allerschwersten wirthschastlichen Zustände hineingerathen.
Ich glaube deshalb, daß gerade der augenblickliche Zeitpunkt absolut nicht geeignet ist, mit der Münznovelle vorzugehen.
Die einzelnen technischen Vorschläge bezüglich der Einziehung der Zwanzigpfennigstücke u. s. w. sind diskutabel, und ich zweifele gar nicht, daß die Gesammtheit der Kommission diesem Theil der Vorlage ihre Zustimmung geben wird.
Was aber die Ersetzung der Thaler durch Reichsfilbergeld anlangt, so glaube ich, daß dieser Vorschlag ernsten Bedenken in der Kommission begegnen wird.
Wir haben uns seit Jahren in der Lage eines Gläubigerlandes befunden.
Solange wir das waren, hatten wir dasselbe Interesse wie jedes andere Gläubigerland, im besonderen wie England.
Werden aber die wirthschastlichen Zustände, die wir jetzt haben, weiter andauern, daß wir fortgesetzt mehr an das Ausland zahlen, als das Ausland an uns zahlt, so werden wir nicht auf die Dauer Gläubigerland bleiben, und die Goldwährung wird nicht mehr den Werth für uns haben, den sie für ein Gläubigerland hat.
Die Goldwährung ist dem Gläubigerlande England auf den (s) Leib zugeschnitten.
Wir haben sie in der Annahme nachgemacht, daß wir auf die Dauer dieselben Zustände behalten würden, wie wir sie als Gläubigerland gehabt haben.
Ich muß mich nun noch gegen einige Auffassungen wenden, die in der Debatte hervorgetreten sind, unter anderem gegen eine Auffassung, die Herr Dr. Heiligenstadt vertreten hat.
Herr Dr. Heiligenstadt meinte, die Frage des Diskonts sei keine Geldfrage, sondern eine Kapitalfrage.
Ich brauche ihn nur auf das Beispiel Frankreichs und Englands hinzuweisen, um das Unrichtige dieser Auffassung darzulegen.
Wenn die Frage des Diskonts keine Geld-, sondern eine Kapitalsfrage wäre, dann könnte es nicht Vorkommen, daß England, das doch noch mehr Kapital besitzt als Frankreich, einen höheren Diskont hat als Frankreich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Damit ist diese Auffassung wohl als nicht zutreffend widerlegt.
Ich möchte dann noch einige Worte an die Adresse des Herrn Reichsbankpräsidenten Dr. Koch richten.
Herr Dr. Koch hat, glaube ich, seine Position für die Verhandlungen in der Kommission sich dadurch nicht erleichtert, daß er von vornherein aussprach, daß gar keine Hoffnung mehr auf eine Veränderung unserer Währung vorhanden sei.
Es lag nun aber, wo wir es hier doch nur mit einer münztechnischen Frage zu thun haben sollen, gar keine Veranlassung für den Herrn Reichsbankpräsidenten vor, in dieser Weise in die Verhandlungen einzugreifen.
Er sollte doch nicht vergessen, daß es erst wenige Jahre her ist, daß sich eine große Majorität dieses Hauses und auch der preußischen Abgeordneten dahin ausgesprochen hat, daß unsere Währungsverhältnisse nickst als erfreulich zu bezeichnen seien, und daß wir in Folge dessen in Verhandlungen mit den andern Ländern eintreten sollten, um zu überlegen, ob nicht auf 3287 internationalem Wege eine Verbesserung der Währunas- (6) zustünde herbeigeführt werden könne.
Als besonders glücklich kann ich deshalb die Ausführungen des Herren Reichsbankpräsidenten nicht bezeichnen.
Endlich hat sich der Herr Reichsbankpräsident bemüht, die Bedeutung der Vorlage abzuschwächen, indem er meinte, es sei ja nur eine Vollmacht verlangt, man denke nicht daran, bis au die Grenze der nach dem Gesetz möglichen Ausprägungen zu gehen.
Er hat damit nicht zu Gunsten der Vorlage gesprochen.
Wenn man von der Möglichkeit wirklich überzeugt ist, die Goldwährung durchzuführen, so sollte man doch nicht die Einziehung der Thaler auf 10 Jahre vertheilen, sondern sollte damit und mit der Mehrbeschafiung des Goldes möglichst schnell vorgehen.
Daß man die Umprägungen auf 10 Jahre vertheilen will, zeigt mir, daß die Reichsbankverwaltung selbst der Meinung sein muß, daß man nicht ohne große Schädigung diesen ganzen Prozeß vornehmen kann.
Meine Herren, ich freue mich, daß diese Vorlage an eine Kommission verwiesen werden soll, vor allem mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die wir mit dem Reichsbankgesetz im vorigen Winter gemacht haben.
Als das Reichsbankgesetz hier im vorigen Winter eingebracht wurde, war in diesem hohen Hause auch die Meinung vertreten, es liege eigentlich keine Veranlassung vor, die Reichsbankvorlage noch an eine Kommission zu verweisen.
(Zuruf links.)
Es hat sich aber herausgestellt, daß die Reichsbankvorlage in der Kommission wesentlich verbessert worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen erblicke ich eine wesentliche Verbesserung darin, daß eine Erhöhung des Kapitals der Reichsban!
über den Vorschlag der Regierung hinaus in der Kommission erzielt worden ist.
Damit haben wir der Reichsbank die Möglichkeit gegeben, sich mehr Gold aus eigenen Mitteln anzuschaffen, als sie es ohne eine solche Erhöhung (v) des Kapitals gekonnt hätte.
So glaube ich, meine Herren, daß diese Vorlage durchaus der Berathung in der Kommission bedarf, da die Tragweite ihrer einzelnen Bestimmungen, vor allen Dingen bezüglich der Art.
IV und IX des Münzgesetzes von 1873, sich nicht im Moment übersehen, auch in einer Plenarversammlung sich nicht darlegen läßt ohne Beibringung vieler Ziffern und ohne weitgehende Deduktionen.
Vor allen Dingen freue ich mich, daß das Zentrum der Berathung in der Kommission zugestimmt und es dadurch ermöglicht hat, im Detail die Tragweite dieser Bestimmungen darzulegen.
Ich würde mich gefreut haben, wenn das Zentrum auch im vorigen Jahre uns noch mehr geholfen hätte, das Reichsbankgesetz zu revidiren.
Nach den Beobachtungen, die ich im Lande gemacht habe, habe ich nicht finden können, daß das Zentrum den ungethcilten Beifall seiner katholischen Wähler im Lande dabei gefunden hätte.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Das ist ein Eindruck, den ich in den verschiedensten Theilen des Landes gewonnen habe.
Ich kann nicht umhin, bezüglich der nationalliberalen Partei dasselbe auszusprechen, daß ich ebenfalls in nationalliberalen Kreisen oft Aeußerungen begegnet bin dahin, daß man sich wunderte, daß die nationalliberale Fraktion der Verlängerung des Neichsbankprivilegiums, das in der Hauptsache doch schließlich unberührt geblieben ist, zugestimmt habe.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Wenn mau in den Kreisen derjenigen Männer, die die Interessen der Landwirthschaft innerhalb der politischen Parteien zu kräftigerer Berücksichtigung zu bringen sich bemühen, vorausgesehen hätte, daß man in den Reihen der nationalliberalen Partei so wenig geneigt sein würde, das Reichsbankprivilegium zu revidiren, so würden wir 452 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899. k »wahrscheinlich vor den Wahlen eine dahingehende Bestimmung in unser Programm aufgenommen haben.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Ich bin verpflichtet, es hier einmal öffentlich zum Ausdruck zu bringen, daß die Haltung großer Parteien in der Reichsbankfrage von ihren Freunden im Lande vielfach nicht gebilligt wird.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Das ist nicht gänzlich gleichgiltig!
Es ist für mich persönlich und für meine Freunde von nicht unerheblichem Werthe, einmal festzustellen, daß man im Lande diese Stellung der Fraktionen nicht theilt.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ob das für Herrn Dr. Sattler werthlos ist, kann mir gänzlich einerlei sein.
Ich habe hier bestimmte Meinungen zu vertreten, die mir bekannt geworden sind und die für mich werthvoll sind.
Im übrigen will ich mich auf politische Meinungsdifferenzen nicht weiter einlassen (Zuruf bei den Nationalliberalen) und will nur meiner Befriedigung darüber Ausdruck geben, daß wir zu einer Kommissionsberathung kommen und dadurch schon davor gesichert sein werden, daß das Gesetz über das Knie gebrochen wird, was ich sehr bedauern würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir heute außerordentlich interessant, zu sehen, daß Herr Hahn zu seinen vielen anderen Thätigkeiten auch die eines Parteizensors auf sich genommen har und den nationalliberalen und Zentrumsabgeordneten erzählt, daß sie mit den Ansichten ihrer Wählerschaft nicht Bescheid wissen.
Soviel ich weiß, hat der Bund der Landwirthe wenigstens in den Zentrumskreisen nicht besonders gut ab (s) geschnitten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Was mir bei diesen Debatten, in denen das Wichtigste und Nöthige namentlich von Herrn Dr. Siemens gesagt worden ist, besonders auffällt, ist, daß gerade aus den Kreisen der Rechten wir plötzlich Arbeiterfreunde entstehen sehen, die vor allen Dingen im Interesse der arbeitenden Klassen, der kleinen Leute erklären, daß diese Münznovellc nicht annehmbar sei.
Wir haben gehört, daß Herr von Frege gerade diese Arbeiterinteressen hervorgehoben hat; wir haben es dann weiter gehört aus dem Munde desselben Herrn Arendt, der in der letzten Stunde der ersten Lesung noch die verlorene Zuchthausvorlage durch seine berühmte und hier allseitig richtig abgeschätzte Rede zu retten versucht hat.
Nun, die Arbeiterfreunde der Rechten, die Zuchthauskurspolitiker haben wirklich keine Ursache, hier im Reichstag bei der Münznovellc plötzlich wieder mit ihrer Arbeiterfreundlichkeit Hausiren zu gehen.
Bei Herrn von Frege allerdings war die Sache sozusagen eine romantische Silberthalerlyrik, und er hat uns erzählt, daß die Vorfahren, die Ahnen, so glücklich gewesen seien mit diesem Thalergeld.
Nun, wenn die Ahnen des Herrn von Frege nicht blaß geworden sind, dann brauchen auch die Nachkommen nicht blaß zu werden von dieser Münznovelle.
(Heiterkeit links.)
Herr von Frege hat uns auch erzählt, daß wir am Ende doch wieder den Silberschimmel vorspannen würden, um uns aus unserer Münzbredouille herauszuziehen.
Herrn von Frege möchte ich bemerken, daß dieser Silberschimmel spatlahm ist (Heiterkeit links) und uns nicht aus dem Sumpf herausziehen kann.
Nein, die Münznovelle, von der Sie plötzlich so großes Aufheben machen, daß Sie es für unbedingt nöthig halten, sie einer Kommission zu überweisen, ist in der That so (6) harmlos und so klein, daß die starke Phantasie des Herrn Hahn dazu gehört, sie mit der Reichsbaukvorlage auf eine Stufe zu stellen.
Ich meine, daß die münztechnischen Vorschläge, die in der Novelle gemacht werden, nicht zu großen Streitereien führen würden, und der Art.
IV der Vorlage, der in der That sozusagen der dou der ganzen Vorlage ist, bedeutet nichts mehr und nichts weniger darin hat Herr Abgeordneter Siemens vollständig recht —, als daß wir in die Sprache des Gesetzes einen thatsächlichen Zustand übertragen.
Art.
IV hat doch den Sinn, durch die Umprägung der alten Landessilbermünzen, also der Thaler, in Reichssilbermünzen das Aufhören dessen, was wir die hinkende Währung nennen, allmählich, in einem Zeitraum von 10 Jahren herbeizuführen.
Es steht fest, daß diese hinkende Währung, die uns wenigstens gesetzlich den Thaler als Courantgeld, als eine Münze mit unbeschränkter Zahlkraft vorschreibt, nicht ohne Nachtheile geblieben ist.
Wem verdanken wir denn nun eigentlich dieses Hinken der Währung, dieses Fortbestehen der gesetzlichen Zahlkraft des Silberthalers ohne Beschränkung
Das ist die plötzliche Einstellung der Silberverkäufe im Mai 1879.
Sie erinnern sich noch alle an die Debatte bei der Interpellation über diese Silberverkäufe am 19.
Juli 1879.
Fürst Bismarck erklärte damals, daß diese Silberverkäufe eingestellt werden müßten, weil er nicht mehr die Verantwortung für die angeblichen großen Verluste auf sich nehmen könnte.
Wir hatten bis zum Jahre 1879 eine Quantität von Silber verkauft, die nach dem alten Weltverhältniß 640 Millionen repräsentirte, und wir haben dafür 567 Millionen bekommen, also einen Verlust von 70 Millionen gehabt.
Herr von Dechend erklärte: Ich bin an große Zahlen gewöhnt und kann mir auch wohl vorstellen, daß eine Maßregel wie die Münzreform ohne große Opfer nicht durchzu- (v) führen war, aber vor diesen Zahlen bin ich doch erschreckt.
Meine Herren, und was ist nun geschehen
Hat die Maßregel genützt, hat die Einstellung der Silberverkäufe den Silberpreis auf seiner Höhe halten können
Nein, meine Herren, die Uebelstände der hinkenden Währung sind ja dadurch nicht so im gewöhnlichen Verkehr bemerkbar geworden, weil die Reichsbank niemand zur Annahme von Silber zwingt, weil sie in Gold zahlt.
Aber dadurch, daß der Reichsbank alles das Silbergeld, die Thaler, die im Verkehr nicht nöthig sind, zugeschoben werden, wächst die Belastung der Reichsbank mit einem Silberbetrag, der für den freien Verkehr nicht nöthig ist, und der die Reichsbank in ihrer Politik beschränkt.
Der Theil des Silbervorraths, der nicht zur Regelung des Scheidemünzenumlaufs dient, wächst und wird eine Last für die Reichsbankpolitik.
Nicht bloß die Reichssilbermünzen, die ungefähr 515 Millionen Mark betragen, sondern die 360 Millionen Mark in Thalern sind vorhanden, sodaß die Kopfquote heute eigentlich gar nicht mehr 14, 40 Mark beträgt, sondern wenn man genau zusieht, fast 16 Mark.
Die Reichsbank hat die Verpflichtung und übt die Verpflichtung, jetzt niemanden zu zwingen zur Annahme von Silber; sie nimmt das Silbergeld, die Scheidemünze, an und verausgabt sie für den Verkehr.
Aber, meine Herren, in ruhigen Zeiten thut das die Reichsbank, um den Kredit der deutschen Währung zu stärken und um den Verkehr bequemer zu machen und zu erleichtern.
In kritischen Zeiten ist es aber dringend nothwendig, daß die Reichsbank ihre Praxis aufrecht erhält.
Wenn aber diese Zufuhr weiter besteht, wenn diese Aufspeicherung der Silberthaler fortgeht, wird derjenige Bestandtheil an Silber, den die Reichsbank nicht Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3229 (Dr. Schoenlank.)
(L) braucht, zur Regulirung des Scheidemünzenumlaufs erhöht; sie rechnet ja mit einem Betriebsfonds von 180 Millionen.
Es kann der Reichsbank nicht gleichgiltig sein, daß der Thalerballast das Gold aus ihrer Kasse verdrängt.
Zn den achtziger Jahren haben wir das ja erlebt; im Jahre 1881 hatte die Reichsbank nach dem Aufhören der Silberverkäufe einen Goldbestand von ungefähr 207 Millionen Mark, dem ein Thaler- und Scheidemünzenbestand von 350 Millionen Mark gegenüberstand, und die Golddeckung belief sich damals auf nur 28 Prozent.
Inzwischen haben sich die Zustände gebessert, sie haben sich gebessert durch das Wachsthum der Bevölkerung, durch den wirthschaftlichen Aufschwung, durch die Vermehrung der Goldproduktion, und es ist dann so weit gekommen, daß namentlich, da die Reichsbank bekanntlich in den Jahren 1885 bis 1897 über 1600 Millionen Gold in Banen an fremden Goldsorten aufkaufte und 1308 Millionen an Reichsgoldmünzen geprägt hat, daß man Mitte der neunziger Jahre erklärte: dieses Thalerrecht ist eigentlich nur ein Schönheitsfleck in unserer Goldwährung.
Aber, meine Herren, je gewaltiger der wirthschastliche Aufschwung sich gesteigert hat, und je reger, ja, ich möchte sagen, fieberhafter die Jndustriespekulation um sich gegriffen hat, um so mehr ist es unbequem für die Reichsbank, daß sie gezwungen ist, mit diesem Thalerballast zu wirthschaften immer unter dem Zwange, der bei ihrer Praxis maßgebend ist, niemals jemandem eine Zahlung in Silber zuzumuthen.
Wenn wir bei einer Milliarde Metallbestand einenThalerschatz von ungefähr 300 Millionen haben, so ist das nicht von Bedeutung, aber wenn jetzt wie wir es im Durchschnitt des Jahres 1898 gehabt haben bei einem Metallbestande von 850 Millionen Mark fast ein Drittel dieses Metallbestandes aus Silber besteht, so kann das der Reichsbank und ihrer ganzen Politik nicht gleichgiltig sein.
(k) Deshalb meine ich, daß diese Umprägung der Thaler in Reichssilbermünzen eine Thatsache nur legalisirt.
Art.
IV der Vorlage ist eingebracht worden, um die Umprägung der Thaler in Reichssilbermünzen zu ermöglichen und damit den gesetzlichen Charakter der Thaler als Courant zu beseitigen.
Und, meine Herren, dieser Art.
IV will ja nicht etwa eine Vermehrung des jetzt bereits zu großen Gesammtvorrathes an Silbergeld.
Wir leiden ja an einer Hypertrophie des Umlaufs an Silber.
Nein, er verändert nur den Charakter der Thaler, die wir haben, er degradirt den Thaler zu einer Reichssilbermünze, er setzt an Stelle der alten Fassung des Gesetzes das, was die ökonomische Entwickelung nun fordert, die Umwandlung in Reichssilbermünzen.
Meine Herren, wenn diese Aenderung vorgenommen wird, wenn der Art.
IV der Münznovelle, der den Kern der Vorlage bildet, angenommen wird, dann werden wir allerdings, da eine langsame Umprägung geplant ist, in etwa zehn Jahren von der hinkenden Goldwährung so ziemlich befreit sein.
Ganz ohne große Schwierigkeiten, ohne große finanzielle Ausgaben für das Reich werden wir dazu kommen, daß die Währung den Charakter einer reinen Goldwährung allmählich annimmt.
Es sollen von den 360 Millionen Mark in Thalern, die wir haben, 300 Millionen in Reichssilbermünzen umgeprägt werden, und nur 60 Millionen so schlägt man an sollen eingeschmolzen und dann verkauft werden.
Der Verlust, den wir erleiden bei diesem Verkauf des Barrensilbers, wird ausgeglichen durch den Münzgewinn, den wir haben durch die Umprägung der 300 Millionen Mark in 333 Millionen Mark Reichssilbermünzen, und deshalb thut die Vorlage ganz recht, wenn sie sich nicht begnügt mit der Bestimmung, die bereits dem Bundesrath im Jahre 1876 gegeben worden ist, die Thaler zu Reichsmünze zu degradiren.
Vielmehr verlangt sie erstens, daß die alte Bestimmung des Münzgesetzes von 1873 (0) beobachtet wird, wonach bei jeder Neuprägung von Reichssilbermünze auch die dem Nennwerthe nach gleiche Menge von Thalern eingezogen wird.
Diese Bestimmung ist niemals beachtet, sondern sogar mißachtet worden.
Und ferner verlangt die Vorlage im Art.
IV, daß ebenso viel Thaler eingezogen werden sollen, wie der aus Neuprägungen sich ergebende Münzgewinn den beim Thalereinzug entstehenden Verlust zu decken gestattet.
Auf diese Weise werden ganz im Zusammenhang mit dem Wachsthum der Bevölkerung, mit der wirthschaftlichen Entwickelung indirekt die Währungsverhältniffe verbessert.
Es wird das Münzsystem endlich einmal auf den Standpunkt gebracht, auf dem es stehen sollte schon nach dem Wortlaute des Münzgesetzes von 1873.
Bamberger hat uns vor seinem Tode bei der Besprechung der Banknovelle einmal mit Recht geschrieben, daß der Geist des Münzgesetzes gefälscht worden ist durch die Einstellung der Thalerverkäufe im Jahre 1879, daß dieser Geist alterirt und gefälscht worden ist.
Diese späte Pflicht, die nun der Reichstag zu erfüllen hat, ist, daß er das, was der Geist des Gesetzes, was der Sinn und die Tendenz des Münzgesetzes fordert, daß nur noch Reichsgoldmünzen und der für den Verkehrsbedarf nöthige Scheidemünzenbetrag vorhanden ist, herbeiführt.
Und das geschieht, ohne daß das Reich finanziell belastet wird, ohne Besserung des Silbermarkts, im Zusammenhang mit dem Wachsthum unserer Bevölkerung, die, wenn man eineBevölkerungszunahme von jährlich 800 000 Köpfen annimmt, in zehn Jahren die Höhe erreicht, bei der die Quote, die jetzt gefordert ist, die Erhöhung von 10 auf 14 Mark durchaus normal und zulässig ist.
Daß die Herren auf der Rechten, die, solange noch niemand daran dachte, daß man die hinkende Währung beseitigen würde, sie bekämpfen, jetzt plötzlich für die (v) hinkende Währung eine große Begeisterung haben und erklären: um Gottes Willen, nur nicht die hinkende Währung beseitigen, während sie früher, noch im vorigen Jahre, die hinkende Währung mit allen Mitteln der zulässigen und weniger guten Kritik bekämpft haben, das ist auffällig.
Ich meine, die hinkende Währung ist ihnen jetzt noch lieber als die reine Goldwährung; aber ich verstehe einen der hervorragendsten Vertreter des Bimetallismus nicht, der vor einiger Zeit geschrieben hat, daß der jetzige Zustand bei uns in Währungsfragen ein ungesunder und schädlicher sei.
Aber Herr Arendt schwärmt jetzt für die lieben, guten Silberthaler, die man uns nehmen wollte.
Nun, ich meine, die Doppelwährungspolitiker sind jetzt in der That in einer argen Klemme.
Ringsum auf dem ganzen Erdenrund hat die Doppelwährung abgewirthschaftet, und die Goldwährung schreitet vorwärts.
Große Geschäfte sind jetzt mit der Doppelwährungspolitik nicht zu machen, und so sucht man, was man im großen nickt bekommen kann, mit kleinen Mitteln wenigstens ein wenig zu erreichen und hofft durch einen Vorstoß gegen Art.
IV der Münznovelle etwas Wasser auf die Mühlen der Bimetallisten zu treiben.
Und wenn gerade die Herren von Frege und Arendt ihre Arbeiterfreundlichkeit hervorgehoben haben, so, meineich, haben wir jeden Versuch, auch nur irgend etwas zu thun für die Entwickelung und Ausbildung der Doppelwährung, abzuwehren und alles zu vermeiden, was die Umwandlung der hinkenden Währung in die reine Goldwähmng verhindert.
Wir haben es durchaus nöthig, jeden derartigen Versuch zu hintertreiben, weil die Doppelwähmng, wie sie von den Herren dort drüben verkündet wird, direkt ein Vorstoß gegen die Interessen der Arbeiter ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), für deren Interessen sie einzutreten behaupten.
Durch 3230 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
() die Doppelwährung würde selbstverständlich eine Preistreiberei, eine Preisaufblähung kommen, wie nie zuvor, und dieser Preistreiberei der nothwendigen Lebensbedürfnisse folgt nur zögernd und schwächlich die Steigerung der Löhne nach.
In dem Moment, wo die Doppelwährung legitimirt würde, würde der Lohnkampf der Arbeiter gegen die künstliche Preistreiberei um so gewaltiger einsetzen.
Die Preistreiberei fordert den Lohnkampf heraus, und die Erhöhung der Löhne folgt nur langsam und niemals genügend nach.
Wir haben keinen Anlaß, den Agrariern- und Bimetallisteninteressenten, die im Interesse der Großgrundbesitzer diese Doppelwährung fordern, beizuspringen.
Es sind dieselben, die auch auf zollpolitischem Gebiete für eine Erhöhung der Getreidezölle, für eine Erhöhung der Preise der nothwendigsten Lebensmittel kämpfen.
Wir haben keinen Grund, ihnen hierbei behilflich zu sein, daß sie die Schulden, die sie in Gold zu bezahlen haben, in minderwerthigem Silber zahlen; siebrauchen eine Seisachthie, eine Schuldentlastung, und sie brauchen die Doppelwährung zum Emporschnellen der Preise der wichtigsten Agrarprodukte.
Die Arbeiter werden Sie mit Ihren bimetallistischen Verlockungen nicht um einen Schritt breit von ihrer Stellung abbringen, daß sie den Ausbau der Goldwährung für nothwendig und nützlich auch im Interesse der Arbeiterschaft halten.
Und so meine, ich, daß die Hoffnungen der Herren auf der rechten Seite wirklich nicht zum Ziele führen werden.
Ich meine, es steht mit der Dovpelwährung und der Hoffnung der Herren so, daß sie nicht mehr uferlose Pläne haben, nicht mehr ins Weite schweifen können; sie sitzen jetzt, wie früher die Kinder Israels in Babylon und hängen in die Silberweiden ihre Silberträume und weinen: es ist vorbei mit der Doppelwährung.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oy von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr vr.
Schoenlank hat ganz vergessen, daß er eine Zeit hinter sich hat, wo er selbst einmal Bimetallist war.
(Ach!
links.)
Er hat gemeint, das wäre eine Jugendeselei gewesen; ich muß allerdings anerkennen, er ist seitdem viel älter geworden!
Ich messe dieser Vorlage auch nicht voll diejenige Bedeutung bei, wie einzelne meiner Freunde.
(Hört!
hört!
links.)
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß ich allerdings den Zeitpunkt, zu dem die Vorlage gemacht wird, für den denkbar unglücklichsten halte.
(Hört!
hört!)
Zu einer Zeit, wo wir einen Bankdiskont haben von einer Höhe, wie wir uns desselben gegenwärtig erfreuen, zu einer Zeit, wo der Goldstand in der Bank einen Tiefstand erreicht hat, der für uns alle wahrlich nicht sehr erfreulich sein kann, hätte man mit dieser Vorlage noch etwas warten können.
Ich glaube, die Herren werden selbst zugeben müssen: bei dem langsamen Tempo, in dem der Verkauf der Thaler geschehen soll, würde es nichts geschadet haben, wenn man etwa gewartet hätte, bis unser Goldstand in der Reichsbank wieder die Höhe erreicht hat, die er einmal besaß.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Siemens betrifft, so möchten sie ja vielleicht bei vielen den Eindruck machen, daß jemand, der so in dem großen Geldverkehr steht wie er, das beste praktische Urtheil haben müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Warten Sie doch, bitte!
Auffallend ist es, daß, während von Seiten der Regierung betont wurde, eine währungspolitische Bedeutung hätte diese Vorlage überhaupt nicht, die Vertheidiger derselben ausschließlich (6) währungspolitische Gründe vorbrachten.
(Zuruf links.)
—Herr Abgeordneter Siemens, Sie werden das doch nicht leugnen.
Da möchte ich erinnern an eine Aeußerung eines verewigten Mitgliedes dieses Hauses, welches bei den älteren Herren vielleicht noch in gutem Angedenken steht: das war der Abgeordnete Prince-Smith.
Dieser gehörte zu den wenigen Bimetallisten zu der Zeit, als der Reichstag die Goldwährung beschloß.
Da sagte ihm damals jemand: ja, wissen Sie aber, die großen Bankiers müssen doch die Sache verstehen, und wenn die die Goldwährung für richtig halten, so wird das wohl das Richtige sein; die gehen doch immer mit dem Golde um.
Darauf antwortete Prince-Smith: ja, sehen Sie, jetzt tagt ein internationaler Kongreß zur Festsetzung eines einheitlichen Maßes und Gewichts in Paris; wen schickt man auf diesen Kongreß
doch keine Schneidermeister, weil die mit der Elle umgehen; das Gold ist die Elle des Bankiers; ein Bankier versteht noch an sich nichts von der Währungsfrage, dazu gehören ganz andere Voraussetzungen und Studien.
(Zurufe.)
—Das sage ich nur, damit die Herren auf das Urtheil der Bankiers nicht so viel geben.
Leider hat ja das Urtheil des Bankiers bei Regelung unserer Währungsverhältnisse eine viel größere Rolle gespielt, als es hätte spielen sollen.
Die Sozialdemokraten sind ja oft gegen die Trusts aufgetreten, gegen die großen Kapitalverbindungen, welche einzelne Artikel vertheuern u. s. w. Ja, die Goldwährung war der schlimmste Trust, der je über die Menschheit von sehr kundigen Bankiers seiner Zeit gezogen worden ist.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun, ich will die Debatte nicht sehr lange aufhalten; ich muß nur Herrn I) r. Siemens Einiges erwidern.
(v) Er hat es für ganz richtig gehalten, wenn der Herr Bankpräsident den Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten doch etwas vorsichtiger sein in der Vergrößerung unserer Betriebe.
Er sagte, wir wären jetzt in etwas gedrückten Zeiten und müßten uns einschränken.
Der verehrte Herr Abgeordnete Siemens wird doch ebenso gut beurtheilen können wie irgend jemand, daß das Geld hauptsächlich verlangt wird für die Verwaltung von Betrieben, in deren ganzer Natur die Nothwendigkeit der Vergrößerung liegt, also von Bergwerken, wo die Nothwendigkeit der Vergrößerung dadurch nachgewiesen ist, daß der Kohlenbedarf Deutschlands kaum von ihnen geliefert werden kann, und von den Eisenwerken, aus denen wiederum das Eisen, welches Deutschland braucht, kaum geliefert werden kann.
Wie soll man diese Betriebe einschränken
Daran ist ja gar nicht zu denken.
Herr Siemens, wenn er die Sache recht überlegt, wird mir zugeben, daß ich Recht habe, wenn ich sage: wir gehen in den nächsten Jahren noch sehr viel größeren Kapitalaufwendungen in dieser Richtung entgegen.
Ich will dabei noch gar nicht an die großen elektrischen Unternehmungen denken, die auch gewaltige Kapitalien verlangen.
Herr Siemens hat gemeint, die Thaler müßten weg, und der Bestand der Thaler hätte auf den Kurs des deutschen Wechsels immer etwas Nachtheiliges.
Da möchte ich ihn doch bitten, mir den Fall nachzuweisen, wo das auf den deutschen Wechsel irgendwie von Einfluß sein könnte.
Welchen nachtheiligen Einfluß müßten dann die französischen Wechsel erleiden bei der Masse unterwerthigen Silbers, die dort existirt, wo es doch ebenso volle Zahlkraft besitzt wie bei uns die Thaler!
Herr Siemens hat gesagt, das Silber hätte seinen Werth verloren wegen der massenhaften Produktion.
Er hat ganz vergessen, dabei zu erwähnen, daß die Gold3231 Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
(L) Produktion in noch stärkerem Maße sich gehoben hat als die Silberproduktion.
(Zuruf links.)
Dessenungeachtet hat Herr Siemens gesagt, das Gold hätte einen stetigen Werth.
Das ist meiner Meinung nach eine falsche Auffassung.
Das Silber hat einen stetigen Werth in den Silberländern noch heute.
Sie kaufen in Indien noch jetzt dieselbe Quantität Waaren zu einem bestimmten Quantum Silber wie früher, nur das Gold ist in seiner Kaufkraft gestiegen.
Das hat einer der besten Goldwährungskenner und Freunde Englands, Herr Gibbon, weitläufig auseinandergesetzt.
Das ist unwiderleglich.
Und wenn Herr Siemens gesagt hat, das Silber würde in Kupferbergwerken u. s. w. hier und da ganz umsonst gewonnen, so werden Sie doch, verehrter Herr Abgeordneter Siemens, eine große Menge Bergwerke aufführen können, wo das Gold auch umsonst gewonnen wird in kleineren Quantitäten.
Das ist also kein großer Beweis.
Was Herrn Schoenlank anbetrifft, so ist die Begeisterung merkwürdig, mit der die Sozialdemokratie bei uns von jeher für die Goldwährung eingetreten ist.
Das ist in anderen Ländern keineswegs in dem Maße der Fall.
Sie haben eine Menge Sozialdemokraten in Frankreich und in England, die ungefähr auf dem Standpunkt der englischen Gewerkschaften stehen, die sich durchaus zur Doppelwährung bekennen.
Ebenso giebt es in Amerika gerade unter den arbeitenden Klassen eine große Menge Leute, die nicht nur zu dem internationalen, sondern sogar zu dem nationalen amerikanischen Bimetallismus sich bekennen.
Es ist doch wirklich wunderbar, daß die Herren der Sozialdemokratie, die sich doch immer den Anschein geben (Zurufe links), die Interessen der arbeitenden Klassen zu vertreten, diesen das unterwerthige Metall zuweisen.
Dasselbe wird in (L) seiner großen Masse doch jederzeit in den Händen der arbeitenden Klassen sich befinden.
Damit ist aber die große Gefahr verbunden, daß in Kriegszeiten dieses Metall nur zu dem Werthe genommen wird, den es wirklich besitzt, weil die Reichsbank dann gar nicht in der Lage sein wird, es einlösen zu können.
Das sind die Gefahren, in die Sie die arbeitende Klaffe versetzen; aber darauf kommt es Ihnen nicht an.
Wenn Sie den Arbeitern sagen, das ist nur eine agrarische Forderung der Wiederherstellung des Silbers, ihr habt nur Nachtheil davon, die Löhne werden sinken dadurch, daß die Kaufkraft des Goldes sich vermindert, so glauben Sie die Währungsfrage damit abgethan zu haben.
Den Kreisen gegenüber, in denen Sie einmal als die Weltweisen angesehen werden, mag das richtig sein; aber ich hoffe doch, daß die deutschen Arbeiter mit der Zeit die Intelligenz haben loerden, über solche Fragen, wie die Währungsfrage und ihre Bedeutung für die Arbeiterinteressen, sich mehr zu informiren, und zwar dem Beispiel ihrer amerikanischen, französischen und englischen Kollegen folgend.
Im übrigen mag die Vorlage ja an eine Kommission gewiesen werden nach den Vorgängen in der Bankkommission ist es ja vielleicht möglich, daß einige Sachen in derVorlage gebessert werden —, mit großen Hoffnungen gebe ich mich den Kommissionsverhandlungen nicht hin, aber ich gestehe ganz offen zu, daß ich mit meinem Freunde Arendt darin übereinstimme: vom rein bimetallistischen Standpunkt aus kann mir die Durchführung der Vorlage, fo wie sie gemacht ist, sehr willkommen sein; denn nichts würde mehr dazu beitragen, die Goldwährung zu diskreditiren, als diese Vorlage, wie sie liegt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Uschbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, Herr von (0) Kardorff hat in seiner heutigen Rede ebenso wie vorhin Herr Dr. Arendt doch gezeigt, daß Sie heute noch mit aller Entschiedenheit am Bimetallismus festhalten, und wenn Herr von Kardorff im vorigen Frühjahr gewissermaßen einen Schwanengesang angestimmt hat in dieser Beziehung, indem er uns damals sagte, die Sache sei für die nächste Zeit, für die nächsten Jahrzehnte für Deutschland nicht durchführbar, so beweisen die Reden doch, daß die Herren prinzipiell festhalten an dem bimetallistischen Standpunkt und in Bezug auf ihn immer noch für die Zukunft Hoffnungen hegen.
Wenn das aber der Fall ist, so verstehe ich wirklich nicht, weshalb die Herren in fo heftigen Reden sich gegen die Vorlage richten, die nach ihren eigenen Aeußerungen nur im Sinne des Bimetallismus liegt.
Wir sind von dem allgemein praktischen wie von unserm währungspolitischen Standpunkte aus für diese Vorlage, und Sie von dem aus, was Sie für die höchste Weisheit der Politik betrachten.
Da brauchen wir uns also wirklich gar nicht so sehr über diese Dinge zu entzweien.
Stimmen Sie doch ruhig mit uns dafür.
Ich will nun, nachdem von anderer Seite der Standpunkt der Linken schon sehr treffend dargelegt ist, nur ganz kurz für mich und meine politischen Freunde erklären: wir stimmen für diese Vorlage, sowohl was die drei ersten nebensächlicheren Artikel anbelangt, als auch für den Artikel IV.
Es ist von verschiedenen Seiten, namentlich aber von Herrn von Frege hervorgehoben worden, daß 1882 bei der damaligen Vorlage ja der Vorkämpfer der deutschen Goldwährung, Dr. Bamberger, Bedenken gehabt hätte gegen die Erhöhung der Quote der Silberscheidemünze von lv auf 12 Mark.
Das ist ganz richtig: gerade wenn ein derartiger Vorschlag kommt, das Quantum dieser Scheidemünzen, die für den Kopf der Bevölkerung auszuprägen ist, zu erhöhen, so hat niemand mehr die Pflicht, vorsichtigzu sein, wie gerade die An- (v) Hänger der Goldwährung.
Geht man nämlich hier über eine bestimmte Grenze hinaus, prägt man Scheidemünze über den Bedarf aus, so ist die Gefahr vorhanden, daß die Scheidemünze in die Reichsbank strömt, daß Gold an ihrer Stelle gefordert wird, und Schaden leidet dadurch die Goldwährung.
Es ist also nur konsequent, wenn wir von unserem Standpunkt aus in dieser Beziehung vorsichtig sind.
Ich glaube aber auch, daß vr.
Bamberger heute über diese Dinge anders urtheilen würde, daß er sich jedenfalls aber wundern würde, wenn heute gewissermaßen als der Hüter seines Vermächtnisses Herr von Frege im Reichstag auftritt.
(Sehr gut!
links.)
Wir sind der Meinung, daß die Daten, die in der Begründung und soeben hier von Seiten der verbündeten Regierung gegeben sind, beweisen, daß man mit Ruhe auf diese vorgeschlagenen 14 Mark gehen kann.
Wir sind um so mehr einverstanden damit, daß dieser Weg eingeschlagen wird, weil damit gleichzeitig der schwere Fehler unserer Münzpolitik von 1879 aus der Welt geschafft wird, und wir dahin kommen, die reine Goldwährung zu erhalten und die Thaler ohne jeden Verlust zu beseitigen, wenn auch erst nach einer langen Reihe von Jahren.
Wunderbar war mir in den Ausführungen des Herrn von Frege doch das Eine, daß er auf einmal heute so sehr darüber sich aufhielt, daß man, wenn man Fünfmarkstücke prägte, zu schweres Geld in Umlauf bekäme, daß die Arbeiterfrau, sie Frau, die auf den Markt ginge, die Einkäufe machte, o schweres Geld im Portemonnaie herumtrüge.
Auf die Sache selbst will ich nicht eingehen; nur wundert es mich, daß diefer Vorwurf von bimetallistischer Seite kommt, von einer Seite, die ja noch viel mehr schweres Silber in Umlauf setzen will.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Montag den 4.
Dezember 1899.
3232 ) Wenn man Herrn Dr. Arendt in seinem Buche „Vertragsmäßige Doppelwährung ''von 1880 nachgeht, so hat er Herrn Herza, der bemerkt hatte, daß das Silber ein viel zu schweres Metall für den Verkehr sei, geradezu verhöhnt, indem er bemerkte, daß für den Champagner des Reichen das Gold und für das Bier des Armen das Silber die Münze sein würde, und wie die Sachen weiter heißen.
Also, meine Herren, wir sind mit der Vorlage durchaus einverstanden, und ich bin auch der Ansicht des Herrn Dr. Siemens, daß die Sache so einfach ist, daß es wirklich nicht nöthig wäre, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, da man sich sehr leicht darüber verständigen könnte.
Nun hat Herr Dr. Hahn gesagt: bei dem Reichsbankgesetz haben Sie gesehen, wie nothwendig es war, daß eine Kommission eingesetzt wurde.
Sie haben gesehen, wie doch verschiedene Verbesserungen in der Kommission zu Stande gekommen sind.
Nein, Herr Dr. Hahn, so liegt die Sache nicht: in der Kommission ist das nicht gemacht worden, sondern in einer freien Vereinigung, die außerhalb der Kommission tagte, bestehend aus Abgeordneten aus der Mitte, von dieser Seite und einem Anhänger der Goldwährung von der Rechten.
In dieser freien Vereinigung sind diese Verbesserungen vereinbart, und die Herren der äußersten Rechten, die zu dieser Besprechung eingeladen waren, haben es abgelehnt, an dieser Vereinigung theilzunehmen.
Wenn Sie nun heute (L) sagen, daß durch eine derartige Berathung von Ihrem Standpunkte aus gewisse Vortheile in das Gesetz gekommen seien, so ist es wunderbar, daß Sie drüben (rechts) den Nationalliberalen und dem Zentrum vorhalten, daß Vortheile zu Stande gekommen sind, an denen Ihre Freunde mitzuarbeiten abgelehnt haben.
(Sehr gut!
links.)
Wie wird es gehen, wenn die Vorlage an die Kommission verwiesen wird
Es wird gehen wie bei dem Bankgesetz; wir werden eine Menge bimetallistischer Ergüsse entgegennehmen, die Kommission wird den Boden abgeben für einen Kommissionsbericht, der alle diese schönen Reden enthält, und im übrigen, scheint mir, bleibt es in der Sache beim alten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen eben, daß, wenn auch die Sache an die Kommission verwiesen wird, doch im positiven Sinne, im Sinne dieses Gesetzes aus derselben etwas herauskommt.
Herr Dr. Arendt das ist überhaupt eine Eigenthümlichkeit der Bimetallisten, daß sie sehr groß im Prophezeien sind hat, gleich nachdem diese Vorlage an die Oeffentlichkeit gekommen ist, in der „Kreuzzeitung ''vom 28.
Oktober wiederum eine solche Prophezeiung ausgesprochen.
Er hat in dem Artikel gesagt, man habe die Rechnung ohne den Reichstag gemacht, so wie damals im Jahre 1880 werde auch diesmal das schlaue Planchen am Reichstage scheitern.
(Heiterkeit links.)
Warten wir ab, ob er in dieser Beziehung mit seiner tv) Prophezeiung glücklicher ist als früher.
Ich hoffe, daß, um in seiner Sprache zu reden, „dieses schlaue Plänchen ''nicht scheitert, sondern daß diese auf verständigen einfachen Erwägungen beruhende Vorlage in diesem hohen Hause eine Mehrheit finden wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien und Speck beantragen, die Vorlage einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vorlage ist an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Dienstag den 5.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Beschlusses des Bundesraths, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (Z 16 der Gewerbeordnung) (Nr.
409 der Drucksachen); (v) 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Hitze und Jacobskötter eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
484 der Drucksachen) (ok. Nr.
53, 54, 393).
Antrag Nr.
485.
Gegen diesen Vorschlag findet kein Widerspruch statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission auf morgen unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer 23 in den oberen Räumen statt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Beck (Heidelberg) und von Treuenfels wünschen aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.