Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Haffe: Berlin, den 14.
Juni 1899.
Euer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß an Stelle des in den Ruhestand getretenen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
An Königlich preußischen Unterstaatssekretärs Meinecke (0) der Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann, als Vorsitzender des Ausschusses des Bundesraths für das Rechnungswesen in Gemäßheit der Bestimmungen in den U 4 und 6 des Gesetzes vom 19.
Juni 1865 (Bundesgesetzblatt Seite 339) Mitglied und zugleich Vorsitzender der Reichsschuldenkommission geworden ist.
Der Reichskanzler: Fürst von Hohenlohe.
den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Reichsqesetzblatt Seite 75) Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Hodenberg für 3 Tage, Goetz von Olenhusen für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Salisch, und zwar für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Gras von Bernstorff (Uelzen) und Baron de Schmid.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverficherungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
349 der Drucksachen.
(Ost.
Nr.
93, Zu Nr.
93, Nr.
270, Zu Nr.
270.)
1 (D) Anträge Nr.
355, 356, 357 (283 aä 3, 321).
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Antrag Albrecht und Genossen (Nr.
356 »ck 6), Schutzvorschriften betreffend.
In der eröffneten Diskussion über Z 130a des Antrags Albrecht und Genossen Nr.
356 ack 6 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs ist mir durch den Schluß der Debatte bei § 130a die Möglichkeit entzogen worden, meine Gründe für die abweichende Ansicht, die ich in dieser Frage gegenüber der Mehrheit der liberalen Parteien einnehme, darzulegen.
Ich habe dies um so mehr bedauert, als ich mich auch an den Berathungen in der Kommission über diesen Paragraphen leider nicht betheiligen konnte, und weil ich gegen den Wortlaut des Antrags der Herren Albrecht und Genossen auch meinerseits Bedenken geltend zu machen habe.
Ich habe mich daher bei der zweiten Lesung damit begnügen müssen, meine prinzipielle Stellung zu dieser Frage durch Zustimmung zu dem Antrage wenigstens zu kennzeichnen.
Meine Herren, sowohl von den Gegnern wie von den Freunden dieses Antrags wird Bezug genommen auf die Bestimmungen in den Unfallversicherungsgesetzen, durch welche den Berussgenossenschaften gewisse Rechte bezüglich des Erlasses 'von Vorschriften für Unfallverhütung gegeben werden.
Es wird auf der einen Seite ein Grund darin gefunden, um auch hier derartige Vorschriften einführen zu können; auf der anderen Seite wird mit eben solcher Entschiedenheit eine solche Analogie bestritten.
Bei Erlaß der Unsallversicherungsgesetze hat man mit diesen Bestimmungen die Absicht verbunden, die Arbeiter nach Möglichkeit gegen die Invalidität, welche von einem Unfälle herrührt, zu schützen.
Gleichzeitig wollte man aber auch die Träger der Unfallversicherung, soweit dies durch Ver358 2552 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
(Roeficke lDessmM (4) Minderung der Zahl der Rentenempfänger möglich ist, entlasten.
Es wurde damals besonders der große Werth der Unfallverhütung hervorgehoben, und dasselbe gegenüber der Entschädigung der Unfallverletzten betont.
Dies hat auch der Herr Abgeordnete Richter damals gethan, der die Meinung, und zwar meiner Ansicht nach mit vollem Recht, vertrat, daß auch die höchste Rente die verlorene Erwerbsfähigkeit nicht ersetzen könnte.
Meine Herren, der Antrag Albrecht und Genossen bezweckt nun aber doch für die Invalidenversicherung etwas ganz ähnliches.
Auch hier will man den Versicherungsanstalten, den Trägern der Versicherung, das Recht geben, Vorschriften zu erlassen, welche die Arbeiter gegen die Invalidität, die aus Krankheit entstehen kann, nach Möglichkeit schützen sollen.
Auch dieser Antrag bezweckt nebenbei, die Lasten der Versicherungsanstalten durch die Verhinderung der Invalidität der Arbeiter zu vermindern.
Ich glaube also, daß die Analogie nicht bezweifelt werden kann, und ich kann dies, abgesehen von diesem Vergleich, auch deshalb nicht zugeben, weil die Berufsgenossenschaften mit ihren Vorschriften durchaus nicht stehen geblieben sind auf dem Gebiet der Unfallverhütung, sondern bereits vielfach eingegriffen haben in das Gebiet der Gewerbehygiene.
Das hat ja insbesondere auch die Berufsgenossenschaft gethan, deren Geschäfte der Herr Kollege Fischbeck führt, der sich so sehr gegen den Antrag der Herren Albrecht und Genossen ausgesprochen hat.
In den Unfallverhütungsvorschriften der Papterverarbeitungsberufsgenossenschaft finden Sie z.
B. folgende Bestimmung: Es ist überall für gute Reinigung und gute Lüftung zu sorgenSie werden mir zugeben, daß das eine Bestimmung ist, die viel mehr in das Gebiet der Gewerbehygiene als in das Gebiet der Unfallverhütung eingreift.
Auf der andern Seite gebe ich aber vollkommen zu, M) daß das Gebiet der Invalidenversicherung nach dem uns vorliegenden Gesetzentwurf ein viel weiteres ist, sowohl in Bezug aus die schädlichen Einflüsse, gegen die ein Schutz erforderlich erscheint, wie auch in Bezug auf den Kreis der Versicherten.
Bei der Unfallverhütung wird es sich, wie der Herr Kollege Fischbeck nicht mit Unrecht hervorhebt, wenn auch nicht immer, so doch in der Regel, um technische Einrichtungen handeln.
Bei der Unfallverhütung kommt es darauf an, Vorkehrungen gegen plötzliche Einwirkungen zu treffen, während bei der Krankheitsverhütung und auf diese kommt es ja bei der Invalidenversicherung an es sich um dauernde Einwirkungen handelt und um Einrichtungen in hygienischer Beziehung, die, wie ich zugebe, sehr einschneidender Art sein können.
Es kommt hinzu, daß der Kreis der Versicherten nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz weit hinausgeht über den Kreis der gewerblichen Arbeiter; er umfaßt auch die Dienstboten, die Lehrer, das ganze Handelsgewerbe und nunmehr auch auf Grund des tz 8 eine große Zahl von Betriebsunternehmern, soweit sie sich freiwillig versichern.
Deshalb greift auch der Antrag in einen viel weitergehenden Kreis von Personen und in Verhältnisse ein, von denen auch ich sagen muß, daß man deren Regelung in hygienischer Beziehung zunächst lieber der Gesetzgebung und der Einwirkung seitens der staatlichen Organe vorbehalten soll, bis einmal die Rechte, die ich den Versicherungsanstalten in beschränktem Maße geben will, sich erprobt haben.
Herr Kollege Hitze hat aber auf der anderen Seite mit Recht hervorgehoben, daß die Analogie mit den Bestimmungen der Unfallversicherungsgesetze auch deshalb hier herangezogen werden kann, weil die Versicherungsanstalten für eine ganze Reihe von Jnvaliditätsfällen aufkommen müssen, die auf Unfälle zurückzuführen sind, welche nicht unter das Unfallversicherungsgesetz fallen.
Demgegenüber hat der Herr Abgeordnete Richter (v) Bedenken ausgesprochen gegen die Einbeziehung des Kleingewerbes in die Unfallversicherung, und ich glaube, darüber wird sich ja streiten lassen, trotzdem ich meinerseits diese Bedenken nicht theile.
Aber das wird mir doch Herr Richter nicht bestreiten wollen, daß auch die kleinen Gewerbetreibenden deshalb der Verpflichtung sich nicht entziehen dürfen, in ihren Gewerbebetrieben für die Verhütung von Unfällen der Arbeiter so weit als möglich zu sorgen.
Aus diesem Grunde halte ich es für durchaus berechtigt, daß den Versicherungsanstalten in erster Reihe das Recht gegeben wird, Unfallverhütungsvorschriften für diejenigen Betriebe zu erlassen, die nicht unter die reichsgesetzlichen Vorschriften der Unfallversicherung fallen.
Im übrigen möchte ich aber die Vorschriften, die die Versicherungsanstalten zum Schutz der Arbeiter gegen gesundheitsschädliche Einflüsse erlassen können, auf die gewerblichen Betriebe beschränken, worunter ich allerdings auch die landwirthschaftlichen Betriebe verstehe, und aus den Umfang, wie er sür die Rechte der Polizeibehörden in ß 120ä der Gewerbeordnung festgestellt ist.
Thut man dies, so fällt ein großer Theil der Einwendungen der Herren Abgeordneten Richter und Fischbeck hinweg; denn dann treten an die Stelle der Polizeibehörden lediglich die Versicherungsanstalten.
Und wie die Polizeibehörden ihre Korrektur finden bei den höheren Verwaltungsbehörden oder Landeszentralbehörden, würden alsdann die Versicherungsanstalten ihre Korrektur durch die Genehmigung des Reichsversicherungsamts finden.
Nun ist allerdings die Sachverständigkeit des Reichsversicherungsamtes in dieser Frage sowohl von der rechten wie von der linken Seite des Hauses bezweifelt worden.
Aber ich möchte daran erinnern, daß ganz ähnliche Zweifel aufgetreten sind, als man das Gebiet der Unfallversicherung M diesem Amt unterstellte.
Heute wird man doch nur der einen Meinung sein können, daß das Reichsversicherungsamt in dieser Beziehung sich durchaus bewährt hat.
Herr Kollege Gamp hat allerdings eine Einschränkung in Bezug auf die Land wirthschaft gemacht; ich will mich aber auf diese Frage hier nicht weiter einlassen.
Ich glaube also, daß die Versicherungsanstalten durch die Aufsicht des Reichsversicherungsamts in genügender Weise bewahrt werden würden vor unverständigen Vorschriften, die sie eventuell erlassen könnten.
Hat man aber noch weitere Bedenken, so würde gar nichts entgegenstehen, daß an Stelle des Reichsversicherungsamts die Landeszentralbehörden treten.
In diesem Falle wäre die Sache genau wie bei den Polizeibehörden, über denen auch die Landeszentralbehörden stehen, welche die Möglichkeit haben, Einspruch zu erheben, wenn ihnen irgendwelche Maßnahmen nicht geeignet erscheinen.
Herr Richter hatte ferner hervorgehoben, daß er eine zu weitgehende Einmischung des Reichsversicherungsamts in gewerbliche Kreise fürchte, namentlich wenn mal eine andere Richtung maßgebend sein sollte als die jetzige.
Dasselbe trifft doch auch zweifellos zu bei den Polizeiund höheren Verwaltungsbehörden, die auf Grund der ZZ 120a bis ä der Gewerbeordnung Maßnahmen von weitgehendster Art in dieser Beziehung zu treffen berechtigt sind.
Ich für meinen Theil wünsche gerade nicht, daß die Polizeibehörden sich so in die Betriebe einmischen können; und ich verstehe nicht, daß Herr Richter gerade ihnen allein dieses ganze Gebiet überlassen will.
Sie sind schon deshalb nicht die geeigneteren Organe, weil sie zweifellos eine viel geringere Sachverständigkeit besitzen als die aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammengesetzten Ausschüsse der Versicherungsanstalten.
Daher kommt es ja auch, daß ein großer Theil der den Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2553 (.)
Polizeibehörden gegebenen Vollmachten bisher lediglich auf dem Papier stand.
Außerdem sehe ich in einem solchen den Versicherungsanstalten zu gewährenden Recht gewissermaßen einen Akt der Gerechtigkeit.
Diese Anstalten würden sicherlich zunächst Vorschriften zum Schutze gegen Berufskrankheiten erlassen.
Die Betriebe aber, in denen die Arbeiter der Einwirkung von Berufskrankheiten ausgesetzt sind, stehen sich heute viel besser als die, in denen die Arbeiter einer mehr oder weniger großen Unfallgefahr ausgesetzt sind.
Denn während die letzteren viel höhere Renten im Falle der Invalidität zu zahlen haben, als nach dem Jnvaliditätsgesetz zu zahlen sind, so haben sie sich auch noch sehr scharfe und einschneidende Vorschriften der Berufsgenossenschaften gefallen zu lassen; dagegen sind die Betriebe, in denen Berufskrankheiten üblich oder wenigstens nicht selten sind, die also dem Arbeiter häufig viel größere Gefahren bieten, von solcher Belastung befreit.
Wenn man nun aber solche Vorschriften erlassen will, so muß man natürlich auch Kontrolen einführen.
Deshalb ist es nur logisch, daß die Vertreter der Sozialdemokratie das Recht, welches den Berufsgenossenschaften durch Anstellung von Beauftragten gegeben ist, auch für die Versicherungsanstalten beanspruchen.
Gerade die Beauftragten der Berufsgenossenschaften haben sehr heilbringend gewirkt; und das würde auch von den Beauftragten der Versicherungsanstalten zu erwarten sein, weil man doch nur Sachverständige dazu wählen würde, die bei den Polizeibehörden nicht immer vorhanden sind.
Herr Staatsekretär von Posadowsky hat uns auf die Gewerbeinspektoren verwiesen.
Allerdings würde es der Beauftragten auf dem Gebiete der Unfall- und Krankheitsverhütung vielleicht nicht bedürfen, wenn die Gewerbeinspektoren so zahlreich wären, daß sie allen ihren Aufgaben gerecht werden könnten.
Aber das ist nicht der Fall.
1 Die1Zahl1der Gewerbe (2) inspektoren ist so gering, daß1diese1beim1besten Willen nur einen kleinen Theil ihrer Aufgabe erfüllen können; und wir haben doch keine Mittel, die Einzelstaaten dazu zu bringen, die Gewerbeinspektoren zu vermehren.
Deshalb halte ich es für sehr nützlich, bei diesem Gesetz eine Besserung herbeizuführen.
Solcher Versuch würde sich meines Erachtens ebenso bewähren, wie der mit den Vorschriften auf Grund1der1Unfallversicherungsgesetze gelungen ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Berathung des bestehenden Unfallverstcherungsgesetzes den Berufsgenossenschaften bei ihrem Vorgehen auf dem Gebiete der Unfallverhütung nicht nur geringe, sondern so gut wie gar keine Erfolge vorausgesagt; nachdem er jetzt eingesehen hat, daß die Erfolge sehr erfreuliche sind, wie ja er und sein Fraktionskollege Herr Fischbeck auch anerkannt haben, wird er uns um so mehr Recht geben müssen, wenn wir annehmen, daß auch die auf Grund der Anträge Albrecht und Genossen zu erlassenden Vorschriften schließlich die Vortheile bringen werden, die er ihnen nicht prophezeien zu können glaubte.
Ich darf wohl mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen, was Herr Richter in dieser Beziehung am 27.
Juni 1884 gesagt hat: Aber auch, was die Arbeiter betrifft, die unter dies Gesetz fallen, so ist viel wichtiger als die Unfallentschädigung die Unfallverhütung; und gerade hier liegt eine große Verschlechterung vor.
Er fährt dann fort: Die Privatgesellschaften um diese handelte es sich damals gegenüber den Berufsgenossenschaften wirken den Unfällen entgegen durch die Art, wie sie die Gefahren individualistren, wie sie durch niedrige Prämienbemessung in jedem einzelnen Falle eine Prämie auf Unfallverhütung setzen; (v) sie wirken ebenso durch die Bedingungen, die sie in ihren Verträgen halten, dahin, die Gefahren im Betriebe zu vermindern.
(Zuruf links.)
Gestatten Sie, Herr Richter, daß ich nur noch den Schluß verlese: An die Stelle tritt jetzt weiter nichts als die Berufsgenossenschast.
AnStelle der kontraktlichen Bedingungen zur Verminderung der Gefahr treten nach diesem Gesetz die allgemeinen Polizeivorschriften der Berufsgenossenschaft, und aus technischen Gründen können gerade auf diesem Gebiet am wenigsten allgemeine Vorschriften gegen Unfallverhütung in ausreichender Weise gegeben werden.
Nun, Herr Richter, Sie haben neulich anerkannt, daß die Thätigkeit der Berufsgenoffenschaften in Bezug auf die Unfallverhütung eine berechtigte und Vortheilhafte ist.
Insbesondere ist dies von Ihrem Herrn Kollegen Fischbeck bestätigt worden, der mit mir der Meinung ist, daß dieses Recht eines der vornehmsten und segensreichsten auf dem Gebiete der Unfallversicherung ist.
Ebenso wie Sie damals bezweifelt haben, daß ein solcher Erfolg sich ergeben wird, daß die Berufsgenossenschaften auf diesem Gebiete etwas leisten werden oder leisten können, so, meine ich, irren Sie sich auch hier und würden das einsehen, wenn es uns gelänge, derartige Vorschriften, wie sie von den Herren von der Sozialdemokratie beantragt sind, in dieses Gesetz aufzunehmen.
Sie würden nach einigen Jahren erkennen, daß die Versicherungsanstalten in vernünftiger und für die Arbeiter vortheilhafter Weise dieses Recht ausgeübt haben.
Wenn ich nun auch, wie dargelegt, in wesentlichen Punkten von dem Antrag der Herren Albrecht und (v) Genossen abweiche, so habe ich es doch unterlassen, einen besonderen Antrag einzubringen, weil ich weiß, daß er die Majorität doch nicht bekommen würde.
Ich habe es nur für nöthig gehalten, meine abweichende Ansicht von dem nach meiner Meinung zu weitgehenden Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen darzulegen; im übrigen muß ich aber nochmals bekennen, daß ich prinzipiell auf diesem Boden stehe, und daß das der Grund war, weshalb ich in zweiter Lesung für denselben gestimmt habe.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, nach den soeben gehörten Ausführungen habe ich eine doppelte Veranlassung, namens meiner Regierung zu der vorliegenden Frage, die durch die Verhandlungen eine gewisse grundsätzliche Bedeutung erhalten hat, Stellung zu nehmen und eine kurze Erklärung abzugeben.
Meine Regierung hat in der Voraussicht, daß die in zweiter Lesung abgelehnten Anträge wieder bei der dritten Lesung eingebracht werden würden, an ihre Vertreter die gemessenste Weisung ertheilt, daß diesem Versuche namens der Regierung an dieser Stelle entgegengetreten werde, und die schwerwiegendsten Bedenken dagegen erhoben werden.
Die Bedenken bewegen sich auf dem Boden der Ausführungen, die Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung gegen die U 130 »ff.
geltend gemacht hat.
Auch meine Regierung ist der grundsätzlichen Ansicht, daß der weitere vernünftige Ausbau des Arbeiterschutzes angestrebt werden müsse; sie meint aber, daß der Weg, der nach den §8 130 »ff.
hierfür in Aussicht ge358 2554 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
() nommen ist, nicht ein zweckmäßiger und gangbarer sei, und daß insbesondere durch die Schaffung einer neuen Kontrolinstanz gewisse Schwierigkeiten und Konflikte entstehen würden, die kaum überwindlich wären und der guten Sache mehr schaden als nützen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ein alter Erfahrungssatz, daß nicht gerade derjenige die beste Bedienung in Aussicht hat, dem die größte Anzahl Bediensteter zur Verfügung steht!
(Sehr richtig!
rechts.)
So meint meine Regierung, ganz im Anschluß an die Ausführungen Seiner Exzellenz des Herrn Staatssekretärs, daß der gute Zweck, der zweifellos den Anträgen zu Grunde liegt, am besten und nachhaltigsten erreicht werden wird durch den weiteren Ausbau der Gewerbeaufsicht.
Meine Regierung ist von Anfang an bestrebt gewesen, durch die That, durch fortgesetzte Vermehrung der Aufsichtsbeamten zu zeigen, daß sie den ernsten Vorsatz hat, auf diesem Wege die Arbeiter vor gesundheitsschädlichen Einflüssen ihrer Berufsthätigkeit zu schützen.
Ich stehe nicht an, an dieser Stelle zu erklären, daß meine Regierung sogar die Absicht hat, diesen Schutz in Zukunft insofern noch nachhaltiger zu gestalten, als sie dazu schreiten wird, versuchsweise weibliche Aufsichtsbeamte anzustellen, trotz der nicht gerade ermuthigenden Erfahrungen, die man in letzter Zeit nach Zeitungsnachrichten in einem Nachbarstaate hiermit gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Meine Regierung wird auf diesem Wege fortschreiten, unbeirrt durch die gänzlich unberechtigten Angriffe, die noch in letzter Zeit, wenn nicht die Thätigkeit, so doch die Berichterstattung unserer Gewerbeinspektoren in der sozialdemokratischen Presse erfahren hat.
Meine hochverehrten Herren, namens meiner Regierung möchte ich die dringende Bitte an das hohe Haus richten, Sie möchten nicht das (L) Zustandekommen der Vorlage, die nach den Erklärungen der Vertreter aller Parteien so große Vorzüge auch für die Arbeiter im Gefolge hat, noch in letzter Stunde dadurch gefährden, daß sie Bestimmungen in dieselbe aufnehmen, die nach Ansicht der verbündeten Regierungen zum mindesten sehr bedenklich, vielleicht sogar unannehmbar erscheinen möchten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vertreter der sächsischen Regierung erklärt, daß er Auftrag habe, unserem Antrag energisch entgegenzutreten, so wundert uns das nicht.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß überall da, wo ernstlich dem Schutze der Arbeiter gedient werden soll, von Seiten Sachsens nicht das Geringste gethan wird.
(Widerspruch.)
Wenn der Herr Regierungsvertreter sich auf die Fabrikinspektion beruft, die in seinem Lande so vortrefflich sein soll, so ist das einmüthige Urtheil aller Sachverständigen, all derer, die nicht nur die Unternehmerinteressen vertreten, sondern Sozialpolitiker sind, und zwar auch der liberalen Sozialpolitiker, daß die sächsische Fabrikinspektion die schlechteste ist von sämmtlichen in Deutschland.
(Widerspruch.)
Der Beweis dafür wird schon durch das Reglement für die sächsischen Fabrikinspektoren gegeben; denn der Kreis der Aufsicht ist für die sächsischen Fabrikinspektoren mit am engsten gezogen von sämmtlichen Fabrikinspektionen.
Das wird wohl der Herr Vertreter der sächsischen Regierungen selber wissen, und wenn er es nicht weiß, so wird es der Herr Direktor von Woedtke ihm sagen können.
Während Bayern seine Fabrikinspektion jetzt sogar bis ins Handwerk hinein erstreckt, erstreckt sich die sächsische Fabrikinspektion nicht einmal auf all diejenigen Fabrikbe- (v) triebe, die in Preußen der Fabrikinspektion unterliegen, und daher kommt es denn, daß Sachsen mit höheren Ziffern paradiren kann, daß es verhältnismäßig am meisten von allen Bundesstaaten durch seine Beamten Betriebe überwachen läßt, daß am meisten Arbeiter, die dort beschäftigt sind, von einem Fabrikinspektor dort gesehen sein sollen aber fragt mich nur nicht, wie sie ihn zu sehen bekommen; denn, wer in Sachsen gelebt und mit sächsischen Arbeitern verkehrt hat, der weiß, daß der Fabrikinspektor, der nach dem amtlichen Berichte in den Fabriken gewesen sein soll, gewissermaßen mit einer Tarnkappe versehen durch die Fabrik gewandert sein muß, denn die Arbeiter haben ihn nicht zu Gesicht bekommen.
In den allermeisten Fällen wissen die Arbeiter gar nichts davon, daß die Fabrik revidirt wurde.
Nun, schon daraus ersehen Sie, welchen Werth die Gewerbeaufsicht hat, die Sachsen besitzt.
Wenn der Herr Regierungsvertreter in Aussicht stellte, daß auch weibliche Beamte hinzugezogen werden sollen, so ist das ja schön; aber ich möchte nun nicht, daß man das entmuthigende Beispiel aus Sachsen-Weimar, das er angeführt hat, sich zum Muster nimmt.
Man kann allerdings gerade dadurch, wie man einen Wunsch erfüllt, die Unbrauchbarkeit der Erfüllung des Wunsches nachweisen.
Es ist das in der Weltgeschichte schon öfters Passirt; ich erinnere nur an die absichtlich falsch eingerichteten französischen Nationalwerkstätten von 1848, die man denn auch als Beweis gegen diese Forderung aufführte.
So kann man denn auch mit Absicht so ungeeignete weibliche Personen zur Fabrikinspektion heranziehen, daß dann allerdings das Resultat gleich Null ist.
Wenn Sie wirklich einen Schritt vorwärts machen wollen, dann müssen Sie schon den Rath hören, der Ihnen auch wieder von Sozialpolitikern aller Richtungen gegeben wird, nämlich die Arbeiter an der Gewerbeinspektion zu betheiligen, speziell (v) hier Arbeiterinnen zur Gewerbeaufsicht zuzuziehen.
Das muß geschehen, wenn die Gewerbeaufsicht so durchgeführt werden soll, daß sie im Interesse der Arbeiter liegt, und nicht bloß eine Scheindekoration der kapitalistischen Produktionsweise ist.
Wenn wir unsere Anträge wieder eingebracht haben und darauf bestehen, daß die Annahme dieser Schutzvorschriften im Interesse der Arbeiter liegt, so ist eben ein wesentlicher Vorzug unserer Anträge der, daß hier auch die Arbeiter mit zu sagen haben, während in der ganzen übrigen Gewerbeaufsicht, die wir im Deutschen Reiche besitzen, die Arbeiter absolut nichts zu sagen haben.
Geht man doch in Sachsen so weit, daß man den Gewerbeinspektoren, ich will nicht sagen, verbietet die sächsischen sind zu gut gezogen, daß sie es erst verboten bekommen müssen, ganz von selber treten sie nicht mit den Arbeitern in Verbindung.
In Preußen gab es einige nicht so gut gezogene Beamte; sie traten mit den Arbeitern in Verbindung, und da bekamen sie einen offiziösen Wink in den „Berliner Politischen Nachrichten ''des Herrn Schweinburg und wahrscheinlich auch einen offiziellen von der Regierung.
Daraufhin haben es die Herren preußischen Fabrikinspektoren eingestellt, mit den Arbeitern in Verbindung zu treten.
Während in Süddeutschland, in Bayern, Württemberg und Baden, die Gewerbeaufsichtsbeamten es für unbedingt nothwendig erklären, daß sie Fühlung mit den Arbeitern erhalten, weil sie sonst gar nicht im Stande sind, eine richtige Aufsicht durchzuführen, haben wir im ganzen Norden keinen Einfluß der Arbeiter auf die Gewerbeaufsicht, und daher ist diese so resultatlos geworden, daß selbst in den Betrieben, die der Gewerbeaufsicht unterliegen, die Erkrankung der Arbeiter in solch erschreckendem Maße zunimmt, wie es hier in diesen Räumen auf dem Tuberkulosekongreß konstatirt worden ist.
Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2555 (Wurm.)
(L.) Hier, bei der Invalidenversicherung, meine Herren, haben wir die Probe auf das Exempel.
Würden bessere Zustände in den Fabriken herrschen ich spreche letzt nur von denjenigen Fabriken, die der Gewerbeaufsicht unterliegen —, so würde auch von dorther nicht ein so großer Prozentsatz von frühzeitig zu Grunde gerichteten Arbeitern der Versicherungsanstalt zur Last fallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir in so erschreckendem Maße die Schwindsucht unter den Arbeitern um sich greifen sehen, ist eine Folge davon, daß die Gewerbeaufsicht bisher ungenügend ist, und daß weder die Vorschriften noch die Anzahl der beaufsichtigenden Beamten im Stande sind, das zu leisten, was zu leisten erforderlich ist.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat uns in der Kommission wie hier wiederholt zugegeben, daß auch er der Meinung ist, die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten sei viel zu gering, es müsse mehr geschehen.
Er kann ja auch gegenüber den Thatsachen, die ziffernmäßig aus dem Bericht zu ersehen sind, der unter seiner Oberleitung herausgegeben wird, nicht bestreiten, daß wir höchstens ein Drittel der Betriebe überhaupt unter Gewerbeaufsicht haben; und die Zahl der Betriebe, die ihr unterstehen, ist nur ein kleiner Prozentsatz all derjenigen Betriebe überhaupt, in denen Arbeiter beschäftigt sind.
Nun kommt man und sagt: was brauchen wir diese neuen Vorschriften
Gehe man nur auf dem bisherigen Wege weiter, mache man es wie in Sachsen; man erstrebe eine Verbesserung, einen Ausbau des Arbeiterschutzes an.
Das Volk hat von diesem Streben in Sachsen nichts gemerkt.
Im sächsischen Landtag haben sie es vielmehr fertig gebracht, die Arbeitervertreter immer mehr herauszudrängen durch ihr famoses Wahlgesetz.
In den übrigen deutschen Landtagen haben die Arbeiter zumeist keinen Zutritt.
Und da sollen wir die Hoffnung haben, daß die (6) Gewerbeaufsicht, die leider doch der Landesgesetzgebung unterliegt, dort ausgebaut werden würde im Sinne der Arbeiter, wo nur die Unternehmer darüber zu befinden haben, ob sie ausgebaut werden soll, wo nur die Unternehmer infolge des Geldsackwahlsystems die Möglichkeit haben, in den Landtagen eine Entscheidung darüber zu treffen.
Nein, meine Herren, eben weil wir kein Vertrauen haben, daß innerhalb der Landtage ein wesentlicher Fortschritt erstehen kann, ausgenommen in denjenigen Landtagen, in denen das Wahlgesetz den Arbeitern ermöglicht, ihre Vertreter hineinzusenden, eben deshalb halten wir diese Schutzvorschriften für unbedingt nothwendig, und der Herr Staatssekretär dürfte nicht unseren Antrag angreifen, sondern müßte dafür stimmen, wenn er das, was er als richtig anerkennt, auch wirklich in die Praxis übertragen will.
Was nützen uns die schönen Worte darüber, auch er beklage, daß so wenig Schutz vorhanden sei, wenn er hier, wo die Gelegenheit gegeben ist, sie einfach zurückweist.
Die sächsische, die preußische und die übrigen Regierungen, die sich jetzt gegen diese Bestimmung sträuben, haben aber heute weit weniger soziales Empfinden als vor 10 Jahren, wo sie in den Entwurf des Jnvalidengesetzes vom Bnndesrath aus diese Bestimmungen hineinsetzten.
Und wir meinen, daß diese Bestimmungen nothwendig sind; denn es handelt sich nicht darum, daß derSchutz nur den in Fabriken beschäftigten Arbeitern zu theil wird; es handelt sich auch nicht darum, daß etwa durch diese Schutzbestimmungen eine zu große Belastung der armen Unternehmer eintreten könne.
Wie kann man sich so widersprechen, wie es der Herr Staatssekretär that, daß er einerseits hervorhebt, es seien zu wenig Gewerbeaufsichtsbeamten vorhanden, und andererseits sagt, mit den Schutzvorschriften wird eine neue Instanz geschaffen, und dann weiß der arme Unternehmer nicht mehr, was er anfangen soll, er hat dann keine zwei glücklichen Tage mehr.
Ja, wenn genügend (0) Beamte vorhanden wären, wenn in den Betrieben die der Gewerbeaufsicht unterliegen, genügend inspizirt wird, dann wird der Vorstand der Jnvalidenanstalt nicht so thöricht sein, noch einen anderen Beamten extra hinzuschicken.
So viel Verständniß traue ich ihm zu, daß er nichts überflüssiges thun wird, wo so viel nothwendiges zu thun ist, und daß er daher seine Beamten nur dahin schickt, wo die bisherigen Vertreter der Arbeiterschutzgesetzgebung, die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht zureichen und nicht hinkommen.
Der Wirkungskreis der Aufsichtsbeamten, die durch die Invalidenversicherung geschaffen werden sollen, ist ein weit größerer, als er bisher jemals in der Gesetzgebung geplant war; er erstreckt sich auf alle Betriebe, auch auf diejenigen, die es mit am allernothwendigsten haben.
Denn das ist doch eine unbestreitbare Thatsache, daß gerade in der Hausindustrie die allerschlimmsten sanitären Zustände herrschen, die nur beseitigt werden können, wenn Vorschriften über die Arbeitsräume erlassen werden, in denen die Hausindustriellen beschäftigt sind.
Die Anzahl der gewerblichen Betriebe, in die kein Fabrikinspektor kommt, weil sie keine Fabriken im Sinne des Gesetzes sind, in denen aber Berufskrankheiten in schwerer Menge entstehen, ist so groß, und die Krankheiten sind so schwer, daß unbedingt von Staats wegen etwas geschehen muß.
Die Gewerbeordnung geht aber nicht weiter, als daß sie sich auch auf Fabriken beschränkt.
Die Landesgesetzgebung denkt nicht daran, neue Bestimmungen zu treffen, folglich muß hier die Gelegenheit wahrgenommen werden, um endlich den in nicht fabrikmäßigen Betrieben beschäftigten Arbeitern gegen Verelendung und rücksichtslose Ausbeutung Schutz zu gewähren.
Ferner ist es unbedingt nothwendig, daß auf dem Gebiete des Wohnungswesens etwas geschehe.
Man tröstet uns immer und immer wieder, man werde ein Reichswohnungsgesetz bringen.
Die Herren, die uns (v) damit vertrösten, denken aber gar nicht daran, etwas dafür zu thun.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kommt gar Herr Gamp und sagt uns, daß die Arbeiterwohnungen auf dem Lande sehr schön sind, daß es gar nicht nothwendig wäre, etwas zu thun.
Ja, meine Herren, es sind nicht die Schweineställe in Cadinen allein, die besser sind als die Arbeiterwohnungen, und ich brauche Sie nicht darauf aufmerksam machen, wie wenig Ihre ländlichen Arbeiterwohnungen den gesundheitlichen Anforderungen entsprechen.
All und überall finden sich solche Zustände, die es nothwendig machen, daß Beamte einschreiten, und Vorschriften erlassen werden.
Allerdings, was hier dem Interesse der Arbeiter dient, liegt nicht im Interesse der Unternehmer!
Und da haben wir ja auch bei Herrn Roesicke gesehen, der sonst so gern sein arbeiter'reundliches Herz walten läßt, daß ein schwerer Kampf n seinem Busen vorging; zwei Seelen wohnten in seiner Brust, schließlich hat aber die arbeiterfreundliche Seele gesiegt, und ich hoffe, daß es nur ein Zufall war, wenn er sagte, er wolle für unseren Antrag stimmen, weil derselbe in der Minorität bliebe.
Ich hoffe, er wird auch dann für ihn stimmen, wenn der Antrag Aussicht auf Annahme hat.
Ich kann noch immer nicht die Hoffnung aufgeben, daß der Reichstag in dritter Lesung gut mache, was er in zweiter gesündigt hat, und die Schutzvorschriften annimmt Das Unternehmerthum hat allerdings keine Lust, sich irgend welche Vorschriften gefallen zu lassen, die ernstlich seinen Profit schmälern; denn jeder Arbeiterschutz kostet Geld; und deshalb eben dieses Sträuben gegen den Arbeiterschutz, gegen die sanitäre Besserung der Arbeitsräume, ein Sträuben, das so sehr der Sittlichkeit widerspricht, die doch gerade vom Unternehmerthum, von der besitzenden Klaffe gepachtet sein soll, daß man sich 2556 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
(Wurm.)
(L) wundern muß, wenn es erst gesetzlicher Vorschriften bedarf, um diesen einfachen Anforderungen der Rücksicht auf Menschen und Menschengesundheit gerecht zu werden.
Ja, meine Herren, wenn dem Unternehmerthum und leider der Mehrheit des Reichstags diese Vorschriften zu weit gehen, so haben wir bereits erklären müssen: unser Antrag geht uns noch nicht weit genug.
Der Kongreß der deutschen Krankenkassen, der am 28.
Mai stattfand, und bei dem an 2 Millionen Versicherte vertreten waren durch 374 Krankenkassen, hat ebenfalls gewünscht, daß nicht nur den Jnvalidenversicherungsanstalten, sondern auch den Krankenkassen das Recht gegeben werde, Vorschriften zu erlassen und Aufsichtsbeamte zu ernennen.
Wer, wie der Herr Abgeordnete Richter, allerdings meint, daß ein solcher Antrag aus die schiefe Ebene bringt, die zum Sozialismus hinabführt, der muß nach meiner Meinung, wenn er konsequent sein will, überhaupt gegen jede Bestimmung Front machen, welche den Arbeitern einen staatlichen gesetzlichen Schutz giebt gegenüber der kapitalistischen Willkür.
Denn das hier ist erst das B; das A war die Gewerbeordnung überhaupt, und da ist Herr von Stumm weit konsequenter, als er sagte, daß die ganze Gewerbeordnung mit ihren Schutzbestimmungen für die Arbeiter schon ein Ausnahmegesetz gegen die Unternehmer sei.
Wer aber glaubt, daß die Arbeiter da sind um der Unternehmer willen, der hat das Recht, zu behaupten, daß jeder Arbeiterschutz ein Eingriff in sein absolutes Herrscherrecht ist, ein Eingriff in das Recht auf die volle, unbeschränkte Ausnutzung des Arbeiters.
Hat man aber A gesagt, meint man, daß die Gewerbeordnung recht hat, wenn sie einen gewissen Schutz für gewisse Betriebe zugesteht, so muß man auch B sagen, wenn man fordert, daß dieser Schutz ausgedehnt und vermehrt werde.
Und erklärt man da, wie Herr Abgeordneter Richter, daß das ein Hinabgleiten zum Sozialismus sei, daß man da (s) nicht mitmache, so rutscht man eben nach rechts hinüber zum Herrn von Stumm!
Nun, die Arbeiter werden ja daraus die Konsequenzen zu ziehen wissen!
Ja, meine Herren, die Belästigung, die immer hervorgehoben wird, welche dadurch eintrete, daß eine Anzahl von Beamten mit verschiedenen Vorschriften kommt, entspringt nur dem ärgerlichen Gefühl des Unternehmers, daß er hier etwas positives thun soll für diejenigen, die er nach der alten historischen Tradition als seine Untergebenen ansieht.
Aus diesem Grunde sträubt er sich dagegen, aus diesem Grunde klagt er, selbst wenn ein I stündiger Normalarbeitstag proklamirt wird wie beim Müllereigewerbe, selbst wenn ein 12- bis 14stündiger Normalarbeitstag festgesetzt wird wie bei der Bäckerei.
Was für ekelhafte Zustände trotz der Gewerbeaufsicht in Bäckereien vorkommen können, ist erst in diesen Tagen hier zur Sprache gebracht worden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, da müsse er nachforschen; wenn das der Fall sei, dann werde er einschreiten.
1 Ja, die Sache ist so, sie ist durch alle Zeitungen gegangen, und wenn sie nicht wahr gewesen wäre, so hätte es schon längst Prozesse gegeben wegen Beleidigung und Verleumdung.
Der Herr Staatssekretär hätte schon längst einschreiten können; aber die Gewerbeaufsichtsbeamten, die jetzt schon das Recht haben, solche Betriebe zu inspiziren, haben das alles nicht gesehen, weil zu wenig Beamte vorhanden sind.
Außerdem reicht auch ihre Machtbefugniß nicht aus.
Der Gewerbeaufsichtsbeamte kann ja nicht strafend vorgehen, er muß sich an die Gerichte wenden und erst an die Polizei, dann kann er verklagen.
Ganz äbgesehen davon, daß es nach unserer Meinung nicht richtig ist, daß er erst die Hilfe der Polizei in Anspruch zu nehmen hat, kommt noch hinzu, daß, wenn er sich schließlich an die Gerichte wendet, von diesen solche prachtvollen Urtheile gefällt werden, wie sie hier im Hause schon wiederholt zur Sprache gebracht wurden.
Ich erinnere nur an jenen (0) klassischen Fall aus dem Bezirk Hildesheim, wo das Schöffengericht einen Unternehmer mit der allergeringsten Strafe belegte, weil, wie das Urtheil lautete, ja nur der Gewerbeinspektor die Anzeige erstattet habe.
Wir sehen aus den Beüchten der Gewerbeaufsichtsbeamten fortgesetzt, wie mit 3 und 10 Mark die allerschwersten Verstöße der Unternehmer gegen die Gewerbeordnung geahndet werden.
Wie soll da noch der Gewerbeinspektor Muth und Lust haben, ernsthaft einzuschreiten, wenn er weiß, daß die Gerichte sich auf die Seite der Unternehmer stellen, und er schließlich wie ein dummer Junge vor Gericht behandelt und in seinem Ansehen gegenüber dem Arbeitgeber herabgesetzt wird.
Hier bei den von uns beantragten Vorschriften ist der Beamte in der Lage, selber einzuschreiten, er braucht nicht erst zu warten auf ein Klassengericht, das sich auf die Seite der Unternehmer stellen wird, er kann sich selber die Hilfe verschaffen, die er braucht, um seinen Vorschriften die Autorität; 'zu verleihen, welche nothwendig ist im Interesse der Arbeiter.
Deswegen sind wir der Meinung, daß Sie doch nicht gar so deutlich zeigen sollten, wie sehr die Mehrheit, von rechts angefangen bis zu unseren Nachbarn von der freisinnigen Partei einschließlich der Herren vom Zentrum, abgeneigt ist, dann etwas zu thun, wenn man wirklich etwas thun kann; von Arbeiterfreundlichkeit deklamiren, Anträge stellen, die aussichtslos sind, ist leicht, wenn man weiß, daß man in der Minorität bleibt.
Aber hier, wo Sie etwas schaffen können, sich hinter Ausflüchte zu verschanzen, daß diese oder jene Bestimmung vielleicht zu irgend welchen Mißhelligkeiten führen könnte, beweist nur, daß man ernsthaft nichts thun will.
Die Herren vom Zentrum sprechen doch innerhalb und außerhalb des Hauses so energisch vom Schutze der Arbeiter.
Sie behaupten, daß sie genau so wie wir das Interesse der Arbeiter im Auge hätten, und doch sehen wir hier jene Scheidung sich vollziehen, die längst eine bekannte Thatsache ist; es ist nur eine Minorität, die wirklich für den Arbeiterschutz zu haben ist, die Mehrheit aber hat ihr Herz auf der kapitalistischen Seite und denkt sich: mögen die anderen nur deklamiren, das macht sich sehr schön, da können wir bei Gelegenheit z.
B. bei den Wahlen auch erzählen, wie arbeiterfreundlich das Zentrum ist, wenn es aber zur That kommt, stimmt die Mehrheit des Zentrums die Minderheit nieder, und es bleibt alles beim alten.
Nun, meine Herren, will ich Sie noch auf eins aufmerksam machen: die Bestimmung, die wir hier schaffen wollen, ist nicht nur ein Schutz für die Arbeiter.
Die Herren, die da die Interessen des Mittelstandes zu vertreten sich rühmen, sollten doch bedenken, daß mit dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuches dem Handwerksmeister, dem kleinen Gewerbetreibenden Verpflichtungen auferlegt werden, die ihn mitunter schwer treffen können.
Der H 618 des bürgerlichen Gesetzbuches legt dem Dienstberechtigten die Pflicht auf, daß er Räume, Vorrichtungen oder Geräthschaften, die er zur Verrichtung der Dienste zu beschaffen hat, so einzurichten und zu unterhalten, und Dienstleistungen, die unter seiner Anordnung oder seiner Leitung vorzunehmen sind, so zu regeln hat, daß der Verpflichtete gegen Gefahr für Leben und Gesundheit so weit geschützt ist, als die Natur der Dienstleistungen es gestattet.
Es ist dann besonders darauf Bezug genommen, daß, wenn der Verpflichtete in die häusliche Gemeinschaft aufgenommen ist, der Dienstberechtigte in Ansehung des Wohn- und Schlafraums, der Verpflegung sowie der Arbeits- und Erholungszeit diejenigen Einrichtungen und Anordnungen zu Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2557 () 1 treffen hat, welche mit Rücksicht auf die Gesundheit, die Sittlichkeit und die Religion des Verpflichteten erforderlich sind.
Erfüllt er diese Verpflichtungen nicht, so hat der Geschädigte das Recht der Klage.
Ja, meine Herren, der Geschädigte wird allerdings auch dann nicht, wenn er klagt, immer Recht bekommen; denn der Nachweis wird ihm oft schwer fallen, daß der Schaden durch Verletzung der im ß 618 angeführten Bestimmungen eintrat.
Es wird ihm auch nicht immer die geeignete juristische Hilfe zur Seite stehen, während der kapitalistische Gegner, der Unternehmer in der Lage ist, sich mit den besten juristischen Hilfsmitteln auszustatten.
Aber immerhin ist für den Handwerker, für den großen Theil der kleinen Gewerbetreibenden u. s. w. für die Landwirthe, die alle unter diesen Paragraphen fallen, die Möglichkeit gegeben, daß sie zu hohen Entschädigungen verurtheilt werden auf Grund des Z 618 des bürgerlichen Gesetzbuches.
Würden unsere Anträge Gesetz, dann würden die Versicherungsanstalten durch geeignete Schutzvorschriften und Kontrolbeamte dafür sorgen können, daß solche Schädigungen der Gesundheit bei der Arbeit und beim Wohnen bei dem Arbeitgeber nicht vorkommen, und es würde infolge dessen die Belastung einzelner Unternehmer durch Schadenersatz eine weit geringere sein.
Sie sehen also, daß unser Antrag durchaus nicht nur 'einseitig die Interessen der Arbeiter im Auge hat, wenngleich ich gegenüber dem Uebergewicht, das der Kapitalismus heute besitzt, es für vollkommen berechtigt halten würde, wenn wir einen Antrag stellten, der ganz einseitig die Interessen der Arbeiter im Auge hätte.
Es bleibt den Unternehmern immer noch genug übrig: sie brauchen deshalb noch lange nicht auf eine solch tiefe Stufe des Einkommens zu sinken, auf der die Mehrzahl der deutschen Arbeiter sich befindet.
Also, meine Herren, die Gegengründe, die gegen unsern Antrag angeführt sind, (2) sind sämmtlich hinfällig.
Weder ist die Zahl der Aufsichtsbeamten eine so große, daß man sie nicht vermehren müßte, noch find durch die bestehende Gesetzgebung auch nur zum nennenswerthen Theile all diejenigen Betriebe, die eines Schutzes bedürfen, gesetzlichen Schutzmaßregeln unterstellt.
Deswegen fordere ich Sie auf, jetzt bei der dritten Lesung unsern Antrag anzunehmen und damit den Arbeitern das zu geben, was zu ihrem Schutze dringend nothwendig ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, zur Frage der Schutzvorschriften das Wort zu ergreifen, und zwar um so weniger, als ich bereits in der zweiten Lesung des Jnvalidengesetzes die Ehre hatte, die Stellung unserer Fraktion zu diesen Fragen hier zum Ausdruck zu bringen.
Ich habe mich vielmehr lediglich zum Wort gemeldet, um einigen Aeußerungen des Herrn Vorredners über die Gewerbeaufsicht im Königreich Sachsen entgegenzutreten.
Wenn hier im Hause von der Reichs- oder Verwaltungspflege im Königreich Sachsen die Rede ist, dann kann man mit Sicherheit erwarten, daß sofort von sozialdemokratischer Seite sich jemand erhebt, der über die Maßregeln der sächsischen Regierung sein Sprüchlein hersagt.
(Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war daher nicht zu verwundern, daß auch bei dieser Frage sofort ein Herr von jener Seite aufstand, um sein abfälliges Urtheil über die sächsische Gewerbeaufsicht zum Ausdruck zu bringen.
Ich kann über diese Sache um so unbefangener urtheilen, als ich, wenn ich auch die Ehre habe, einen sächsischen Wahlkreis zu vertreten, nicht Sachse bin; wohl aber bin ich in der Frage, um die es sich hier (0) handelt, sehr sachverständig, denn ich habe in Sachsen 19 Jahre gelebt, und habe gerade in dem hier zur Verhandlung stehendem Fache, nicht als königlicher Beamter, sondern als Beamter einer Privatgesellschaft, die sich die Unfallverhütung mit zum Ziele gesetzt hatte, gearbeitet.
Ich habe in den 19 Jahren fast tagtäglich den Vorzug gehabt, mit sächsischen Gewerbeinspektionsbeamten zusammenzukommen und mit ihnen zusammen zu arbeiten, und ich kann auf Grund dieser langen Erfahrung nur sagen: ich wünschte, die Einrichtung und die Durchführung der Gewerbeinspektion wäre im ganzen deutschen Reiche so gut wie im Königreich Sachsen!
(Oh!
oh!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich brauche mich auf Einzelheiten nicht einzulassen, um so weniger, als wir hier ja mehr zu thun haben.
Ich will nur an zwei Umstände erinnern.
Zu einer Zeit, als im Königreich Preußen die Aufsicht über Dampfkessel noch lediglich bei den Baubeamten lag, die meist von der Sache wenig verstanden oder sich doch erst mit Mühe hineinarbeiten mußten, zu jener Zeit war bereits in Sachsen die Aufsicht über die Dampfkessel und alle unter Dampfdruck arbeitenden Apparate der Gewerbeinspektion überwiesen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Kein anderer Staat hat verhältnißmäßig so viele Gewerbeaufsichtsbeamten und ein so ausgedehntes, wissenschaftlich vorgebildetes Personal wie das Königreich Sachsen.
Das sind die Erfahrungen, die ich, wie gesagt, in einer 19 jährigen Zeit gemacht habe, während deren ich mich ausschließlich mit dieser Angelegenheit beschäftigt habe.
Die sächsische Regierung bedarf übrigens keiner Vertheidigung; sie steht über den Angriffen, die von jener Seite her kommen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Mir ist jeder Angriff, der von jener Seite kommt, gerade- M) zu ein Beweis dafür, daß die sächsische Regierung sich auf dem richtigen Weg befindet.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
rechts.)
Aber ich wünschte, daß die Bemerkungen des Herrn Vorredners nicht unwidersprochen in das Land hinausgehen, und lediglich deswegen habe ich mich zu diesen wenigen Worten gemeldet.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeidler.
Zeidler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm veranlassen mich auch zu einer Erklärung.
Herr Abgeordneter Wurm sprach darüber, daß der Vertreter der Königlich sächsischen Staatsregierung hier in dieser Angelegenheit das Wort ergriffen hat.
Von dem Königlich sächsischen Herrn Bundesbevollmächtigten war nicht der Anfang gemacht worden.
Schon früher hatte der Herr Staatssekretär des Innern in dieser Angelegenheit gesprochen.
Wenn nun gerade Sachsen von Herrn Wurm hervorgehoben wurde, so finde ich dazu keinen Grund, es wäre schon damals Gelegenheit gewesen, über diese Angelegenheit zu reden.
Im Gegentheil möchte ich es anerkennen, daß der Herr Bundesbevollmächtigte von Sachsen die Ansicht seiner Regierung ausgesprochen hat.
Weiter hat Herr Wurm davon gesprochen, daß die Aufsicht über die Fabriken in Sachsen mangelhaft sei.
Nun, meine Herren, ich bitte Sie, wie kann man so etwas in die Welt hinaus schleudern!
Nirgends in Deutschland giebt es so viele Fabriken wie in Sachsen.
Gerade von sozialdemokratischer Seite ist angeführt worden, daß ganz Sachsen ein Fabrikland wäre.
Also, wenn sich dort so 3558 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
(4) viele Fabriken entwickeln können, kann doch wahrlich die Aufsicht nicht schlecht sein.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wie soll sich denn das zusammenreimen
Diese Mängel würden sich bei Zeiten herausstellen; denn eines ohne das andere geht auf die Dauer nicht.
Dann brachte der Abgeordnete Wurm die sächsische Landtagswahlordnung mit herein.
Es gehört das nicht hierher; aber ich will doch kurz bemerken, daß die Aenderung der sächsischen Landtagswahlordnung dadurch herbeigeführt worden ist, daß von den Herren Sozialdemokraten ein paar Landtage hintereinander eben eine Aenderung beantragt worden war (Lachen bei den Sozialdemokraten); von den anderen Parteien wäre aus freien Stücken doch wohl kaum dazu geschritten worden.
Aber nachdem der Antrag von den Sozialdemokraten wiederholt gekommen war, fühlten sich die anderen Parteien auch veranlaßt, mit einem Antrag zu kommen.
So ist ungefähr die Geschichte mit der sächsischen Landtagswahlordnung.
Was die Schutzmaßregeln anlangt, so bin ich wie meine Partei nicht dafür.
(Lebhafte Zurufe und große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Lassen Sie mich ruhig ausreden!
Ich stimme vollständig den Ausführungen bei, die von dem Herrn Staatssekretär gegeben sind: es würde nicht zum Guten führen, wenn hier mehrfach Aufsichtsbeamte mit einander konkurrirten; das würde dem Arbeiter mehr schaden als nützen.
Ich bin auch für das Wohl der Arbeiter (Lachen bei den Sozialdemokraten), trotzdem Sie das immer nur für sich sich anführen.
Wir lassen uns von Ihnen nicht Konkurrenz machen hinsichtlich der Fürsorge für die Arbeiter.
(Bravo!
rechts.)
(L) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: In die Streitfragen des Königreichs Sachsen will ich mich in diesem Augenblick nicht einmischen.
Nur eine kurze Erklärung, damit nicht im Lande falsche Märchen verbreitet werden!
Sämmtliche Mitglieder meiner Fraktion haben in der Kommission für diese Arbeiterschutzbestimmungen gestimmt und nachdrücklichst dafür plaidirt.
In der zweiten Lesung des Plenums hat ebenso die übergroße Mehrheit meiner Fraktion für die Annahme dieser Schutzvorschriften gestimmt (sehr richtig!
in der Mitte), und ich habe die Gründe darzulegen gehabt, die dafür sprechen.
Wenn einzelne Mitglieder nicht dafür gestimmt haben, so war es nicht der Zweck der Schutzvorschriften, sondern die Formulirung der bezüglichen Bestimmungen, welche für sie entscheidend war.
Jetzt in dritter Lesung hat die Wiedereinbringung des Antrags nur einen Demonstrations- und Agitationszweck.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind Vereinbarungen unter den Parteien getroffen worden, in welcher Form dieses Gesetz zur Verabschiedung gebracht werden kann; wir haben uns alle verpflichtet, Zurückhaltung zu beobachten.
So haben wir die Anträge nicht wieder eingebracht, und es hat auch keinen Zweck, sie weiter zu verfolgen; deshalb werden wir jetzt in diesem Stadium gegen diese Anträge stimmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lehr es als einen Beweis für die Tüchtigkeit der sächsischen Gewerbeaufsicht hinstellt, daß dort die Gewerbeaufsichtsbeamten schon lange die Kesselrevision haben, die.
sie in Preußen erst später bekamen, so hat er damit nur bewiesen, daß er von der Gewerbe- (v) anflicht nichts versteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn nach dem Urtheil aller Fachleute ist es der größte Fehler, den man begehen kann, wenn man die Gewerbeaufsichtsbeamten mit der Kesselrevision belastet.
Wenn Sie sich mal die Zeit nehmen und die Berichte nicht der sächsischen denn die sächsischen Beamten sind gut erzogen und sagen nichts —, aber z.
B. der preußischen Beamten nachlesen aus der Zeit, als man ihnen die Kesselrevision aufhalste, dann werden Sie finden, daß eine große Anzahl und zwar der tüchtigsten Aussichtsbeamten erklärten: das geht nicht, das paßt nicht zu unserer Aufsichtsthätigkeit, wir werden durch diese Kesselrevisionen in unserer übrigen Gewerbeauflichtsthätigkeit gehindert.
Ich brauche das nicht weiter auszuführen, sondern will nur kurz darauf hinweisen: eine wirkliche Kesselrevision kann nur durchgeführt werden, wenn der betreffende Unternehmer vorher davon benachrichtigt ist; sonst kann der Beamte nur die äußere Besichtigung, nicht die innere Revision des Kessels vornehmen.
Und wenn der Unternehmer benachrichtigt ist, daß der Auffichtsbeamte kommt, glauben Sie denn, daß da die Fabrikrevision noch mehr ist als ein Kinderspiel und eine Komödie
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist allein schon ein Grund, warum es dem Interesse der Gewerbeauflicht widerspricht, wenn die Gewerbeaufsichtsbeamten mit der Kesselrevision beauftragt werden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Zeidler erklärt hat, die von mir angeführte große Zahl der von sächsischen Gewerbeaufsichtsbeamten besichtigten Fabriken spreche doch dafür, daß die sächsische Gewerbeauflicht nicht so schlecht sein kann, so zeigt er ebenfalls nur, daß er sonderbare Vorstellungen von der Gewerbeaufsicht hat.
Es kommt nicht darauf an, daß ein Beamter guten Tag sagt und nachher gleich wieder weggeht, sondern es kommt darauf (v) an, wie ein Betrieb besichtigt wird.
Daß einer hinkommt und seine Visitenkarte abgiebt, darin liegt nicht die Gewerbeaufsicht; nein, daß die sächsischen Beamten so viele Betriebe besichtigen können, weit mehr, als nach der Zahl der Betriebe auf sie kommen würde, beweist gerade, daß sie die Aufsicht nicht genügend vornehmen.
Wir haben süddeutsche Staaten, in denen die Gewerbeaufsicht weit besser ist als bei uns im Norden, und in diesen Staaten kommen auf den einzelnen Beamten weit weniger ausgeführte Besichtigungen, und die Zahl der besichtigten Betriebe ist weit geringer als in Sachsen.
Dort sind die beaufsichtigten Betriebe wirklich revidirt worden, während in Sachsen nur eine Scheinrevision ist.
Ich habe schon erwähnt, daß die Arbeiter in Sachsen von der Thätigkeit dieser Auflichtsbeamten nichts spüren und nichts wissen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Zeidler darauf hingewiesen hat, daß an dem Einbringen der sächsischen Wahlgesetzänderungsvorlage die Regierung unschuldig sei, da seien die bösen Sozialdemokraten schuld, weil diese wiederholt beantragt hätten, daß eine Aenderung einträte, so ist das allerdings eine Logik, die in den Hochsommer Paßt (Heiterkeit): weil wir eine Verbesserung der Wahlordnung beantragen, folglich seien sie berechtigt, eine Verschlechterung der Wahlordnung zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Mit derselben Logik könnten Sie sich hinstellen und sagen: weil wir Sozialdemokraten eine Verbesserung der Gewerbeaufsicht durch diese Schntzvorschriften herbeiführen wollen, seien Sie auch berechtigt, zu beschließen, daß die gesammte Gewerbeaufsicht abgeschafft wird.
Das ist die Konsequenz dieser Ihrer Anschauung.
Wenn dann der.
Herr Abgeordnete Zeidler darauf Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2559 M hinwies, daß die verschiedenen Beamten mit einander in Konflikt gerathen und mit einander in einen unlauteren oder unedlen Wettbewerb treten könnten, eine Behauptung, die schon in der vorigen Berathung aufgestellt ist unter Hinweis auf die Konflikte der Berufsgenossenschaft und der Gewerbeaufstcht, so vergißt man zu erzählen: warum gerathen denn die Beamten der Berufsgenossenschaften mitunter in Konflikt mit den Gewerbeaufsichtsbeamten
Aus dem einfachen Gmnde, weil die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht Vertreter einer geschäftlichen Einrichtung sind das sind die Berufsgenossenschaften, nichts weiter, es sind einfache Geschäftsinstitutionen —, sondern weil sie sich zum Theil bemühen, wirklich die Interessen der Arbeiter zu vertreten, da sie dazu mehr in der Lage sind als einseitige Geschäftsinteressenten, wie es die Vertreter der Berufsgenossenschaften sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann es aktenmäßig beweisen aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, daß der Gewerbeaufsichtsbeamte sagte: hier muß das und das geschehen, und daß die Berussgenossenschaft sagte: nein, wir machen das so, das genügt vollkommen.
Das ist eine Konkurrenz, die wir im Interesse des Fortschritts, im Interesse des sozialen Schutzes nur gutheißen können.
Wenn einer immer mehr haben will, als der andere, wird der Arbeiter nicht zu kurz kommen.
Also diese Konkurrenz, wünschte ich, bestände überall im Deutschen Reich; ich wünschte, es bestände ein solcher Wetteifer unter den Aufsichtsbeamten, daß einer den andern zu übertrumpfen sucht, wer besser seine Pflicht erfüllt.
Aber davon ist leider keine Rede.
Und nun die Erklärung des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze für das Zentrum.
Es ist richtig: in der Kommission haben die Herren eifrig für unsere Anträge gestimmt, und in der zweiten Lesung haben sie ebenfalls dafür gestimmt, und dann haben sie es gemacht, wie sie (L) es immer machen: bei der dritten Lesung fallen sie um.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Wir überlassen diesen neuesten Umfall der Kritik derer, die es angeht, der Kritik der Arbeiterkreise, und hoffen, daß man nun auch in den katholischen Arbeiterkreisen von der Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums eine noch schönere Ueberzeugung bekommt, als man sie bisher schon hatte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l r.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Kehr, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Wurm sich eine Kritik gegönnt hat über meine Bemerkungen bezüglich der Ueberweisung der Dampfkesselrevisionen an dre Gewerbeinspektoren in Sachsen im Gegensatz zu Preußen, so hat er meine vorherige Aeußerung mißverstanden.
Ich habe Sachsen gelobt, weil es die Kesselrevlftonen an technisch gebildete Beamte überwiesen hat, die von der Sache auch wirklich etwas verstanden, wahrend früher im Königreich Preußen die Kesselrevision ''b ''Kreisbaubeamten überwiesen war, denen die Sache vollständig fern lag, und die sich mit Mühe und Noth erst hineinarbeiten mußten.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß man in Preußen sich später, als die Gewerbeaufsicht reformirt wurde, darüber beschwert hat, daß man den Jnspekttonsbeamten auch noch die Kesselrevision übertragen habe.
Aber warum konnten sie diese nicht auch noch übernehmen
Weil es ihnen an dem nöthigen Personal, vor allem an dem nöthigen technisch gebildeten Personal fehlte, m Königreich Preußen bestand früher das Büreau der Gewerbeaufsichtsbeamten ans ihm selbst und höchstens emem oder zwei Schreibern.
Im Königreich Sachsen hatte aber schon damals jeder Gewerbeauffichtsbeamte einen Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Stab von drei oder vier technisch gebildeten Beamten, lv) Das war ein gewaltiger Unterschied, und darum konnten die Herren die Kesselrevision sehr gut mit vornehmen, was in Preußen nicht möglich war.
Auch mir ist es übrigens lieber, wenn diese Thätigkeit den Kesselrevisionsvereinen zugewiesen wird; indessen das liegt auf einem anderen Gebiet.
Mir kam es nur darauf an, die Königlich sächsische Regierung gegen unverdiente Vorwürfe zu verwahren; ich wollte nur als unparteiischer Zeuge dafür eintreten, daß in Sachsen die Gewerbeinspektion eine wohlgeordnete ist, an der man sich an anderen Orten sehr wohl ein Beispiel nehmen könnte.
Wenn noch nicht genügend Jnspektionsbeamte vorhanden sind, so sollte man der sächsischen Regierung nur dankbar sein, wenn sie jetzt erklärt, daß sie das Beamtenpersonal vermehren wolle.
Aber die Kritik, die von jener Seite an diese Aeußerung geknüpft worden ist, die halte ich für eine durchaus unberechtigte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Wurm von einem Umfall spricht.
Wie steht die Sache
Wir haben diesen Antrag vertreten so gut und nachdrucksvoll wie möglich.
Es hat sich bei der zweiten Lesung herausgestellt, daß der Antrag absolut keine Aussicht auf eine Majorität hatte; wir können daher in der Stellung des Antrags in dritter Lesung nur die Bedeutung einer Agitation und einer Demonstration erblicken.
Wir haben den Antrag, weil er aussichtslos ist, in dritter Lesung nicht gestellt, ebenso wie die Sozialdemokraten eine Anzahl Anträge in dritter Lesung nicht gestellt haben.
Die dritte Lesung ist nicht dazu da, um den Standpunkt der Partei zu markiren, sondern das einzuheimsen, was irgend zu erreichen ist, und das Gesetz möglichst bald zum Abschluß zu bringen.
Es lag im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes, wenn wir diese Anträge (v) nicht wiederholten.
Wir sind andererseits aber auch nicht dazu da, Demonstrationsanträgen der Sozialdemokraten nachzulaufen; wenn wir es für richtig halten, stellen wir sie selbst und sind nicht geneigt, es andere für uns thun zu lassen.
Die Arbeiter im Lande draußen wissen trotz aller sozialdemokratischen Agitation es wohl zu schätzen, daß wir ehrlich versucht haben, alles für die Arbeiter herauszuschlagen, was zu erreichen ist; sie werden sich aus dem Verlaufe der Diskussion darüber unterrichtet haben, daß die wahren Freunde der Arbeiter vor allen diejenigen waren, welche dafür sorgen, daß das Gesetz in dieser Session zu Stande kommt, und die Wirkungen des Gesetzes den Arbeitern möglichst bald zu Theil werden.
Sie werden darüber zu urtheilen haben, daß die Sozialdemokraten in allen Stadien, in der ersten, zweiten und dritten Lesung, möglichst viel Anträge gestellt, möglichst viele Reden gehalten, möglichst viele Schwierigkeiten gemacht saben, selbst auf die Gefahr hin, daß das Gesetz überhaupt nicht mehr zur Verabschiedung kommt; sie werden zu beurtheilen haben, wer die arbeiterfreundliche Partei ist.
(Bravo!
in der Mtte.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeidler.
Zeidler, Abgeordneter: Die Herren Sozialdemokraten wollen immer das letzte Wort haben, Ich möchte ihnen diesen Ruhm auch nicht streitig machen; aber eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Wurm zwingt mich trotzdem zu einer Entgegnung.
Der Herr Abgeordnete Wurm äußerte die Ansicht, die Aufsicht der Gewerbeinspektoren in Sachsen wäre eine mangelhafte.
Ihre Aufsicht wäre nur eine Scheinaufsicht.
Nun, meine Herren, das ist allerwege nicht der Fall.
Wern ich die Sache nicht zu ernst nähme, so möchte ich sagen: das läßt schon die sächsische Gemüthlichkeit nicht 359 2560 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
() zu.
Aber die Sache ist zu ernst, um mit solchen Bemerkungen um sich zu werfen.
Und eines verstehe ich dann nicht: wenn Sie sagen, die sächsischen Gewerbeinspektoren führen keine gute Aufsicht, ihre Aufsicht ist mangelhaft, was versprechen Sie sich da von den Herren, die diese Schutzvorschriften überwachen sollen
Sollen sie anders sein
1 Sie haben ein Mißtrauen gegen diese sächsischen Aufsichtsbeamten ausgesprochen, wozu gar kein Grund vorhanden ist.
Mir wird von dritter Seite auch noch mitgetheilt, daß die Kesselrevision in Sachsen nicht ausschließlich von den Gewerbeinspektoren erfolgt ich habe das nicht gekannt, ich will es aber referiren —, sondern, daß die meisten Fabrikbesitzer einem Dampfkesselrevisionsverein angehören und von diesem die Revision erfolgt, und wenn die Bescheinigung vorliegt, daß eine derartige Revision erfolgt ist, so unterbleibt überhaupt eine Revision der Gewerbeinspektoren.
Dadurch, daß ihnen diese Arbeit abgenommen ist, sind sie davon entbunden; und es trifft das nicht zu, was vorhin gesagt worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wenn der Abgeordnete vr.
Hitze behauptet, das demonstrative Vorgehen seiner Partei bei der dritten Lesung, bei der sie nicht für unsere Anträge stimmte, sei von keiner Bedeutung, so unterschätzt er doch den Einfluß und die Wirkung, welche ein solches Vorgehen seiner Partei hat.
Selbst angenommen, daß wir mit Hilfe des Zentrums nicht die Mehrheit finden, so würde es doch nach außen, wie nach innen nicht nur für die Bevölkerung, sondern auch für die Regierung ein weit größeres Kompelle sein, fortzustreben auf dem Gebiet des Arbeiterschutzcs, als wenn hier das Zentrum die Waffen streckt, und sagt: nun ja, wenn es eben nicht ist, (L) dann machen wir nicht mit.
Das ist eben nichts anderes als ein Umfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man sagt, wir können das nicht bekommen, wir haben uns in der freiwilligen Kommission zwischen zweiter und dritter Lesung darüber geeinigt, ja, warum haben Sie sich denn da geeinigt
Warum haben Sie nicht mit aller Energie darauf bestanden, daß diese Bestimmungen in Kraft treten
Sie hallen ja die Macht dazu gehabt.
Sie haben ja auch Verschlechterungsanträge angenommen; so haben Sie bei den Knappschaftskassen einen Antrag hineingebracht, der eine Verschlechterung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn Sie die Macht hatten, in der dritten Lesung Anträge noch umzumodeln und mit den übrigen sich zu einigen, so konnten Sie es doch auch auf diesem Gebiete thun, wenn Sie wirklich die Interessen der Arbeiter vertreten wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was Herrn Zeidler betrifft, so will ich ihm zu seiner Beruhigung sagen, wir haben nicht die Befürchtung, daß die Kontrole, die seitens der Beauftragten der Versicherungsanstalten ausgeübt wird, so ungenügend sein könne wie die der sächsischen Aufsichtsbeamten.
Wenn Herr Zeidler sich die Mühe geben wollte, unseren Antrag zu lesen, so kann er schwarz auf weiß sehen, warum wir diese Befürchtung nicht hegen: weil der Vorstand der Versicherungsanstalten auch aus Arbeitern besteht, die auch iei der Ausarbeitung der Schutzvorschriften und der Antellung der Beamten mitzureden haben.
Das hat, wie ch schon hervorhob, uns veranlaßt, zu beantragen, daß den Versicherungsanstalten diese Befugniß übergeben wird, weil wir glauben, daß dadurch etwas mehr geschehe für die Arbeiter als bisher.
Uebrigens haben die Herren Zeidler wie Dr. Lehr nicht eine einzige der Thatsachen widerlegen können, die (6) ich gegen die sächsischen Gewerbeinspektoren vorgebracht habe; denn das, was Herr Zeidler gegen die Dampfkesselrevisionen gesagt hat, hat damit nichts zu thun.
Ich habe den Schwerpunkt darauf gelegt, daß Herr Lehr es tadelte, daß Preußen die Gewerbeaufsicht nicht schon früher mit der Kesselrevision verquickte.
Ebensowenig ist widerlegt, was wir zur Vertheidigung unserer Anträge vorgebracht haben.
Sie stimmen dagegen, weil Sie nicht die Interessen der Arbeiter vertreten, sondern die der Unternehmer.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Wenn der Eindruck unserer Abstimmung draußen im Lande ein ungünstiger sein sollte, so könnte das nur die Folge der sozialdemokratischen Agitation sein.
(Sehr gut!)
Unsere Arbeiter wissen ganz genau, wie der Hase läuft, und daß wir alles gethan haben, um alle praktischen Vortheile zu erreichen, die für sie zu erreichen waren und sind.
(Sehr richtig!)
Wie weit Sie mit Ihrer Darstellungsweise Glück haben werden im Lande, das warte ich ruhig ab.
Wenn der Herr Vorredner es so dargestellt hat, wir hätten uns mit den andern Parteien nur verständigt auf „Verschlechterungs ''anträge, weshalb wir denn nicht diese Anträge in der freien Kommission zur Annahme gebracht hätten —, so möchte ich zunächst bemerken: ob „Verschlechterungs ''anträge zu Stande gekommen sind, steht schon dahin; z.
B. ob die Bestimmung des Z 5 Ziffer 3 »eine „Verschlechterung ''ist, darüber kann man sehr streiten.
Dagegen sind sehr viele Verbesserungen erreicht worden, und vor allem sind alle die in der zweiten Lesung zu Gunsten der Arbeiter angenommenen Bestimmungen, die ich kann es jetzt (v) sagen mit einer zufälligen Majorität zu Stande gekommen sind, auf deren Beständigkeit ich wenig Hoffnung hatte, jetzt sicher untergebracht, während ohne die freie Vereinigung so und so viele davon vielleicht gefallen wären.
Wenn ich das Gesammtresultat überschaue, so sage ich, wir haben ganz gute Geschäfte zu Gunsten unserer Arbeiter in der freien Kommission gemacht, und bleibe dabei, auch wenn es Herr Wurm nicht glauben sollte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Nach der Erklärung des Herrn Dr. Hitze bin ich auch wohl zu einer ähnlichen im Namen meiner politischen Freunde verpflichtet.
Er erklärte, er wäre in der Kommission und in der zweiten Berathung für die Anträge der Sozialdemokraten gewesen.
Ich erkläre hiermit, daß wir deshalb nicht dafür waren, weil wir uns sagten, daß die Versicherungsanstalten keine Kommissare in die Welt hinausschicken könnten, welche gleichzeitig etwas Verständniß haben von Zinkindustrie, Chemie, Walzwerken, Stahlwerken, Emaillirwerken, Holzsägewerken u. s. w. Es muß etwas sehr wesentliches geschaffen werden in den Schutzvorrichtungen, und das müssen wir in einer anderen Gesetzgebung thun.
Herr Wurm sprach von den Interessen der Arbeiter als im Gegensatz zu denen der Unternehmer.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht: die Interessen der Arbeiter und Arbeitgeber sind solidarisch.
(Sehr richtig!)
Ich bin 53 Jahre alt, habe
Jahre bei anderen Leuten gedient, die Feile geführt und gearbeitet zu einer Zeit, wo von morgens 5 bis abends 8 Uhr Arbeitszeit war.
Ich habe unsere jüngsten Jahrzehnte mit größtem Interesse verfolgt und bin überzeugt, daß wir auf sozialpolitischem Gebiet in Deutschland an der Spitze stehen.
Wir wollen Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2561 (L.) nicht aufhören, unsere Arbeiter zu lieben, und nicht aufhören, in diesem Sinne weiter zu arbeiten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Nachdem die Debatte einen so breiten Charakter angenommen hat, hält es meine Partei für angemessen, nochmals erklären zu lassen, daß es sich hier nicht um die Frage handelt: wer ist für Arbeiterschutz und wer gegen
—, und daß die Herren die Sache fälschlich so darstellen wollen, als handle es sich jetzt um Entscheidung dieser Frage.
Wir beanspruchen für uns ebenso das Zeugniß, daß wir immer für einen vernünftigen Ausbau des Arbeiterschutzes eingetreten sind.
Dieser steht aber hier nicht zur Erörterung.
Den im sozialdemokratischen Antrag vorgeschlagenen Weg können wir nicht beschreiten deshalb, weil wir ihn durchaus für unpraktisch halten.
(Sehr richtig!)
Wir halten es nicht für nöthig, neue Behörden und Kontrolbeamte einzuführen, glauben vielmehr, daß die jetzigen Einrichtungen, wenn sie richtig benutzt werden, vollauf genügen, um eine wirksame Kontrole des Arbeiterschutzes zu geben und diesen weiter auszubauen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen nur über die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
356 »ä 6 und 7.
Die Verlesung der Anträge wird mir wohl erlassen.
Ich bitte also diejenigen, welche gemäß dem Antrage Albrecht und Genossen die Schutzvorschriften 8 130a in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse wieder herstellen wollen und demgemäß als Abschnitt IV »die Fassung einsetzen wollen, wie sie hier beantragt ist, sich von ihren Plätzen zu erheben, w) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wünschen die Herren noch eine Abstimmung über die einzelnen Paragraphen
(Zurufe vou den Sozialdemokraten: Nein!)
Sachlich sind sie durch diese Abstimmung erledigt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Wir verzichten auf die Abstimmung über die anderen Paragraphen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Herren Antragsteller ziehen die Anträge, soweit sie noch nicht erledigt sind, hiermit zurück.
Wir haben zurückzugehen auf 8 455.
Zu diesem liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf- Nr.
355 unter 18, welcher lautet: 8 455 die Nr.
6 zu streichen.
Das ist durch unsere Abstimmung zu § 130 »gewissermaßen schon angenommen.
Ich glaube, das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den § 455, wie er sich nach Annahme des Antrages Dr. Hitze und Genossen gestaltet hat, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Abschnitt VI, Schluß-, Strafund Uebergangsbestimmungen.
Die 88 135 bis 141 sind in zweiter Berathung unverändert nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen worden.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich demnach die 88 135, 136, -77 137, 138, 139, —140, —141 für angenommen.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu 8 141 ».
Dazu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Ge- (6) nossen auf Nr.
357 unter 4 der Drucksachen: im 8141 »Absatz 1 in Zeile 3 statt „95 Absatz 3, 5 ''zu allegiren: „95 Absatz 3, 6 ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion und konstatire, wenn niemand widerspricht, die Annahme des 8 141 »mit dem eben verlesenen Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen.
8 1415.
Auch hier wird Abstimmung nicht verlangt.
Ich erkläre die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
8 142, 8 143, 8 144.
Desgleichen.
Zu 8 145 liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 »ä 31: 8 145 Absatz 1 Zeile 11 hinter „Versicherungsanstalt ''ein Komma zu setzen.
Mit dieser Veränderung erkläre ich mit Ihrer Zustimmung den 8 145 für genehmigt, desgleichen 8 145 ».
8 146 fällt fort.
Wir kommen zu 8 147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, —1158, 159, 159 ».
Sämmtliche Paragraphen sind angenommen.
Wir kommen zum 8 163, da die Zwischenparagraphen weggefallen sind.
Wortmeldungen liegen nicht vor, so erkläre ich auch 8 163 für genehmigt.
Wir kommen zur Ueberschrift und Einleitung, und ich erkläre auch hier dieselbe in dritter Lesung für genehmigt.
Die Gesammtabstimmung bleibt auszusetzen, weil Abänderungen in dritter Lesung beschlossen, und eine redaktionelle Korrektur der Beschlüsse dritter Lesung vorzunehmen ist.
Ich werde dem hohen Hause vorschlagen, morgen am Schluffe der Sitzung oder übermorgen die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Frage zu stellen, ob jemand aus dem Hause widerspricht, daß wir jetzt gleich die Gesammtabstimmung vornehmen; ich glaube doch, daß es für Viele von großer Bedeutung ist, wenn heute schon die Gesammtabstimmung stattfindet; andererseits glaube ich nicht, daß eine Unklarheit über den Inhalt des Gesetzes auf irgend einer Seite besteht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Dieser Antrag ist zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, darauf aufmerksam zu machen, daß auch so viele kleine Korrekturen und redaktionelle Aenderungen der Beschlüsse zweiter Berathung in dritter Lesung angenommen worden sind, daß eine Uebersicht darüber so wichtig ist, daß jedem Mitglied des Hauses ein druckfertiges Exemplar erst zugänglich sein möchte.
Dies entspricht den bestimmten Vorschriften der Geschäftsordnung.
Wenn aber allenthalben der Wunsch des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze getheilt wird (Zustimmung) —es scheint das der Fall zu sein; aber ich konstatire, daß, wenn jemand widerspricht, ich diese Abstimmung nicht vornehmen darf.
Es widerspricht niemand.
Ich werde also nach dem Antrag Dr. Hitze die Gesammtabstimmung vornehmen.
(Bravo!)
Ich bitte Diejenigen, welche das Gesetz, wie es jetzt aus der dritten Lesung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich konstatire die fast einstimmige Annahme.
(Widerspruch.)
Es ist auch von den Herren Schriftführern so erkannt, worden ich bitte um die Gegenprobe.
358« 2562 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
M Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen, und diejenigen sich zu erheben, welche dagegen sind.
(Geschieht.)
Das Gesetz ist im ganzen gegen 3 Stimmen angenommen.
Ich konstatire das.
Meine Herren, wir kommen zu den noch ausstehenden Resolutionen auf Nr.
283 aä 3, Nr.
321 und 356 aä 7 der Drucksachen.
Dazu hat zur Geschäftsordnung das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, als die Vertrauensmänner des Reichstags das letzte Mal über die Geschäftslage des Hauses beriethen, wurde ein Einverständniß darüber erzielt, daß es in Rücksicht auf die Geschäftslage nicht wünschenswerth sei, noch vor dem Herbst, also vor der Vertagung des Hauses, in eine Diskussion über die Resolutionen einzutreten, welche die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Dr. Schaedler und Genossen eingebracht haben, und die darauf hinausgehen, die verbündeten Regierungen aufzufordern, dem Hause einen Gesetzentwurf vorzulegen über die Errichtung einer Wittwen- und Waisenversicherung für die Arbeiter.
Außerdem hat meine Partei eine Resolution eingebracht, worin die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, für diejenigen Arbeiter, welche für den Fall ihrer Erkrankung nicht reichsgesetzlich versichert sind, die Krankenversicherung einzuführen und dem Reichstage einen bezüglichen Gesetzentwurf vorzulegen.
Dieselben Erwägungen, welche die Vertrauensmänner des Hauses bei ihren Erwägungen geleitet haben, leiten auch uns, und wir wünschen daher, daß die Berathung über unsere Resolution, welche voraussichtlich längere Zeit in Anspruch nehmen wird, ebenfalls erst beim Wiederzusammentritt des Reichstags stattfindet.
Aus diesen Gründen beantrage ich, die Diskussion über beide Resolutionen bis zum Herbst zu vertagen, und (s) bitte das Haus, diesem Antrage zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Der Herr Abgeordnete Singer beantragt die Vertagung der noch zu erledigenden Resolutionen bis zu einer späteren Sitzung.
Ein Widerspruch dagegen findet nicht statt.
Das Haus stimmt, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird, diesem Antrag zu.
Ich konstatire das.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen nach dem Kommissionsantrage, über welchen in zweiter Berathung die Diskussion geschlossen war.
Die Kommission hatte beantragt, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt anzusehen.
Wenn niemand widerspricht, darf ich die Annahme der Kommissionsanträge bezüglich der Petitionen konstatiren.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
292 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
363 der Drucksachen (ok. Nr.
350), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Haushaltsetal für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage in Nr.
293 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe die Generaldiskussion, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Meine Herren, ich werde die einzelnen Etatstheile, im Falle daß Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, nach den Titeln (0) aufrufen und durch den Aufruf die Annahme derselben nach den Beschlüssen zweiter Berathung konstatiren.
Die einzelnen Etatspositionen werden angenommen mit den ausgeworfenen Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen.
Gegen diesen Verhandlungsmodus wird kein Widerspruch erhoben; ich werde demnach verfahren.
Wir beginnen mit dem Etat des Auswärtigen Amts, Seite 14.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
6 TU.
5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Motte zur Klarstellung der Debatte in zweiter Lesung!
Bei der Unruhe, die im hohen Hause herrschte, habe ich den verehrten Herrn Kollegen vr.
Lieber leider mißverstanden, indem ich annahm, er habe von einer Einigung zwischen den betreffenden Gelehrten gesprochen.
Aus dem stenographischen Bericht ersehe ich, daß Herr vr.
Lieber lediglich von einer Einigung zwischen den verschiedenen Ressorts gesprochen hat.
Auf der andern Seite hat aber auch der geehrte Herr Kollege vr.
Lieber mich mißverstanden, wenn er wie ich gleichfalls erst aus dem stenographischen Bericht ersehe meinte, ich habe hier den Plan eines dritten großen Alterthumsmuseums entwickelt, das neben dem römisch-germanischen Zentralmuseum in Mainz und dem aus der Saalburg im Entstehen begriffenen Museum sich als nothwendig herausstellen würde.
Ich will nur konstatiren: ich habe, indem ich von dem erforderlichen Anschauungsmaterial sprach, sogleich auf die Saalburg verwiesen, die doch in der Nähe von Heidelberg liegt, und ich habe gesagt, daß der Gedanke, der von Seiner Majestät dem Kaiser geplant ist, sich gerade für diejenigen Zwecke außerordentlich förderlich erweisen würde, die wir bei Bewilligung dieser Summe im Auge haben.
Vizepräsident vr.
vou Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur freuen, daß der geehrte Herr Vorredner ein Mißverständniß vou der einen gegen ein Mißverständniß von der anderen Seite ausgeglichen und sachlich den Frieden hergestellt hat: „In den Armen liegen sich beide Und weinen vor Schmerz und vor Freude.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht, ich schließe die Diskussion und konstatire die unveränderte Annahme des Titels.
Ich rufe auf Kap.
a, Kolonialverwaltung, Tit.
8; —einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
6, Tit.
7, Kap.
2 a Tit.
2, Tit.
9 bewilligt.
Wir kommen zum Etat für das Reichsamt des Innern.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
2, Tit.
4, Tit.
12, Kap.
13 Tit.
1, Tit.
4; einmalige Ausgaben, Kap.
3 Tit.
12, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20.
Sämmtliche aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Wir gehen über auf Seite 34, preußischer Militäretat, fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
3, 6, —110, 11, Kap.
22 Tit.
17, 21, Kap.
40.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
18 a, 26a, 86 a.
Die aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Zu Kap.
5 Tit.
114a hat das Wort der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure aufrichtig, daß es mir nicht eher vergönnt war, über diese Position des Nachtragsetats hier sprechen zu können.
Wichtige Berufspflichten haben mich abgehalten, vor Montag hierher zu kommen, und wie ich in Erfahrung gebracht Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Zuni 1899.
2563 M habe, auch einige meiner Kollegen.
Diese Unterlassungssünde, wenn man es so nennen mag, haben wir um so leichteren Herzens begehen zu dürfen geglaubt, weil wir schon anfangs der vorigen Woche in den Blättern Lothringens gelesen haben, daß der Abgeordnete für Saargemünd und Bitsch Herr Baron de Schmid mit Sack und Pack nach Berlin wandern werde, um dort für den Exerzierplatz von Bitsch einzutreten, den Uebungsplatz, der auf seine Rede hin, welche er vor zwei Monaten hier verlesen, nun gebaut würde.
Meine Herren, ich betone hier ausdrücklich, daß der Abgeordnete Baron de Schmid der elsässischen Gruppe nicht angehört, und aus diesem Grunde haben wir in unserer großen Bescheidenheit geglaubt, die Sonne des Herrn Abgeordneten nicht verfinstern und das große Verdienst, das er sich angeblich hier erworben, nicht schmälern zu dürfen.
Leider haben wir erfahren müssen, daß er das, was die Zeitungen von ihm berichteten, nicht gethan hat.
(Heiterkeit.)
Sie sehen also, daß schlechter Wille unsererseits absolut nicht vorgelegen hat.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit doch konstatiren, daß meine Freunde und ich, die jüngeren Abgeordneten von ElsaßLothringen, uns mit der festen Absicht haben wählen lassen, positiv an den Arbeiten des Reichstags theilzunehmen, endlich einmal mit der Schmollpolitik, die uns Elsässern immer vorgeworfen wurde, zu brechen.
(Lebhaftes Bravo!)
Und ich glaube, meine Herren, daß Sie den jüngeren Abgeordneten von Elsaß-Lothringen das Zeugniß ausstellen müssen, daß wir bisher uns Mühe gegeben haben, dieser Verpflichtung nachzukommen, und ich gebe das feste Versprechen ab, daß wir in Zukunft dies noch mehr thun werden, nachdem wir einmal hier stehen und gehen gelernt haben.
Hoffentlich wird dann niemand klagen: Ich rief die Geister, ach, wär ich sie nur schon los!
(v) 1 (Heiterkeit.)
Meine Herren, zur Sache selbst möchte ich folgendes bemerken.
Reichstag und Militärverwaltung haben sich wiederholt mit Beschwerden befassen müssen, die von elsaßlothringischen Gemeinden wegen allzuhäufiger Einquartirungslast, wegen allzuhäufiger Absperrung des Geländes zwecks Abhaltung von militärischen Uebungen mit scharfem Schießen erhoben wurden.
Diese Klagen haben, soweit ich mich erinnere, hier im Hause stets ein geneigtes Ohr gesunden, und mit Recht; denn es wird nicht abgestritten werden können, daß die Klagen, die in dieser Beziehung von Elsaß-Lothringen laut wurden, ihre Berechtigung haben, weil eben Elsaß-Lothringen relativ mit Truppen weit mehr belegt ist als die anderen Landestheile.
Dieses Belegen mit Truppen hat für manche Gemeinden sehr große Vortheile, es bringt aber auch vielen Gemeinden große Nachtheile, und leider kann man auf diesem Gebiete nicht sagen, daß sich Vortheile und Nachtheile kompensiren, weil diejenigen, die den Schaden haben, nicht auch die Vortheile genießen.
So ist es z.
B. vorgekommen, daß eine arme Gemeinde Lothringens, Haspelscheid, in dem Zeitraum von 90 Tagen vollständig abgesperrt wurde, Menschen und Arbeitsthiere unbeschäftigt zu Hause bleiben mußten.
Aehnliche Klagen werden auch von Gemeinden des Elsasses erhoben.
Kommen dort militärische Absperrungen auf Stunden weit hin auch wemg häufiger vor als in Lothringen, so empfinden die Bewohner diese Maßregel nicht minder drückend, da die militärischen Uebungen in der Regel gerade in die Zeit fallen, wo der Bauer alle Hände voll zu thun hat, wo er sich von Morgens früh bis Abends spät abrackern muß, um Feld und Hof nur einigermaßen ordentlich m Stand halten zu können.
Meine Herren, heute, wo es dem Bauern überall an Arbeitskräften mangelt, wo er geradezu nur auf seine zwei Arme angewiesen ist, sind solche Eingriffe in seine Bewegungsfreiheit (6) für ihn von immensem Nachtheil.
Für die Zeit, die er zu Hause müßig zubringen muß, bekommt er keinen Pfennig.
Entschädigung wird nur dann gewährt, wenn etwas auf dem Felde beschädigt worden ist, und dabei erwachsen den Leuten oft solche Scherereien, daß sie lieber auf die paar Pfennige verzichten möchten.
Gerade die Gemeinde Haspelscheid, von der ich eben gesprochen, hat im Jahre 1897, als sie Entschädignngsgelder reklamirte, die ihr bisher gewährt wurden, es erleben müssen, daß sie von der Militärverwaltung rundweg abgewiesen wurde, obschon ihre Ansprüche sehr mäßig und von einer Kommission festgestellt waren, die auf Grund des Naturalleistungsgesetzes gebildet worden war.
(Hört!
hört!)
Als alle Stränge rissen, hat auf Betreiben des Landesausschusses die reichsländische Regierung sich der Sache angenommen; ob es ihr gelang, der armen Gemeinde zu ihrem Recht zu verhelfen, entzieht sich meiner Kenntniß.
Meine Herren, es sind aber auch noch andere Nachtheile, die der Bevölkerung Elsaß-Lothringens durch diese militärischen Absperrungen erwachsen.
Denken Sie z.
B. an eine todkranke Person!
Plötzlich bedarf sie des Arztes, dieser kann nicht gerufen werden, weil das Gelände auf Stunden weit hin abgesperrt ist, und so kann es vorkommen, wie es jüngst in der Gemeinde Lampertheim passirte, daß, wenn der Arzt eintrifft, es schon zu spät ist.
Vor zwei Jahren ist ein ähnlicher Fall im Preuschthale, wenn ich mich recht entsinne, vorgekommen.
Eine Wöchnerin bedurfte plötzlich des Arztes, das Gelände war abgesperrt, und als der Arzt eintreffen konnte, war es leider zu spät; er traf nur noch zwei Leichen, Mutter und Kind waren todt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind Schäden, die sich nicht mit Geld bezahlen lassen, und in Anbetracht solcher Thatsachen (D) wird die elsaß-lothringische Bevölkerung Ihnen gewiß Dank wissen, daß man sich endlich dazu verstehen konnte, einen größeren Uebungsplatz in Elsaß-Lothringen anzulegen.
Allerdings darf man dabei nicht den Fehler begehen, den man bei der Anlegung des Hagenauer Schießplatzes begangen hat, wo man die Räume für die Einquartirung der Mannschaften so knapp bemaß, daß nun die umliegenden Dörfer Bischweiler, Schierheim, Kaltenhausen das zweifelhafte Vergnügen haben, 30 bis 40 Tage lang im Jahre als Chambres garnies für das Militär zu dienen.
Mit 9 Millionen kann schon etwas ordentliches geschaffen werden, wenn man zweckmäßig vorgeht.
Ich bitte Sie daher, auch in dritter Lesung diese Position mit großer Stimmenmehrheit annehmen zu wollen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, es ist für uns alle eine große Freude gewesen, den verehrten Herrn Kollegen aus dem Elsaß in letzter Stunde wenigstens eine Rede für diese Position des Militäretats halten zu hören.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist dadurch bethätigt, welch großes Interesse das Elsaß an dieser Position hat, und wie sich auch die Herren Vertreter aus dem Elsaß wenigstens jetzt bemühen, diesem Interesse durch Darlegung der Verhältnisse gerecht zu werden.
Wenn das einer der Erfolge der von mir veranlaßten Feststellung in der Budgetkommissiou gewesen ist, so kann ich mich damit nur zufrieden erklären.
Die Ausführungen des Abgeordneten Hauß zu dieser Sache, welche wir heute gehört haben, bilden einen großen Gegensatz zu den Ausführungen, die wir in der zweiten Lesung von dem Herrn Abgeordneten Wetterlä hören mußten.
Da ist uns vor drei Tagen gesagt worden: 2564 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
A) „Wir (d. h. die elsässischen Abgeordneten) wären überhaupt nicht in der Lage gewesen, (in der Kommission) über die Errichtung des Schießplatzes in Bitsch auch nur das Geringste Ihnen mittheilen zu können ''(hört, hört!
in der Mitte); „das würde die Sache des Vertreters des Kreises gewesen sein, der bei den Herren Konservativen sitzt.
Das ist freilich eine ganz irrige Auffassung des Herrn Wetterls gewesen; denn die Anlegung eines Korpsübungsplatzes berührt das ganze Elsaß (sehr richtig!
in der Mitte), berührt die gesammte Bevölkerung, und die hübsche Darlegung, die uns eben in Kürze gegeben wurde, ist weiter ein Beweis, daß man das Bedürfniß auch in der elsässischen Bevölkerung und deren Vertretung außerhalb des betreffenden Wahlkreises empfindet, anerkennt und auch wohl im Stande ist, diesem Bedürfniß Ausdruck zu geben.
Der Herr Kollege Wetterls hat weiter noch als Grund für die Abwesenheit der elsässischen Abgeordneten in der Kommission und für sein Nichteingehen auf die sachliche Begründung dieser Position angeführt: „Uebrigens haben wir uns fest vorgenommen, in militärischen Sachen kein Wort mehr zu sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich habe angenommen, daß Herr Wetterls namens der elsässischen Gruppe diese Erklärung abgegeben habe; nachdem ich aber heute die Erklärung des verehrten Herrn Kollegen Hauß gehört habe, scheint mir Herr Wetterls nur im pluralis Majsstatisus gesprochen zu haben.
(Heiterkeit.)
Und nun der Grund, den Herr Wetterls dafür angeführt hat, daß die elsässischen Abgeordneten sich „fest vorgenommen ''haben, nicht mehr in militärischen Fragen ein Wort zu sprechen!
Dieser Grund war angeblich der, daß (s) der preußische Herr Kriegsminister auf eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Preiß „namens einiger seiner Freunde '', also nicht emmal namens seiner gesammten Gruppe, eine Antwort gegeben habe, die den Herren Preiß und Wettert nicht angenehm gewesen sei.
Ich war bei der zweiten Lesung nicht in der Lage, diese Behauptung des Herrn Wetterls kontroliren zu können; denn ich habe mich im Augenblick an einen Konflikt zwischen dem Kriegsminister und den elsässischen Kollegen nicht zu erinnern vermocht, und in der gleichen Lage hat sich auch der Herr preußische Kriegsminister befunden.
Durch Nachschlagen in den Verhandlungen glaube ich nun diese Aeußerung des Herrn Kriegsministers gefunden zu haben, auf welche sich die Behauptung des Herrn Wetterlä bezieht.
Sie bezieht sich auf die Aeußerung, welche der Herr Kriegsminister in der dritten Lesung des Gesetzentwurfes, betreffend die Friedenspräsenzstärke, der Herr Kollege Wetterls bestätigt mir das am 16.
März d. I. gethan hat.
In dieser Sitzung hat der Herr Abgeordnete Preiß „namens einer Anzahl politischer Freunde '', also nicht einmal namens seiner sämmtlichen politischen Freunde eine Erklärung abgegeben, die dahin ging, daß sie gegen den betreffenden Gesetzentwurf stimmen werden.
Es war eine ganz kurze Erklärung in dritter Lesung, mit solch allgemein gehaltenen Gründen, daß man diese Gründe auch bei jeder Militärvorlage anbringen könnte.
Unmittelbar nach der Rede des Abgeordneten Preiß hat der preußische Herr Kriegsminister das Wort ergriffen und wörtlich folgendes gesagt: Ich würde keine Veranlassung gehabt haben, auf die Rede, des letzten Herrn Abgeordneten zu antworten; denn ich glaube nicht, daß es sich lohnt, auf seine Ausführungen über Unvernunft, über die Nothlage in ElsaßLothringen u. s. w., näher einzugehen; es ist ja leicht erklärlich, weshalb er eine derartige (cz Rede gehalten hat.
Ich hatte mich bereits vor ihm zum Worte gemeldet, habe ihm aber gern den Vorrang gestattet.
Dann führte er weiter aus, er habe auch keinen Grund, auf Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten, er wolle nur auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen.
Meine Herren, das ist eine ganz ruhige, sachliche Bemerkung von dem Herrn Kriegsminister gewesen, und es ist nicht abzusehen, was darin Verletzendes für die elsässischen Abgeordneten enthalten gewesen sein soll.
Diese harmlose Bemerkung des Herrn Kriegsministers ist aber das einzige, was den Herrn Abgeordneten Wetterls und seine Freunde zu dem „festen Entschluß ''veranlaßt haben soll, „niemals mehr ein Wort in militärischen Fragen zu reden ''.
(Heiterkeit.)
Wenn man es auf anderen Seiten des hohen Hauses auch so halten wollte, so würde der preußische Herr Kriegsminister wohl bald in die angenehme Lage kommen, im hohen Hause kein Wort mehr beim Militäretat sprechen zu hören; denn es kommt in jedem Jahre verschiedene Male vor, daß der preußische Herr Kriegsminister sagt, auf die und die Aeußerung habe ich keinen Anlaß zu erwidern; und wenn dann jede Partei, deren Redner von einer solchen Bemerkung betroffen wäre, sich so verschnupft fühlen würde, daß sie gar nichts mehr sagen wollte, so würde, glaube ich, vielleicht der Herr Kriegsminister gute Tage bekommen, aber das Gegentheil von dem erreicht werden, was die Berathung im Reichstage erreichen soll.
Ich wollte das, meine Herren, nachträglich konstatiren.
Näher auf die frühere Aeußerung des Herrn Abgeordneten Wetterls nochmals einzugehen, habe ich nach der angenehmen Rede des verehrten Herrn Abgeordneten Hauß heute keinen Anlaß; denn danach hat Herr Wetterls nur für seine Person oder höchstens für ein paar seiner (v) Freunde, aber nicht im Namen der Gesammtheit der elsässischen Gruppe gesprochen.
Damit verliert seine Erklärung sehr an Bedeutung.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wetterls, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe noch einige Worte auf die Aeußerungen des Herrn Vorredners zu antworten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Ich bitte den Herrn Redner, hierher zu treten.
Wetterl«, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Hauß hat im Einverständniß mit mir die Erkärung abgegeben.
(Zuruf.)
Um so besser, nicht wahr
Ich muß aber ausdrücklich bemerken, daß der Bericht über die dritte Lesung des Militäretats vollständig umgearbeitet worden ist.
Die Worte sind hier gefallen: „Ich weiß, aus welchen Absichten die Herren Vertreter von Elsaß-Lothringen sich so aussprechen.
Das Wort „Absicht ''war in der Rede des Herrn Ministers enthalten.
Wenn der Herr Minister sich eines Besseren besonnen und die Sache nachher ausgebessert hat, kann ich ihm nur dazu gratuliren.
Aber das Wort habe ich damals verstanden; meine Freunde haben es auch gehört, und ich weiß noch ganz bestimmt, daß der Herr Preiß entschlossen war, selbst darauf zu antworten in einer persönlichen Bemerkung; er hatte aber keine Zeit dazu, er hatte den Augenblick verpaßt.
Was das andere betrifft, so hatten wir wirklich den festen Entschluß gefaßt, in Militärsachen kein Wort zu verlieren.
Nachdem aber der Herr Kriegsminister das letzte Mal in der Antwort auf meine Bemerkung sich dahin Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2565 () erklärt hat ich weiß die Ausdrücke nicht, die er gebraucht hat, aber jedenfalls ging es dahin —, als wäre seine Antwort gar nicht so böse gemeint, da hatten wir keine Gründe mehr, diese ablehnende Stellung einzunehmen.
Das Ganze hat eine viel größere Tragweite, als Sie meinen.
Wenn man bei Elsaß-Lothringen in solchen Fragen von „Absichten ''spricht, kommt immer ein Hintergedanke: der Protest.
Das wollen wir uns ein für allemal nicht mehr gefallen lassen.
Wir dürfen in allen Reichsangelegenheiten ebenso gut sprechen wie jedes Mitglied des Hauses (Zuruf rechts), auch in Sachen, die die Landesvertheidigung betreffen.
Insofern bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Gröber vollständig einverstanden, daß er anerkannt hat, daß wir in der letzten Zeit an den Arbeiten des Hauses uns sehr rege betheiligt haben, und damit werden hoffentlich alle die Vorwürfe, die er gegen uns erhoben hat, von selbst fallen.
Ob darin eine persönliche Spitze gegen mich lag, meine Herren, darauf kommt es gar nicht an.
Eins muß ich jedenfalls feststellen und das sehe ich mit Freuden —, daß der Herr Gröber jetzt eingesehen hat, daß wirklich von unserer1Seite1etwas geschehen ist, und daß man zu gleicher Zeit einsehen mußte, 1 daß, 1 wenn nicht früher in dieser Frage etwas geschehen war, es daher kam, weil der Vertreter des zunächst interessirten Kreises hier nicht aufgetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, 1 der Herr Kollege Wetterlä bewegt sich1immer1noch in1dem1alten Irrthum, als ob in einer solchen Frage, wie die vorliegende, nur derjenige Abgeordnete berufen sei, das Wort zu ergreifen, in dessen Wahlkreis der Truppenübungsplatz (M angelegt werden soll.
Einmal steht aber noch gar nicht fest, wo der Truppenübungsplatz hinkommt; das wird erst später entschieden werden.
Für jetzt handelt es sich nur um die Bewilligung einer Summe für die Vorarbeiten; es können sich also die sämmtlichen elsässischen Bezirke an der Bewerbung um diesen Truppenübungsplatz betheiligen.
Vielleicht kann auch noch ein besserer Platz als der von der Regierung bisher ins Auge gefaßte angeboten werden.
Das wird sich erst später finden.
Sodann ist die Erwerbung eines Korpsübungsplatzes aber immer eine allgemeine Frage, zunächst für ganz Elsaß und dann auch für das ganze Deutsche Reich; denn wir alle müssen an der großen Summe, an den 9 Millionen, welche der Uebungsplatz kosten soll mitbezahlen, und deshalb haben alle Abgeordnete die Aufgabe und das Recht, diese Forderung näher zu prüfen.
Ich will übrigens auf Einzelheiten nicht eingehen; ich glaube, das würde zu weit führen.
Ich will gegenwärtig nur der Freude Ausdruck geben, daß jetzt auch der Herr Abgeordnete Wetterlä von seinem, vor drei Tagen öffentlich bekannt gegebenen „festen Entschluß ''abgekommen ist.
Nun giebt es gar keinen Beschluß der elsässischen Gruppe mehr, daß in militärischen Fragen seitens der elsässischen Herren im Reichstag kein Wort geredet werden soll, sondern sie haben sich alle schlüssig gemacht, auch bei Berathung des Militäretats im hohen Hause mitarbeiten zu wollen.
Damit ist etwas erreicht, was wir alle im Hause längst gewünscht haben, daß nämlich von den elfässischen Kollegen in Militärfragen keine Äbstinenzpolitik mehr getrieben werden will.
Wie Herr Wetterlä die Aenderung seines Entschlusses begründen will, das ist ja Nebensache; einen reumüthigen Sünder nehmen wir immer gern in unsere Arme auf.
(Bravo!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, da (0) niemand widersprochen hat, daß Tit.
114 »des Kap.
5 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Ehe wir in der Diskussion fortfahren, habe ich dem Hause folgende Mittheilung zu machen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Uebereinkunft zwischen dem Reich und der Orientalischen Republik Uruguay über das Wiederinkrafttreten des Handels- und Schifffahrtsvertrages V M 20.
Juni 1892; 2.
1 Vereinbarung zwischen dem Reiche und den Vereinigten Staaten von Brasilien über die Mitwirkung der beiderseitigen konsularischen Vertreter bei der Regelung von Nachlässen ihrer Staatsangehörigen.
Die Drucklegung habe ich verfügt; die Vorlagen werden im Plenum vertheilt, und ich werde bei der Verkündigung der Tagesordnung auf dieselben zurückkommen.
Ebenso wird auch noch der heute bei Beginn der Sitzung als eingegangen verkündete Gesetzentwurf, betreffend die Novelle zu dem Gesetz über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete vertheilt werden.
Wir fahren nunmehr mit der Etatsberathung fort und kommen zu den Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern, auf Seite 34.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
3.
Da keine Wortmeldung erfolgt, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die Annahme.
Nunmehr gehe ich über zum Marineetat.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1 2 Marinekabinet und Oberkommando fällt fort.
Dann rufe ich auf Kap.
45 Tit.
1, 3, 4, 5, 5 », 6, 6 », 7 und konstatire die An- (v) nähme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
45 seitens des Hauses in dritter Lesung.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
46 Admiralstab der Marine Tit.
1, 2, 3, 4 und konstatire die Annahme der sämmtlichen Titel des Kap.
46.
Ich rufe auf Kap.
51 Tit.
1, 6, 11, 12, 16, 23, 24 und konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
51.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
52 Betrieb der Flotte Tit.
1, 2, 3, 4 und konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
52.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
53 Naturalverpflegung —Tit 3, 4, 5 und konstatire die Annahme des Kap.
53.
Ich rufe auf Kap.
54, Tit.
4 und konstatire die Annahme dieses Titels des Kap.
54.
Ich rufe auf Kap.
55, Gärnisonverwaltungs- und Serviswesen, und rufe auf Tit.
3, -4, 5, 7.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
55.
Ich rufe aus Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Ich konstatire die Annahme auch dieses Kapitels.
Ich rufe auf Kap.
57, Sanitätswesen, Tit.
1 Ich konstatire die Annahme des Kap.
57.
Dann rufe ich auf Kap.
59, Bildungswesen, Tit.
2, —13, 4.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
59.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Kap.
6, ordentlicher Etat, Tit.
49, 49 », —171.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
6 Nunmehr gehen wir über zum Postetat, Seite 70.
Ich eröffne die Diskussion über fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
44 », und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagau).
2566 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899. l) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, dies ist die erste und einzige Position im Nachtragsetat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, in welcher es sich um persönliche Ausgaben der Betriebsverwaltung handelt.
Ich gestatte mir daher, an dieser Stelle noch in letzter Stunde vor Verabschiedung des Nachtragsetats eine Angelegenheit wiederholentlich zur Sprache zu bringen, welche das hohe Haus schon vor wenigen Monaten beschäftigt hat.
Wie steht es mit den vor dem Jahre 1894 in den Postdienst eingetretenen Post- und Telegraphenassistenten, welche aus der Militäranwärterschaft hervorgegangen sind
Sie wissen, meine Herren, daß in einem Rechtsstreit, welcher durch alle Instanzen verfolgt worden ist, der Einwand der Verjährung den in Rede stehenden Beamten gegenüber in Frage kam.
Seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, ebenso wie seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts ist diesem hohen Hause die Zusage gemacht worden, daß von diesem Einwände der Verjährung nicht weiter Gebrauch gemacht werden solle.
Es ist uns in Aussicht gestellt worden, daß die erforderlichen Mittel hier angefordert werden würden, sobald die Beträge festgestellt wären, welche den Benachteiligten nachgezahlt werden müssen.
Nun sind mehrere Monate vergangen, seit dieses hohe Haus sich mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat.
Es ist aber noch nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen, was darauf deuten könnte, daß den zu Unrecht geschädigten Beamten endlich ihr Recht werden solle, ob sie endlich die Nachzahlung erhalten sollen, auf welche sie schon so viele Jahre warten.
Ich möchte mir daher die Anfrage gestatten, wie denn die Angelegenheit zur Zeit eigentlich steht, ob jetzt endlich zu gewärtigen ist, daß das Reich seinen Verpflichtungen gegen diese seine so stiefmütterlich behandelten Beamten nachkommt.
Meine Herren, ich benutze diese Gelegenheit, um auch (v) noch auf eine andere Frage kurz zurückzukommen, welche uns bei der zweiten Lesung dieses Nachtragsetats beschäftigt hat.
Seitens des Herrn Staatssekretärs von Podbielski ist unter anderem, als ich mit dem Herrn Kollegen Singer die Frage der Tagegelder für die Posthilfsboten zur Erörterung brachte, behauptet worden, Tagegelder würden nur gezahlt an jüngere Leute, wie der Herr Staatssekretär sagte wenn ich mich recht erinnere an Leute von 18 bis höchstens 24 Jahren.
Seitdem diese Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs hier gefallen sind, haben Posthilfsboten, die auf Tagegelder angewiesen sind, sich in großer Zahl an mich gewandt mit Briefen zum größten Theil allerdings ohne Namensunterschrift, oder mit flehentlichen Bitten, nicht etwa ihre Urheberschaft erkennen zu lassen —, um Widerspruch zu erheben gegen die Darlegungen, welche seitens der Reichspostverwaltung in dieser Beziehung beliebt worden sind.
Diese Briefschreiber behaupten und ich kann nicht annehmen, daß sie alle Lügner sind —, aus Tagegelder gestellte Posthilfsboten gebe es nicht nur im Lebensalter von 18 bis 24, sondern ebenso auch, und nicht vereinzelt, sondern in Menge, auch von 24 bis 30 Jahren und darüber.
Meine Herren, es wird unmöglich geleugnet werden können, daß ein Tagegeld von 2 Mark 50 Pfennig für einen Mann in solchen Jahren nicht ausreicht, zum mindesten nicht in Berlin oder auf ähnlich theurem Pflaster.
In den Tagegeldsätzen muß also notgedrungen Wandel geschaffen werden.
Ich möchte daher bitten, beim nächsten Zusammentritt des Reichstags eine entsprechende Vorlage uns zu machen, welche wenigstens den dringendsten Bedürfnissen entspricht.
Die erwähnten Zuschriften der Posthilfsboten, denen sich zahllose von Postunterbeamten zugesellen, geben mir Anlaß darauf hinzuweisen, wie die Maßregeln wirken, welche seitens des Herrn Chefs der Reichspostverwaltung gegen die Unterbeamten seines Ressorts ergriffen worden cy sind.
Herr von Podbielski hat wahrscheinlich geglaubt, der Unzufriedenheit, welche unter den Unterbeamten gährt, Herr werden zu können, dadurch, daß er den Verband lockerte und löste, welcher über das ganze Reichspostgebiet ausgebreitet war.
Was ist aber nun die erste Folge der Unterdrückung des Postunterbeamtenverbandes
Früher wurden dem Reichstage ruhig und sachlich in einer Gesammteingabe die Wünsche und Beschwerden der Unterbeamten vorgetragen; jetzt macht jeder Unzufriedene und unzufrieden sind jetzt die meisten Postunterbeamten —in einer Sonderzuschrift an Abgeordnete seines Vertrauens dem bedrängten Herzen Luft.
Ob das ein Fortschritt ist, möchte ich bezweifeln.
Durch die Warnungen und Drohungen des Herrn von Pobielski gegenüber den Postunterbeamten ist vielleicht ein Loch geschlossen worden, durch welches die Unzufriedenheit sich Luft machte; aber die Unzufriedenheit ist nicht gemindert, im Gegentheil, sie ist gesteigert, und zwar maßlos gesteigert worden durch Uebertragung militärischer Anschauungen und Gepflogenheiten auf postalisches Gebiet.
Das beweisen die von den Postunterbeamten an uns Reichstagsabgeordnete gerichteten Zuschriften, deren Zahl geradezu ins ungeheuerliche gewachsen ist.
Wir werden beim nächsten Zusammentreten des Reichstags Anlaß und Gelegenheit haben, uns mit der Frage zu befassen, ob die neuerlich beliebten Maßregelungen von Beamten und Unterbeamten der Post wegen Wahrnehmung ihrer Berufsinteressen gerechtfertigt sind, ob diese Maßregelungen dem Ansehen der Reichspostverwaltung förderlich sind, ob sie von den Anforderungen der Dienstzucht geboten erscheinen und ganz besonders, ob sie im Einklänge stehen mit den staatsbürgerlichen Rechten, auf welche auch die Unterbeamten der Post vollen Anspruch haben.
(Beifall links.)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort ge- (v meldet hat, ist die Diskussion geschlossen, tz 44a ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
l, Tit.
52 und konstatire, daß auch diese beiden Titel des Kap.
3 vom Hause angenommen sind.
Wir gelangen nunmehr zum Etat der Verwaltung der Eisenbahnen.
Ich rufe auf Kap.
4, Tit.
16 und konstatire die Annahme des Kap.
4 seitens des Hauses.
Nunmehr gehen wir über zur Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben, Kap.
44 (Hauptetat Seite 4) und Kap.
5, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat: Quote an Bayern.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
44 und des Kap.
5.
Weiter: Zuschuß zu den Ausgaben des ordentlichen Etats, 5) außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
15 —und konstatire dessen Annahme nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Wir gehen über zum Zuschuß des außerordentlichen Etats und zwar zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
20a und konstatire dessen Annahme.
Kap.
21 Tit.
2 und 3 des Hauptetats.
Dieselben sind bewilligt.
Außerordentliche Deckungsmittel, Einnahme, Kap.
23 Tit.
1.
Auch diesen erkläre ich für bewilligt.
Nunmehr gelangen wir zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Etatsgesetzes und schließe dieselbe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Tenor des Etatsgesetzes, welcher lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 wird in Ausgabe auf 8 478 494 Mark, nämlich Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag dm 15.
Juni 189S.
2567 (4) 1 auf 940 866 Mark an fortdauernden, auf 1931184 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, auf 5 606 444 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, und in Einnahme auf 8 478 494 Mark festgestellt und tritt dem Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 hinzu, zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Desgleichen kann ich auch wohl konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über den Etat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Nachtragsetat in der Gesammtheit nach den Beschlüssen dritter Lesung, welche sich mit den Beschlüssen zweiter Berathung decken, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Mehrheit; der Nachtragsetat ist angenommen.
Wir gehen nun über zu dem Nachtragsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899.
Ich eröffne die Diskussion über Tit 4 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sehr dankenswerth von der Regierung, im Nachtragsetat eine Forderung von 50 000 Mark zur Beseitigung der Hungersnoth in Ostafrika eingestellt zu haben, und ich hoffe auch, daß diese Mittel ausgereicht haben, eine Linderung der Noth zu schaffen.
Aber es M läßt sich nicht verkennen, daß angesichts der schlechten Verkehrsverhältnisse in Afrika die Hilfe nur sehr langsam eintreten kann.
Ich glaube, daß gerade diese Erfahrung uns dazu führen muß, immer wieder in Erwägung zu nehmen, inwieweit wir für die wirthschaftliche Erschließung und Hebung der Kolonien energische Maßnahmen zu ergreifen in der Lage sind.
Ich habe bei der Lektüre des Nachtragsetats eine gewisse Enttäuschung empfunden, daß nicht für die Erforschung des Landes behufs Feststellung der Frage, wo wir die besseren Verkehrswege und Eisenbahnen anlegen sollen, Forderungen eingestellt worden sind.
Dagegen geht die Kolonialverwaltung in einer anderen Richtung vor, die ich nicht für so förderlich halte und vielleicht auf Umwegen, aber nach meiner Ansicht auf sehr unsicheren Umwegen zum Ziele führt.
Der Gedanke, den die Kolonialverwaltung zur Zeit verfolgt, ist der, durch Ueberlassung großer Landgebiete an Konzessionsgesellschaften die Erschließung des Landes herbeizuführen.
Ich freue mich, daß auf meine Anregung in der Budgetkommission, wo ich allerdings seitens der übrigen Mrtglieder nicht die nöthige Unterstützung fand, das Kolonialamt den Kolonialrath berufen hat, um ihm zwei Konzessionsgesuche erheblichster Art vorzulegen, und begrüße es mit Genugthuung, daß der Kolonialrath dem Kolonialamt in zwei Resolutionen empfahl, in Zukunft nicht nach dem Schema des Südkamerunvertrages zu verfahren, mcht nur Rechte abzutreten, sondern in ihrem Umfange scharf begrenzte Verpflichtungen auf scharf begrenzte Zeit den Gesellschaften aufzuerlegen und dafür zu sorgen, daß nicht andere berechtigte Interessen dadurch geschmälert werden.
Das Kameruner Konzessionsgesuch betrifft Länderstrecken in eurer Ausdehnung, daß jeder, der auch nur einen Blick aus dre Karte wirft, sich fragt: was wollen die Begründer dieser Gesellschaften mit einem Landgebiet von 90 000 Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S8SS.
Quadratkilometer größer als Bayem und mit einem (0) dem gegenüber verschwindend geringen Kapital unternehmen
Ich werde die Karte von Kamerun auf den Tisch des Hauses legen, dann werden Sie sehen, was von Kamerun noch übrig bleibt, nachdem die Regierung an die Südkamerun-Gesellschaft einen Theil abgegeben hat und nun noch einen zweiten, viel größeren Theil abtreten bereit ist, und, wie ich höre, schweben auch schon Verhandlungen über weitere Abtretungen.
Ich frage Sie: was sollen die Handlungshäuser an der Küste von Kamerun, die seit Jahren ihre Handelsbeziehungen nach dem Innern entwickelt haben, dazu sagen, daß man nicht weit von der Küste hinter ihren Häusern gewissermaßen eine Linie zieht und einer Gesellschaft erhebliche Privilegien ertheilt
Ich gebe zu, was die Monopolfrage anbelangt, z.
B. im Statut der Süd-Kamerun-Gesellschaft steht: sie kann Wege, Eisenbahnen, Kanäle, Telegraphen, Dampfschifffahrtsverbindungen errichten, sie kann Landwirthschaft, Bergbau, Rhederei treiben, ihr gehöriges Eigenthum an Dritte dauernd oder auf bestimmte Zeit veräußern —, daß diese Bestimmung nur gegeben ist, um den Gesellschaften die Möglichkeit der Ausübung dieser Rechte zu geben; streng genommen liegt ein ausschließliches Monopol also nicht vor; aber wenn z.
B. die SüdKamerun-Gesellschaft das Vorrecht erhält, sämmtliches Kronland zu erwerben, vor allen übrigen das Gebiet der dortigen Einwohner anzukaufen, so wird dadurch jede andere Unternehmung unterbunden, wenigstens so tributpflichtig, daß von einer Bewegungsfreiheit nicht die Rede sein kann.
Unsere Erfahrungen mit anderen Monopolgesellschaften sollten uns hindern, diesen Weg weiter zu beschreiten.
Ich erinnere Sie an die Nigergesellschaft, die so mächtig und stark geworden ist, daß jetzt die englische Regierung im Begriff steht, sie auszukaufen, weil die Gesellschaft durch ihre Machtstellung ihr unbequem wird.
Diese hat solche Preise für die Aufgabe ihrer Rechte M) verlangt, daß selbst die englische Regierung trotz ihren großen Mitteln nicht zugreift.
Entweder werden diese Gesellschaften also so mächtig, daß sie die Regierung und die ganzen andern Handels- und Verkehrsverhältnisse beherrschen, oder sie machen bankerott und das ist ebenso schlimm; denn dann werden Jahre vergehen, bevor das Land sich von dem Raubbau, den die Gesellschaft in der Noth getrieben, erholt haben wird.
Wenn nun ein anderes Unternehmen, das sogenannte Deußsche Unternehmen, welches auf viel reellerer Grundlage beruht denn Herr Deuß hat jetzt schon ein blühendes Transport- und Handelsunternehmen mit Besitz ins Leben gerufen in Gebieten, die größer sind als das Königreich Sachsen, das Privileg für die Kohlen erhält, vielleicht die einzigen im ostafrikanischen Gebiet, und ausschließlich damit ein Monopol auf die Kohlen und Mineralien beansprucht, so ist das ein schwerer Fehler, meiner Ansicht nach ein zu weit gehender Anspruch.
Ich verstehe es, wenn man einer Eisenbahngesellschaft in dieser Beziehung derartige Konzessionen macht, denn sie übernimmt große Ausgaben.
Während ich auch ganz dafür bin, dem Herrn Deuß die Konzession einer Transportgesellschaft zu gewähren, so muß ich dagegen Verwahrung einlegen, in so ausgedehnter Weise die ganzen Kohlen und Mineralien dem Herrn auszuliefern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verstehe es, daß solche Gesellschaften sich jetzt bilden und derartige Anträge stellen, denn es ist nicht zu leugnen, daß die Sild-Kamerun-Gesellschaft fabelhafte Gewinne gemacht hat, und so ist es nicht zu verwundern, wenn auch andere Gesellschaften ähnlichen Spekulationszwecken sich zu widmen die Neigung haben.
Bedenken Sie, meine Herren, daß die Süd-Kamerun-Gesellschast mit Einzahlung von 500 000 Mark die Bilanz liegt mir vor 360 2568 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
M 15000 Genußscheine auf 5000 Antheile ausgegeben hat, und zwei Herren, deren Namen ich hier nicht zu nennen brauche, jedem dieser Herren 5000 Genußscheine und diese Genußscheine, ausgegeben zu 400, mit Agio zu 15 Prozent, wurden in Brüffel mit 191 Agio gehandelt, standen also auf etwa 700 Mark; da brauchen Sie nur die 700 mit 15 000 zu multipliziren, um die Summe zu finden, die, vorausgesetzt, daß nicht viele Genußscheine verschenkt sind, verdient worden ist.
Es giebt ein Wort: man soll demjenigen, der etwas unternimmt, die Möglichkeit lassen, daß er in der Suppe einige Fleischstücke findet.
Diese Fleischportionen sind aber zu groß, das geht mir über die Hutschnur.
Sie werden zugeben, daß das Gewinne sind, die deshalb bedenklich erscheinen, weil Enttäuschungen kommen; denn solche in die Höhe getriebenen Aktien werden schwerlich diejenigen Gewinne bringen, die die Käufer erwartet haben.
1 Es kommt der Rückschlag, der den Kolonien schadet.
Wir müssen auf dieser Grundlage einen Mittelweg suchen und Kapitalien heranziehen.
Warum giebt man nicht derartige Konzessionen für kleinere Distrikte
Sollten nicht 3- bis 4000 Quadratkilometer genügen
Die neue Gesellschaft der Herren Schöller und Genossen beabsichtigt, Plantagen und Wege anzulegen, Kautschuk zu gewinnen und Handel zu treiben.
Wenn ihnen unter gewissen Kautelen 5000 Quadratkilometer abgetreten würden, so wäre das schon eine ganz hübsche Konzession, aber nicht 90 000 Quadratkilometer.
Ich möchte betonen, daß wir viel besser thun, durch Expeditionen festzustellen, welche Werthe wir im Lande haben, und das noch vielfach unbekannte Land zu erforschen.
Ich lese in der Zeitung, daß eine große englische Gesellschaft zur Zeit gebildet ist, um selbst in unseren Kolonien die geognostischen und geographischen Verhältnisse zu studiren.
Wir kennen viel zu wenig von unseren Kolonien, wir wissen z.
B. gar nicht, welche Mächtigkeit die Kohle (L) in Ostasrika hat; warum wird das nicht festgestellt
Dann können wir nachher mit diesem Werth operiren und diesen Werth in die Wagschaale für einen Eisenbahnbau werfen.
Warum werden die Chausseen und Traceneisenbahnunternehmungen nicht studirt
Es liegen verschiedene Anträge vor, sie müssen geprüft und studirt werden; es liegt z.
B. ein Konzessionsgesuch von dem Kommerzienrath Werner und eines von Oechelhäuser vor, ja, die Grundlagen dieser Gesuche sollten uns einmal mitgetheilt, und die Frage an den Kolonialrath sowie an uns gerichtet werden, in welcher Weise wir bereit wären, derartigen Gesuchen entgegenzukommen.
Ganz abgesehen von einer eventuellen Zinsgarantie ist ja die Frage, ob nicht entsprechende Landschenkungen, Minenberechtigungen die Gesellschaft dazu veranlassen können, solche Eisenbahnen zu bauen.
Das wäre viel besser, als in dieser, wie ich zugeben will, sehr bequemen Weise, ganz einfach ein paar Striche zu ziehen und einer Gesellschaft zu sagen: nun mache, was du willst, und gieb uns 10 Prozent vom Gewinn ab.
So sehr ich wünsche, daß unsere Einnahmen steigen und die Ausgaben sich verringern, so wenig kann ich der Sache Geschmack abgewinnen, daß wir an einem Gesellschaftsunternehmen, wie z.
B. dem Süd-KamerunerUnternehmen, was ich skizzirt habe, einen großen Gewinn machen oder vielmehr einen Antheil an dem Spekulationsgewinn uns sichern.
Wenn wir ein kleineres Gebiet abtreten, und die Gesellschaft Verkäufe vornimmt, so könnte doch die Regierung von den Weiterverkäufen einen gewissen Prozentsatz bei dem Uebergang von dem einen zum anderen verlangen; eine solche Gewiynbetheiligung würde mir mehr zusagen als die Theilnahme an diesem Spekulationsunternehmen.
Ich komme auf die Eisenbahnfrage zurück und erinnere daran, daß die Engländer in Mombassa keinen Verwaltungsapparat haben, nicht den zehnten Theil von dem, (0) was wir in Ostafrika und in anderen Kolonien ausgeben, aber sie bauen einfach eine Bahn, weil sie sagen: wenn erst die Verkehrswege erschlossen sind, findet sich alles übrige von selber.
Wir sangen leider die Sache vom anderen Ende an, zum Theil infolge des Widerstandes und der Bedenken des Reichstags gegen die Eisenbahnen.
Erst suchen wir einen großen Apparat zu schaffen und an die Verkehrswege denken wir zu spät.
Ich hoffe, daß wir bald auf den richtigen Weg der Engländer übergehen werden, und hoffe, daß das Schema, wie der Herr Kolonialdirektor den Süd-Kameruner Vertrag bezeichnete, nicht für andere Landschenkungen dienen wird.
Es ist hohe Zeit, daß man diese nach meiner Ansicht verhängnißvolle Richtung unserer Kolonialpolitik aufgiebt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, es wird mir, glaube ich, recht schwer werden, den Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim zu befriedigen.
Als die Gesellschaft Süd-Kamerun von der Regierung konzessionirt wurde, ohne daß vorher der Kolonialrath gefragt war, da erregten sich der Herr Abgeordnete Graf von Arnim und einige seiner Freunde sehr darüber, daß wir das gethan hatten, ohne den Kolonialrath hinzuzuziehen (sehr richtig!)
und es wurde sogar das Ansinnen an den Herrn Reichskanzler gestellt, die Verpflichtung einzugehen, alle größeren Konzessionen vorher zur Begutachtung dem Kolonialrath vorzulegen.
Der Herr Reichskanzler hat in einer längeren Erwiderung an den geschäftsführenden Präsidenten der Deutschen Kolouialgesellschaft erklärt, daß das Eingehen (v) einer derartigen Verpflichtung mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen unvereinbar sei, daß er aber gern bereit sei, wenn die Geschäftslage es gestatte, größere Konzessionen von wichtigerer Bedeutung dem Kolonialrath zur Begutachtung vorzulegen.
In Ausführung dieser Erklärung habe ich jetzt zwei größere Konzessionen dem Kolonialrath zur Begutachtung vorgelegt und habe in den letzten Tagen das Erachten des Kolonialraths über diese Konzessionen eingeholt, und nun ist es dem Herrn Abgeordneten Grasen von Arnim auch wieder nicht recht.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, bei dieser Lage der Sache wird meiner Auffassung nach nichts weiter übrig bleiben, als den Weg, den ich bisher eingeschlagen habe, weiter zu verfolgen, und soweit meine Informationen reichen, glaube ich, daß ich in Bezug auf die Wege, die ich eingeschlagen habe, die große Majorität des Reichstags hinter mir habe, und damit muß ich mich denn trösten.
Nun, meine Herren, ist der Herr Graf von Arnim auf die Gesellschaft Süd-Kamerun zurückgekommen und hat gemeint, die Gewinne, die durch eine wilde Börsenspekulation mit den Genußscheinen dieser Gesellschaft erzielt wären, gingen ihm über die Hutschnur.
Ja, meine Herren, wie sollten wir das hindern
An die Börse sind die Genußscheine der Gesellschaft Süd-Kamerun nicht in Deutschland, sondern in Brüssel gebracht worden.
Diese Genußscheine lauten auf Inhaber.
Wir waren also gar nicht in der Lage, zu verhindern, daß diese Inhaberpapiere in Brüssel auf den Markt geworfen wurden.
Es ist richtig, daß die Genußscheine sehr in die Höhe gegangen sind.
Das lag daran, weil zur damaligen Zeit in Brüssel eine große Meinung für Kolonialpapiere vorhanden war, und vor allem daran, daß an der Spitze des Unternehmens ein Mann steht, der in Bezug auf Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2569 (Dr. von Buchka.)
() seine geschäftliche Erfahrung in kolonialen Dingen unter seinen Landsleuten ein ganz außerordentliches Ansehen genießt, der Herr Oberstleutnant Thys.
Diese Gründe sind es gewesen, welche eine Zeit lang die Genußscheine in die Höhe getrieben und es veranlaßt haben, daß eine Reihe von Leuten dabei Geld verdient hat.
Nun, meine Herren, kann ich es aber nicht für ein so großes nationales Unglück halten, wenn an Kolonialpapieren auch einmal Geld gewonnen wird.
(Sehr richtig!)
Wir wollen das doch den Leuten gönnen.
Es thut mir leid, daß nicht alle Leute daran verdient haben; aber das ist doch immer so in der Welt, daß die Einen etwas verdienen und die Andern nicht, und diejenigen, die nicht verdienen, sind dann natürlich traurig.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich aber behaupten, daß ein schwindelhafter Betrieb in Bezug auf diese Papiere der Kolonialgesellschaft Südkamerun nicht stattgefunden hat.
Die Genußscheine sind nachher wieder zurückgegangen.
Daß sie späterhin den schon einmal erreichten Stand wieder erreichen werden, das ist sehr wahrscheinlich; denn die Geschäfte der Gesellschaft Südkamerun gehen sehr gut, und man wird daher nicht behaupten können, daß die Höhe, welche die Genußscheine damals erreicht haben, dem reellen Werth dieser Papiere nicht entsprochen habe.
Wir müssen das eben abwarten; meiner Meinung nach, wie gesagt, wird es sich herausstellen, daß die Papiere doch ein ganz Theil mehr werth sind.
Nun, meine Herren, habe ich dem Kolonialrath zwei Konzessionen zur Begutachtung vorgelegt: ein Konzessionsgesuch für Kamerun, welches von dem Herrn Dr. Schüller und Genossen gestellt ist, und ein Konzessionsgesuch für Ostasrika, welches von Herrn Ludwig Deuß und Genossen in Hamburg gestellt ist.
Ich habe ausdrücklich im Kolonialist rath hervorgehoben, daß die Regierung noch keine feste Stellung zu diesen Gesuchen genommen habe.
In Bezug auf das Konzessionsgesuch des Herrn Dr. Schüller lag bereits ein ausgearbeitetes Statut vor, bei dem von Herrn Deuß noch nicht.
Eine bestimmte Stellungnahme war aber, wie ich wiederhole, von der Regierung noch nicht eingenommen worden; die Regierung hat sich den Gesuchen gegenüber vielmehr zunächst auf einen völlig objektiven Standpunkt gestellt, um dem Kolonialrath vollkommen freie Hand zu lassen.
In dem Kolonialrath platzten natürlich die Gegensätze auf einander.
Die einen wollten die Konzession überhaupt verwerfen, die anderen waren geneigt, darauf einzugehen, und wir haben uns schließlich, wie es in derartigen Dingen immer zu geschehen pflegt, auf einer mittleren Basis geeinigt, und dazu hat das Entgegenkommen des Herrn Dr. Schüller selbst beigetragen, der mich ermächtigte, in Bezug auf sein Konzessionsgesuch sehr erhebliche Zugeständnisse zu machen.
Diese Zugeständnisse bestanden darin, daß er sich mit der Bestimmung im Statut einverstanden erklärte, daß der Vorsitzende und der Stellvertreter des Vorsitzenden in dem Verwaltungsrath sowie das in den Verwaltungsrath delegirte Direktionsmitglied sowie überhaupt drei Viertel des ganzen Verwaltungsraths Deutsche sein sollen.
Meine Herren, das ist eine reine Kautelarmaßregel; denn es ist von den Herren überhaupt gar nicht beabsichtigt, in den Verwaltungsrath oder das Direktorium Nichtdeutsche hineinzubringen.
Herr Dr. Schüller erklärte sich sodann damit einverstanden, sich zu verpflichten, die bestehenden Handelsbeziehungen in dem Konzessionsgebiet in jeder Weise zu fördern.
Er versprach, erhebliche Mittel aufzuwenden, um das Land zu erschließen, Expeditionen auszurüsten und zweckmäßig erscheinende Verkehrsmittel zu schaffen.
Ferner erklärte er sich vor allem dazu bereit, daß die von ihm beantragte Konzession in Bezug auf das ihm zu (0) überweisende Landgebiet in erheblicher Weise verkleinert würde, und erklärte sich bereit, der Raub wirthschaft in Bezug auf den Gummi entgegenzutreten, den Gummibau zu fördern und Plantagen und Faktoreien anzulegen.
Auf Grund dieser Zugeständnisse des Dr. Schüller ist eine Einigung in dem Kolonialrath dahin erzielt worden, daß der Kolonialrath einstimmig folgenden Beschluß faßte: Der Kolonialrath empfiehlt, bei Ertheilung von Landkonzessionen diese neben der Aufbringung eines ausreichenden Kapitals von der Erfüllung bestimmter, durch die Konzessionäre zu übernehmender Verpflichtungen abhängig zu machen, welche die Erschließung des Konzessionsgebiets durch die Konzessionäre thatsächlich gewährleisten und es sichern, daß Dritte an der Erschließung durch die Konzessionäre nicht gehindert werden.
Bestehende fremde Interessen dürfen seitens der Konzessionäre nicht beeinträchtigt werden.
Bei Nichterfüllung dieser Verpflichtungen wird die Konzession nach bestimmter Frist hinfällig.
Bei Verleihung von Befugnissen öffentlichrechtlicher Natur sind für die Kolonialverwaltung die zur Wahrnehmung der öffentlichen Interessen erforderlichen Vorbehalte zu machen; insbesondere gilt dies für Konzessionen zu Wege-, Eisenbahn-, Kanalanlagen und Dampsschiffsverbindungen, für Handelsmonopole und ausschließliche Bergwerkskonzessionen.
Meine Herren, diesen Beschluß hat der Kolonialrath einstimmig gefaßt; ich bin festen Willens, die mir in diesem Beschluß gegebenen Direktiven zu befolgen in Bezug auf die Konzession des Herrn Dr. Schüller, und ich werde in Verhandlung mit ihm treten, um die zu ertheilende Konzession hierauf zu basiren.
Was das nun für ein großes Unglück sein soll, daß (v) Herr Dr. Schüller und seine Genossen eine derartige Konzession bekommen, ist mir nicht recht erfindlich.
Ich gebe ja vollständig zu, daß die Ertheilung größerer Landkonzessionen in unseren Kolonien nur dort eine Berechtigung hat, wo das Land auch längere Zeit in anderer Weise noch nicht erschlossen werden kann.
Wo also bereits zahlreichereHandelsniederlaffungen bestehen, und wo ein blühender Plantagenbau vorhanden ist, würde es allerdings eine Hemmung der Entwicklung bedeuten, wenn.
in diesen Gegenden monopolartige Rechte an große Gesellschaften gegeben würden; aber wo das nicht der Fall ist, ist es meiner Ueberzeugung nach, soweit das Land mit kleineren Betrieben nicht erschlossen werden kann, nicht anders möglich, als daß wir uns Leute suchen, welche bereit sind, große Summen aufzuwenden.
Und wenn mir nun hier auf dem Präsentirteller der Betrag von 3 Millionen geboten wird, und Herr Dr. Schüller mit seinen Freunden ist bereit, diese Summe in irgend einer Form in das Schutzgebiet hinein zu stecken, so würde ich meines Erachtens ein großer Dummkopf sein, wenn ich das nicht annehmen wollte.
(Sehr wahr!
links.)
Denn alle Tage bieten sich mir nicht 3 Millionen.
Also ich glaube, ich habe nur meine Pflicht erfüllt, daß ich mich dieser Frage freundlich gegenübergestellt und es erreicht habe, daß der Kolonialrath zugestimmt hat; und daß meine Beredsamkeit eine so starkwirkende war, daß der Kolonialrath sich mit mir einigte, dafür kann ich doch auch nichts!
Also ich glaube, über diese Konzession können wir uns beruhigen.
Was die zweite Konzession betrifft, diejenige des Herrn Deuß, so hat nach längerer Berathung der Kolonialrath folgenden Beschluß gefaßt: Der Kolonialrath empfiehlt unter Bezugnahme 360 2570 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
() 1 auf den gestern gefaßten Beschluß der Regierung, mit den Herren Deuß und Genossen in weitere Verhandlungen einzutreten und dabei alle in der einstimmig angenommenen Resolution berührten Gesichtspunkte zu berücksichtigen.
Mit anderen Worten: der Kolonialrath wünscht, daß die Deußsche Konzession gerade so behandelt wird wie die Schöllersche.
Das ist meiner Meinung nach auch vollständig richtig, denn was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig, und ich werde daher die Deußsche Konzession in derselben Weise behandeln.
Ich möchte nur noch in Bezug auf die Deußsche Konzession bemerken, daß dieses Konzessionsgesuch mir vom Ausschuß der Deutschen Kolonialgesellschaft, welchem der Herr Abgeordnete Graf von Arnim als Vizepräsident mit angehört, warm empfohlen worden ist.
Ich darf daher wohl auch annehmen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Arnim mir die Konzession auch warm empfohlen hat, und daß er in Bezug auf dieses Konzessionsgesuch im wesentlichen auf demselben Standpunkt steht wie die Kolonialgesellschaft; er würde sonst meiner Ansicht nach sich mit sich selbst in Widerspruch setzen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim bemängelt, wir thäten viel zu wenig für die Entwicklung der Kolonien; er vermißte, daß die Regierung sich darum kümmerte, auch ihrerseits das Land auszuschließen und mitzuwirken, daß das Land für Deutschland nutzbarer gemacht werde.
Auch nach dieser Richtung hin habe ich gethan, was ich mit meinen bescheidenen Mitteln thun konnte.
Ich erinnere nur daran, daß die Kohlen, welche sich in Ostafrika in dem Nyassagebiet befinden, entdeckt worden sind von dem Bergafsessor Bornhardt, den die Regierung dort hingeschickt hat.
Ferner ist ganz vor kurzem von Kamerun ein vr.
Esch zurückgekehrt, der dort ganz ähnliche Zwecke verfolgt hat.
Ich würde in Bezug (8) auf die Erforschung des Landes gerne mehr thun, als bisher geschehen ist; ich möchte aber dann nur bitten, daß der hohe Reichstag mir die Mittel dazu bewilligt.
Je mehr nach dieser Richtung hin bewilligt wird, desto mehr wird geschehen.
Wenn Herr Graf von Arnim auf die Eisenbahnfrage exemplifizirt hat und es rügt, daß wir mit unseren Eisenbahnbauten noch zu weit im Rückstände wären, so kann ich nur erinnern an die schwierigen Verhandlungen über den Ankauf und die Wetterführung der Usambarabahn.
Im übrigen trete ich jetzt der Frage des Baues einer Zentralbahn von Dar-es-Salaam nach den Seen näher, und ich werde wahrscheinlich in der Lage sein, dem hohen Hause bereits im nächstjährigen Etat eine hierauf bezügliche Vorlage zu machen.
Dann können wir ja weiter über die Sache sprechen, und dann wird der Herr Abgeordnete Graf von Arnim sich möglicherweise davon überzeugen, daß die Verwaltung der Kolonien unter meiner Leitung doch vielleicht nicht ganz so schlecht ist, wie er es anzunehmen scheint.
Also, meine Herren, ich möchte glauben, daß ich mich in Bezug auf diese Konzessionen und überhaupt in Bezug die weitere Entwicklung der Kolonien auf dem richtigen Wege befinde, und ich würde dem hohen Reichstag dankbar sein, wenn ich aus seiner Mitte Erklärungen erhielte, welche meiner Verwaltung etwas freundlicher gegenüberstehen als die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir eigentlich nicht recht verständlich, weshalb der Herr Kollege Gras Arnim jetzt wieder hier eine Frage anschneidet, die wir in der Budgetkommission und bei der zweiten Lesung des Etats auch im Plenum des Reichstags schon ziemlich eingehend und ziemlich umfassend behandelt (O) haben.
Er scheint es immer noch nicht verschmerzen zu können, daß die Süd-Kamerun-Gesellschaft, wie er sich ausdrückt, „so fabelhafte Gewinne ''erzielt, ohne daß andere Kolonialgesellschaften dabei betheiligt gewesen sind.
Der Herr Kollege Graf Arnim sagt, wenn man jemandem eine Suppe vorsetze, so müsse man ihm auch etwas Fleisch darin gönnen; aber das Stück Fleisch, welches die SüdKamerun-Gesellschaft aus ihrer Suppe gefischt hat, erscheint dem Herrn Grafen zu groß, er sagt in seiner bilderreichen Redeweise, „es gehe ihm über die Hutschnur ''.
Ja, meine Herren, warum nur
Sollen denn diejenigen, welche ihr Geld an abenteuerliche Unternehmungen wagen, nicht unter Umständen auch einmal viel gewinnen dürfen
Das ist doch nicht strafbar!
Wir auf dieser Seite des Hauses haben, glaube ich, keinen Anlaß, uns in den Kampf um die Beute zwischen den Privatinteressen der verschiedenen Kolonialgesellschaften einzumischen; wir haben vielmehr die Verpflichtung, das Interesse des Reichs wahrzunehmen, und das Interesse des Reichs scheint uns der Gesellschaft Süd-Kamerun gegenüber insofern gewahrt zu sein, als von Seiten des Herrn Direktors von Buchka für das Reich eine zehnprozentige Betheiligung am Gewinn der Gesellschaft ausbedungen worden ist.
Darüber hinaus hat ja sogar das Kolonialamt auch noch durch Genußscheine, gegen deren Uebernahme wir unsere Bedenken bei der Berathung des Kolonialetats im Plenum wie in der Kommission schon geltend gemacht haben, dem Reiche einen weiteren Gewinn und zugleich einen weitgehenden Einfluß auf die Verwaltung der Gesellschaften gesichert.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist aber ein Gesichtspunkt heute hier in die Erörterung geworfen worden seitens des Herrn Kollegen Graf Arnim, der meiner Meinung nach doch wohl verdient, auch bei der gegenwärtigen Geschäftslage dieses (v) hohen Hauses des näheren beleuchtet zu werden.
Der Herr Kollege Graf Arnim hat gemeint, es sei nicht wohlgethan, wenn das Reich große unerforschte Gebiete durch eine einzige Konzession an eine Privatgesellschaft vergebe; er hat im Gegensatz zu solchem Verfahren empfohlen, das Reich solle zunächst auf seine Kosten feststellen lassen, was für Werthe in unseren Schutzgebieten vorhanden sind, er sagte wörtlich: „was für Werthe in unseren kolonialen Besitzungen erschlossen werden können, und dann erst in Konzessionsverhandlungen eintreten.
Meine Herren, dieser Vorschlag läuft doch darauf hinaus, daß das Reich seine Mittel und Versuche dazu hergeben soll, um durch kostspielige Forschungen die Möglichkeit zu prüfen, ob sich aus einem Landstrich Nutzen ziehen läßt, ehe es herantreten darf an die Vergebung von Konzessionen für die einzelnen Gebiete an die Kolonialgesellschaften, welche diese ausbeuten wollen.
Die Einwendungen, welche der Herr Kollege Graf Arnim gegen die Vergebung einer Konzession für 90 000 Quadratkilometer geltend gemacht hat, würde ja doch mit ebenso viel oder ebenso wenig Recht auch gegen die Konzessionsertheilung für einzelne kleinere Parzellen L 3- bis 4000 Quadratkilometer erhoben werden können.
Im Großen wie im Kleinen würde es sich um die Frage handeln: soll das Reich oder sollen die Privaten, welche in unseren Schutzgebieten ihren Vortheil suchen, die Kosten ihrer Erforschung und Erschließung tragen
Ich meine, wir können dem Herrn Direktor von Buchka nur dankbar sein, wenn er dafür sorgt, daß das, was wir nun einmal an Kolonien besitzen, soweit es irgend angeht, auf Kosten der Privatinteressenten erforscht und erschlossen wird, und daß das Reich an den Gewinnen, die sich etwa bei der Ausbeutung unserer Schutzgebiete durch Private ergeben, nach den Unsummen, welche der Reichssäckel für Afrika hat opfern müssen, ohne weitere JnanspruchReichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2571 (L) nähme seiner Mittel einen entsprechenden einen möglichst großen Antheil erzielt.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus haben wir es mit Freude begrüßt, daß im Vertrage mit der Süd-KamerunGesellschaft nach dieser Richtung hin nicht die Interessen einzelner Kolomalgesellschaften, sondern das Gesammtintereffe des Reiches gewahrt worden war, indem dem Reich als solchem ohne neue Belastung ein zehnprozentiger Antheil an Gewinn gesichert worden war.
Wir gingen in unserer Vorsicht sogar weiter als der Herr Kolonialdirektor jetzt gegangen ist.
Wir waren der Meinung, daß es nicht wohlgethan sei, Anträge auf Ertheilung von Konzessionen dem Kolonialrath zur Begutachtung vorzulegen.
Wir sind in der Budgetkommission des Reichstags dem Wunsche des Herrn Grafen Arnim, daß die bezüglichen Verträge erst abgeschlossen werden möchten, nachdem der Kolonialrath sie gebilligt habe, mit Entschiedenheit entgegengetreten, weil, wie auch von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zugegeben und aus den Akten resp.
aus den Gesetzen, Verordnungen und Ausführungsbestimmungen nachgewiesen wurde, im Kolonialrath auch Vertreter von Kolonialgesellschaften sitzen, weil also die Möglichkeit gegeben ist, daß im Kolonialrath das Einzelinteresse dieser Gesellschaften gegen das Gesammtinteresse des Reichs ausgespielt wird; des weiteren aber auch, weil das Interesse der um Konzession Nachsuchenden kollidiren kann mit dem Interesse von Kolonialgesellschaften, die im Kolonialrathe vertreten sind, und geschädigt werden kann dadurch, daß die Vertreter solcher Gesellschaften von ihrem Vorwiffen betreffs der Pläne und Absichten ihrer Konkurrenten unter Umständen Vortheile für sich ziehen können zum Schaden derer, welche eine neue Konzession begehren.
Ich glaube vertrauen zu dürfen, daß in dieser Beziehung auch bei (L) denjenigen Konzessionsgesuchen, welche neuerlich entgegen den früheren Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors dem Kolonialrath vorgelegen haben, das Reichsinteresse nach jeder Richtung hin bewahrt worden ist; denn ich habe in der That aus den Angriffen des Herrn Grafen von Arnim gegen den gegenwärtigen Chef des Kolonialamts den Eindruck gewonnen, daß dieser, daß Herr Direktor von Buchka mit der nöthigen Vorsicht zu Werke gegangen ist.
Nun hat auch der Herr Kollege Graf von Arnim sich darüber geäußert, daß die Gewinne, welche bei der Süd-Kamerun-Gesellschaft erzielt worden seien, nicht im Einklang ständen mit dem wahren Werthe der Genußscheine, die in Brüssel gehandelt worden sind.
Wenn das der Fall ist, wenn die Preise der Genußscheine künstlich in die Höhe getrieben worden sind, so würde das doch nur beweisen, daß die Objekte selbst, daß SüdKamerun nicht den Werth habe, welcher ihm vom Herrn Grafen Arnim eingangs seiner Rede zugeschrieben wurde.
Es würde das in gewissem Widerspruch stehen mit den ersten Aeußerungen des Herrn Kollegen Grafen von Arnim, die dahin gingen, daß die Gesellschaft allzu viel Fleisch in ihrer Suppe gefunden habe; dann jedoch wäre nicht die Suppe selbst so nahrhaft gewesen, sondern sie wäre nur so schmackhaft zugerichtet worden, daß sie dankbare Abnehmer gefunden hätte, und das muß man ja doch jedem einzelnen Traiteur überlassen, daß er die Gerichte so servirt, wie es dem Geschmacke seiner Kunden entspricht.
(Lebhafte Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Was die Schlußausführungen des Herrn Kolonialdirektors vr.
von Buchka betrifft, daß er weitere größere Eisenbahnunternehmungen Plane, so berühren solche Andeutungen selbstverständlich mich und meine politischen Freunde, welche wir auf dem ablehnenden Standpunkte verharren, den wir von jeher zu unserer Kolonialpolitik (0) eingenommen haben, natürlich durchaus nicht angenehm.
Im Gegentheil, sie erzeugen bei uns ein großes Mißbehagen, da wir, von anderen Bedenken abgesehen, wie überhaupt in Bezug auf die Kolonien, den Reichssäckel nicht schröpfen lassen möchten für Unternehmungen, deren etwaige Gewinne nicht der Gesammtheit der Steuerzahler, sondern doch nur oder doch zum größten Theile denjenigen Privatgesellschaften zu gute kommen, welche sich an Kolonialunternehmungen betheiligen.
Wir möchten wünschen, daß das Verfahren, welches der Herr Direktor vr.
von Buchka im übrigen bei der Konzessionsertheilung für SüdKamerun in Anwendung gebracht hat, möglichst viel Geld ins Land zu ziehen und das Reich bei dem etwaigen Gewinn möglichst stark zu betheiligen, überhaupt zur Durchführung komme; denn wir sind der Meinung: je weniger wir von Reichs wegen für unsere Kolonien ausgeben, um so besser ist es für das Reich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß annehmen, daß Herr Kolonialdirektor von Buchka bei der großen Arbeitslast die ihm obliegt, die Eingabe der Kolonialgesellschaft, auf die er sich bezogen hat, nicht gelesen oder aus dem Gedächtniß verloren hat; sonst würde er mir nicht den Widerspruch vorgeworfen haben, daß ich seinerzeit das Unternehmen von Herrn Deuß empfohlen hätte und es jetzt nicht für ersprießlich erachtet hätte.
Da dieses Schreiben der Kolonialgesellschaft an den Fürsten Reichskanzler nicht geheim ist, darf ich annehmen, daß die Kolonialgesellschaft mir in dieser Stunde gestattet ich habe nicht anfragen können —, denjenigen Punkt herauszugreifen, der vollkommen das widerlegt, was der Herr Kolonialdirektor mir vorgeworfen hat.
Das Schreiben besagt an der betreffenden (v) Stelle: Dagegen würde die deutsche Kolonialgesellschaft nach wie vor für die Durchführung des ursprünglich von Herrn Deuß gehegten Planes der Einrichtung eines regelmäßigen Transportund Handelsverkehrs auf dem Sambesi, Nyaffa in Verbindung mit einer Besiedelung des Kondegebiets für sehr wünschenswerth halten.
Vorher erklärt in dem Schreiben die Kolonialgesellschaft, daß dasjenige Projekt, welches Herr Scharlach und Genossen gemeinsam mit Herrn Deuß ins Leben zu rufen wünschen, völlig unannehmbar sei, indem sie darauf hinweist, daß es verhängnißvoll für die Kolonie wäre.
Herr Deuß hat nunmehr dieses erste Projekt wesentlich geändert und sich dem zweiten genähert und dem uns als verhängnißvoll bezeichneten ähnlich gestaltet, indem er außer dem einfachen Transport- und Siedelungsgeschäft noch Kohlen- und Minenvorrechte verlangt.
Es würde, wenn dieses Konzessionsgesuch bewilligt würde, auf Umwegen das, was wir als verhängnißvoll bezeichnet, wahrscheinlich eintreten, wenn auch gegen die derzeitigen Absichten des Herrn Deuß.
Ich habe mich also keines Widerspruchs schuldig gemacht.
Wenn der Herr Kolonialdirektor mit den Beschlüssen des Kolonialraths durchaus zufrieden ist, so befinde ich mich in der sehr angenehmen Lage, mit ihm vollkommen übereinzustimmen; ich bin auch zufrieden mit den Beschlüssen, nur mit der Maßgabe, daß der Herr Kolonialdirektor anscheinend die Resolutionen des Kolonialraths ganz anders aufgefaßt hat als ich.
Wenn der Kolonialrath erklärt, Landkonzessionen seien gefährlich, die geeignet sind, den Mitbewerb Anderer in größeren Gebieten auszuschließen oder wesentlich zu erschweren, so muß der Herr Kolonialdirektor in Konsequenz dieser Resolutton, 2572 Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
(L) falls er damit einverstanden ist, den Herren Schöller und Genossen erklären, daß diese auf 90 000 Quadratkilometer lautende Konzession gefährlich und geeignet ist, den Mitbewerb Anderer in größeren Gebieten auszuschließen und wesentlich zu erschweren.
Das ist nicht in Abrede zu stellen, und ich glaube auch nicht, worauf der Herr Kolonialdirektor hinweist, daß man von „Zugeständnissen ''des Herrn Schöller sprechen kann.
Denn wenn ein Mann 90 000 Quadratkilometer unter diesen Bedingungen verlangt, so finde ich, daß Zugeständnisse seitens der Regierung gemacht werden und nicht seitens des Mannes, der derartige Ländereien erhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zugeständnisse des Herrn Schöller sollen also darin bestehen, daß er in Aussicht stellt, den Handel zu fördern, zweckmäßig erscheinende Verkehrsmittel zu erschließen, Plantagen anzulegen und das Land durch Expeditionen zu erkunden.
Ja, meine Herren, der Kolonialrath empfiehlt im Gegensatz zu diesen allgemeinen Redewendungen, die gar nicht zu präzisiren sind, bei der Ertheilung von Landkonzessionen diese neben der Ausbringung eines ausreichenden Kapitals von der Erfüllung bestimmter Verpflichtungen abhängig zu machen, welche die Erschließung des Konzessionsgebietes durch den Konzessionär thatsächlich gewährleisten und es sichern, daß Dritte an der Erschließung durch die Konzessionäre nicht verhindert werden.
Ja, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß angesichts dieser allgemeinen Redewendungen von Herrn vr.
Schöller eine juristische Basis nicht für die Regierung gewonnen ist für die Durchführung dessen, was nun auf den 90 000 Quadratkilometern geschehen soll.
Geben Sie eine Eisenbahnkonzession, überlassen Sie ein Terrain zu Plantagenzwecken, das kann bestimmt fixirt, kann nach einer bestimmten Zeit gekündigt werden, wenn die Leute ihre Verpflichtungen nicht erfüllen; aber diese lR) allgemeinen Redewendungen stehen meiner Meinung nach im Gegensatz zu dem, was die Resolution des Kolonialraths ganz ausdrücklich wünscht.
Ich glaube, daß ich die wesentlichsten Einwendungen widerlegt habe; ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Möller bei der vorgerückten Zeit erwartet, daß ich auf alle von ihm berührten Punkte eingehe.
Vielleicht finden wir, da wir verschiedene prinzipielle Standpunkte in Betreff der Kolonien einnehmen, eine Gelegenheit, uns in dieser Beziehung mal später auseinander zu setzen.
Ich meine nur diesen einen Punkt will ich noch hervorheben —, daß die Vortheile, die aus dm Geschäften der SüdKamerun-Gesellschast der Regierung zufließen, so wie das Geschäft sich zur Zeit gestaltet hat, insofern einen unangenehmen Beigeschmack haben, als sie aus dem berühmten Brüsseler Spekulationsgeschäft entstehen.
Daß die Werthe in der Kolonie vorhanden sind, das glaube ich; ob aber die Werthe im Stande sind, Dividenden wie die in dem betreffenden Prospekt vorgesehenen zu geben, das muß ich in Abrede stellen.
Ich muß bei der Gelegenheit in Parenthese bemerken, daß, wenn eine sogenannte deutsche Kolonialgesellschaft, wie die Süd-Kamerun-Gesellschaft sich nennt, Papiere ausgiebt, welche nur in Brüssel gehandelt werden, wenn die Direktoren nur in Brüssel sitzen, so entspricht das meiner Ansicht nach nicht erfreulich dem Charakter einer deutschen Gesellschaft.
In Betreff der vorliegenden Konzession begrüße ich als Verbesserung, daß man dafür sorgt, daß für den deutschen Charakter der Direktoren und Aufsichtsräthe Sorge getragen wird.
Im übrigen muß ich aber trotz der Aeußerung des Herrn Kolonialdirektors dringend bitten, nochmals ernstlich zu erwägen, ob es rathsam ist, 90 000 Quadratkilometer vielleicht wird Herr vr.
Schöller freundlicherweise sich mit 5000 Quadratkilometern begnügen abzutreten, ein Land, das ungefähr so groß ist wie Bayern, (v) Ich weise nochmals auf die Karte hin, um die Herren darauf aufmerksam zu machen, welche eigenthümliche Gestaltung unsere Kolonie Kamerun gewinnen würde.
Meine Herren, der Kongostaat giebt uns eine sehr ernste Lehre.
Was haben wir sür Unruhen, für Aufstände im Kongostaat erlebt infolge der stellenweise sehr gewissenlosen, rücksichtslosen Art und Weise, wie die Schwarzen dort behandelt und ausgebeutet worden sind!
Bietet uns denn eine Gesellschaft von einer solchen Ausdehnung wie diese die Gewähr, daß diese Aktiengesellschaft Ruhe und Frieden im Lande hält
werden wir vielleicht veranlaßt werden, auf Kosten des Reichs große Expeditionen zu machen, um die Unruhen, die Aufruhre, welche eine vielleicht nicht geschickte Verwaltung hervorgerufen hat, beizulegen
Ich möchte also nochmals bitten, diese Konzessionen nur unter ganz wesentlichen Einschränkungen in der von mir angedeuteten und vom Kolonialrath gewünschten Weise zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die einmaligen Ausgaben des Kap.
II Tit.
4 des Nachtrags zum Kolonialetat, zur Linderung der Hungersnoth im ostafrikanischen Schutzgebiet 50 000 Mark, ebenso der Tit.
4 der Einnahmen, Reichszuschuß 50 000 Mark, bewilligt sind, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz für die Kolonien.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Etatsgesetzes.
Derselbe lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Nachtrag zum Etat derSchutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 wird in Einnahme und Ausgabe für das ostafrikanische Schutzgebiet auf 50 000 Mark (v festgestellt und tritt dem Etat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 hinzu.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tenor des Etatsgesetzes für die Schutzgebiete annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz ist dem Tenor nach angenommen.
Dasselbe kann ich konstatiren von Einleitung und Ueberschrift.
Ich darf wohl auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Etatsgesetz für die Kolonien in dritter Lesung in der Schlußabstimmung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Graf von Kanitz, vr.
Paasche und vr.
Spahn.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 16.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen dem Reich und der Orientalischen Republik Uruguay über das Wiederinkrafttreten des Reichstag.
93.
Sitzung.
Donnerstag den 15.
Juni 1899.
2573 3.
4.
Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 20.
Juni 1892 (Nr.
368 der Drucksachen); erste und eventuell zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem Reich und den Vereinigten Staaten von Brasilien über die Mitwirkung der beiderseitigen konsularischen Vertreter bei der Regelung von Nachlässen ihrer Staatsangehörigen (Nr.
369 der Drucksachen); erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete (Reichsgesetzblatt (M 1888 Seite 75) (Nr.
371 der Drucksachen).
Es erhebt sich kein geschäftsordnungsmäßiger Widerspruch gegen die drei von mir zuletzt verlesenen Punkte der Tagesordnung, welcher von 15 Mitgliedern ausgehen müßte.
Ich konstatire dies.
Es erhebt sich überhaupt kein Widerspruch gegen die Tagesordnung; sie steht daher fest.
Ich schließe die Sitzung.