Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die XIV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Hasse, Horn (Goslar), Dr. Müller (Rudolstadt), Dr. Paasche; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Scherre, Werner, von Wolszlegier; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Müller (Fulda), Gröber, Dr. Schaedler; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Marcour, Cahensly, Dasbach, Graf von Hompesch; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reißhaus, vr.
Müller (Sagan), Lenzmann, vr.
Pachnicke; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Oertel (Sachsen), von Waldow und Reitzenstein, von Staudy, vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dietz, Singer, Schmidt (Frankfurt), Klees.
Reichstag.
10.
Legisl.
P.
1.
Session.
189899.
177S Die Kommission hat sich konstituirt und ( A gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Singer, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Horn (Goslar), von Waldow und Reitzenstein.
Präsident: An Stelle der aus der IV.
bezw.
IX.
und X. Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Börner, Hubrich und Munckel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) in die Wahlprüfungskommission, Horn (Neiße) in die IX.
Kommission, Lenzmann in die X. Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Augst, für 10 Tage wegen Familienverhältnisse.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet, und zwar zur Gewerbenovelle, folgende Herren, deren Namen ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Panli (Oberbarnim): Geheimer Ober-Regierungsrath Herr vr.
Wilhelms, Geheimer Regterungsrath Herr Werner, Regierungsrath Herr Koch, Geheimer Ober-Regierungsrath Herr vr.
Neuhaus, Geheimer Ober-Regierungsrath Herr Conrad, Geheimer Ober-Regierungsrath Herr vr.
Kruse.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (v) Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Telegraphenwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt hat sich bet der Begründung der Vorlage gestern darüber beklagt, daß der Vermehrung der Telegraphenlinien gewöhnlich ein Apfelbaum im Wege steht.
Ich fürchte, daß in dieser Vorlage auch mancher „Apfelbaum ''sich befindet, der beseitigt werden muß, ehe dieses Gesetz verabschiedet werden kann.
Wenn ich auch in Bezug auf die Benutzung der öffentlichen Wege und Straßen nicht vollkommen den Standpunkt theilen kann, den der Herr Wgeordnete Lenzmann zum Ausdruck gebracht hat, so ist doch auch nach meiner Meinung eine Reihe von Vorschlägen in diesem Gesetzentwurf enthalten, die beseitigt werden müssen, wenn er seinen Zweck erfüllen und nicht erheblichen Schaden anrichten soll.
Die öffentlichen Wege dienen im allgemeinen Nutzen dem Verkehr, und darüber kann doch kein Zweifel sein, daß die Telegraphenleitungen allenfalls im Dienste des öffentlichen Verkehrs und zum Nutzen der Gesammtheit nothwendig sind.
Deshalb liegt für mich kein Grund vor, zu verhindern, daß die Telegraphenleitungen die öffentlichen Wege benutzen, und zwar benutzen ohne Entschädigung für die Wegeunterhaltungspffichtigen, für die Wegeinhaber.
Ganz anders stellt sich natürlich die Sache, wenn durch die Telegraphenleitungen Beschädigungen, Erschwerungen oder Einschränkungen der Nutzung für die Wegeunterhaltungspflichtigen entstehen.
Daß dann die Reichspostverwaltung nothwendigerweise veranlaßt werden muß, die sich ergebenden Schäden zu repariren bezw.
zu vergüten, dagegen, meine ich, ist auch 251 1786 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
(Singer.)
(L) seitens der Reichspostverwaltung kein Widerspruch erhoben worden.
Es wäre besser gewesen, dies direkt in das Gesetz hineinzubringen.
Der Herr Kommissar der Reichspostverwaltung hat aus dem Fehlen der Bestimmung, daß eine Vergütung geleistet werden muß, gefolgert, daß eine Vergütung geleistet werden kann.
Es würde gewiß für die betreffenden Kreise nützlich sein, wenn in das Gesetz eine Bestimmung hineingebracht würde, wonach die Reichspostverwaltung verpflichtet ist, die Schäden, die aus der Benutzung der öffentlichen Wege durch die Telegraphenleitungen entstehen, den Inhabern der öffentlichen Wege zu vergüten.
Es ist ja auch möglich, daß direkte finanzielle Beeinträchtigungen durch die Benutzung der Wege durch die Telegraphenverwaltung entstehen können.
Bleiben wir einmal bei dem Beispiele des „Apfelbaums '', das der Herr Reichskanzler angeführt hat (Heiterkeit) der Herr Staatssekretär meine Herren, ein preußischer General kann alles, also warum soll der Herr Staatssekretär nicht auch Reichskanzler werden können
(Heiterkeit.)
Das Beispiel läßt sich leicht konstruiren.
Z.
B. eine öffentliche Straße, die mit Obstbäumen bepflanzt ist, wird in ihrem Ertrage dadurch geschädigt, daß auf ihr ein Telegraphengestänge bezw.
Telegraphendrähte errichtet werden.
Wenn dieser Fall eintritt, dann bin ich allerdings der Meinung, daß die Reichspostverwaltung die Verpflichtung hätte, den Schaden, der dadurch dem Kreise oder der Gemeinde entsteht, zu vergüten.
Solche Bestimmungen würden, wenn sie im Gesetz selbst ausgesprochen wären, beruhigend wirken und würden eine Menge Unklarheiten vermeiden.
Indessen, meine Herren, für mich und meine Freunde liegt das Hauptbedenken gegen diese Vorlage weniger in dem ersten Paragraphen als in dem § 6.
Darin muß ich dem Herrn Kollegen Lenzmann beistimmen, (L) daß der § 6 der Vorlage eine Quelle großer Unzuträglichkeiten und Schäden werden kann.
Was die Telegraphenleitungen anlangt, so wird es sich, soweit größere Städte und Städte überhaupt in Frage kommen, viel weniger darum handeln, die öffentlichen Straßen und Plätze auf dem Niveau derselben zu benutzen, als darum, die Telegraphenkabel in die Erde zu legen.
Das, meine Herren, ist der Umstand, der uns veranlaßt, bei der Emanirung dieses Gesetzes sehr vorsichtig zu sein.
Denn weit mehr Schaden, als eine Telegraphenleitung, die als Gestänge durch die Straßen zieht, anrichten kann, kann eine Kabelleitung, die innerhalb der Erde liegt, Schaden verursachen.
In der Begründung der Vorlage ist schon darauf hingewiesen, mit welchen Konkurenzanlagen die Telegraphenleitungen, wenn sie in die Erde gelegt werden, zu kämpfen haben.
Meine Herren, wenn wir die Großstädte in Betracht ziehen, so muß man sich vergegenwärtigen, daß dort Gasröhren, Wafferleitungsröhren, Kanalisationsröhren, verschiedene Kabel der Post und der Elektrizitätswerke liegen, daß also bereits ein ganzes Netz solcher verschiedenartigen Drähte und Kabel, die gegeneinander isolirt sein müssen, um sich nicht gegenseitig zu schädigen, in den Straßen der verschiedensten Orte liegt.
Wenn danach die Telegraphenverwaltung in erheblicher und intensiver Weise dieses Netz von Kabeln vermehrt, dann liegt allerdings die Befürchtung sehr nahe, und es wird unabweislich sein, dagegen gesetzliche Schranken zu errichten, daß der in öffentlichem Interesse gebotene Schutz für die Anlagen der Postverwaltung nicht dem anderen öffentlichen Interesse, welches durch die Gemeinden vertreten wird, zum Schaden gereicht.
In dieser Beziehung läßt der § 6 der Vorlage außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Aber es kommt noch hinzu, daß wir bei der gegenwärtigen Entwicklung der Elektrizitätsindustrie mit absoluter Sicherheit darauf rechnen können, daß diese in mächtiger Er- (v) starkung begriffene Industrie sich immer weitere Gebiete erobern und das gesammte Verkehrswesen in den großen Städten erfassen wird.
Meine Herren, für die Großstädte ich rede jetzt allerdings speziell von Berlin kommt aber noch ein anderes Moment hinzu.
Meine Herren, das Bestreben, das Verkehrsbedürfniß durch elektrische Straßenbahnen zu befriedigen, führt für Berlin nothwendigerweise dahin, daß wir nach und nach auf die Anlage von Niveaubahnen verzichten müssen.
Das Niveau unserer Straßen ist jetzt bereits, durch Fuhrwerk aller Art, in einer Weise belastet, daß bei Vermehrung der elektrischen Straßenbahnen dieselben gar nicht mehr ihren Zweck erfüllen können.
Es lausen jetzt schon so viel Straßenbahnlinien, daß, soll der übrige Verkehr nicht gänzlich gestört und unterbunden werden, neue Straßenbahnlinien kaum noch errichtet werden können.
Die auf und ab flutenden Verkehrswellen sind heut schon ein Hinderniß für die weitere Anlegung von Niveaubahnen auf den Straßen Berlins und anderer Großstädte.
Meine Herren, in Berlin geben wir in Bezug auf die Hochbahnen ein sehr abschreckendes Beispiel, und wir können nicht wünschen, daß noch mehr solch monströser Bauwerke unsere Straßen verunzieren, als es leider der Fall sein wird, wenn die im Bau begriffene Hochbahn die Straßenzüge durchzieht.
Es bleibt daher nichts anderes übrig, als daß wir den unterirdischen Verkehr für die Beförderung von Personen und Gütern benutzen und zu dem System der Unterpflasterbahnen übergehen.
Sowie man sich aber zu der Anlage solcher Bahnen entschließt und in den großen Städten die Verkehrsanlagen unter das Straßenpflaster bringt, vermehrt man wiederum die unterirdischen Kabelanlagen und macht die ungestörte Funktionirung der bereits in der Erde liegenden Leitungen immer schwieriger.
Aus diesen Gründen muß eine Bestimmung in das Gesetz kommen, welche die Gemeinden, deren Anlagen doch auch öffent- M) lichen Interessen gewidmet sind, davor schützt, daß die Reichspostverwaltung es verhindert, daß die Gemeinden das Erdreich zu Kabelleitungen benutzen.
Ebenso wenig dürfen die Telegraphenkabel bereits in der Erde liegende sonstige Leitungen irgendwie störend oder schädigend beeinflussen.
Meine Herren, der 8 6 in seiner jetzigen Fassung giebt aber hierzu alle Veranlassung und jede Möglichkeit.
Ich kann nicht zugeben, daß die Forderung, so richtig sie vielleicht im allgemeinen sein mag, daß der Späterkommende sich den Schutz der bereits vorhandenen Anlage angelegen sein lassen muß, auf die elektrischen Anlagen der Gemeinden Anwendung finden muß.
Am besten wird es ja natürlich immer sein, wenn zwischen den Interessenten eine Verständigung zu erzielen ist.
Der Herr Staatssekretär selbst hat ja bereits in seiner Begründung angeführt, daß dies in den meisten Fällen auch gelungen ist.
Aber, meine Herren, wir können doch auf Fälle verweisen, in denen Verhandlungen, die mit den fiskalischen Behörden zu führen durchaus nicht zu den Annehmlichkeiten gehört, an der Starrheit, um nicht zu sagen Eigensinn und Rechthaberei, der Behörden gescheitert sind.
Ich bin seit einer langen Reihe von Jahren hier in der städtischen Verwaltung thätig, und ich kenne eine erhebliche Anzahl solcher Vorgänge.
Fast stets habe ich gefunden, daß der „Herr Fiskus ''außerordentlich schwer zu behandeln ist, daß er fürchterlich theuer ist, wenn er Land oder Grundstücke hergeben soll, daß er jedoch ungemein billig kaufen will, wenn er städtisches Terrain oder Besitz braucht.
Die Erfahrungen, die in dieser Beziehung mit dem Fiskus gemacht sind, müssen als ein warnendes Beispiel gelten und müssen eine Mahnung sein, im Gesetz Feststellungen zu machen, und Vorkehrungen zu treffen, durch welche derartige Schädigungen der Gemeinden vermieden werden können.
Ich kann auch nicht zugeben, daß, wenn z.
B. die TeleReichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
1781 (Singer.)
(L.) graphenverwaltung irgendwo Kabel in die Erde legt, und einige Zeit später die Gemeinde dieses Erdreich braucht, um ihrerseits für ihre Zwecke Kabel- oder sonstige Anlagen zu machen, die Gemeinde dann verpflichtet sein soll, die Kosten für die etwaige Verlegung der postalischen Leitung zu tragen.
Diese Bestimmung darf unter keinen Umständen im Gesetz bleiben.
Ebenso muß Fürsorge dafür getroffen werden, daß die Telegraphenkabel keine anderen Leitungen beeinträchtigen oder schädigen können.
Meine Herren, geschieht dies, dann mag auch den anderen Interessenten die Verpflichtung auferlegt werden, ihre Anlagen so einzurichten, daß die bereits vorhandenen postalischen Anlagen nicht geschädigt werden.
Die Telegraphenverwaltung kann weder verlangen, daß eine von der Stadt für nothwendig erachtete Anlage unterbleibt, noch hat die Reichsverwaltung ein Recht darauf, Entschädigung für die Entfernung der vorhandenen Anlage zu verlangen.
Ich würde es in einem solchen Falle als dem Rechte und der Billigkeit entsprechend betrachten, wenn derjenige Interessent den Vorzug erhält, der durch die Kosten, welche er für die Herstellung und Unterhaltung der Straßen aufgewendet, sich einen höheren Rechtsanspruch auf die uneingeschränkte Ausnutzung der Straßen erworben hat.
Meine Herren, da die Gemeinden, im öffentlichen Interesse, zur Anlegung und Unterhaltung von Straßen verpflichtet sind, da sie Millionen und aber Millionen für die Anlage und Instandhaltung der Straßen ausgeben, so kann man unmöglich verlangen, daß eine aus der Herstellung einer eigenen Kabelanlage nothwendig werdende Verlegung der Telegraphenleitung auf Kosten der Gemeinden zu geschehen hat.
Meine Herren, durch solche Bestimmungen kann der Gemeinde die Benutzung ihrer Straßen unmöglich gemacht werden, das ist schließlich die Konsequenz einer solchen Vorschrift.
Deswegen muß ich betonen, daß der Z 6 in der vor (L) geschlagenen Form auch für uns unannehmbar ist.
Will der Herr Staatssekretär, wie ja aus seiner Begründung der Vorlage hervorgeht, in ein freundliches Verhältniß zu den Wegeunterhaltungspflichtigen, deren Straßen und Plätze er für seine Verwaltungszwecke gebraucht, treten, so wird er sich bereit finden lassen müssen, eine andere Fassung des § 6 in der Kommission zu vereinbaren, eine Fassung, welche es ausschließt, daß die Gemeinden in ihren Rechten in irgend einer Weise beeinträchtigt werden.
Wir wollen nicht Verhältnisse schaffen, in denen zu Gunsten der Reichstelegraphenverwaltung die Städte, Kreise oder Gemeinden beeinträchtigt oder verhindert werden, ihre Verkehrsbedürsnisse in vollem Maße zu befriedigen.
Aehnlich, meine Herren, liegt die Sache beim Z 12 der Vorlage.
Auch der tz 12 scheint mir eine ganze Anzahl von Härten zu enthalten, die ebenfalls beseitigt werden müssen.
Ich habe beim Studium dieser Vorlage die Ansicht gewonnen, daß der einfachste Weg, der sich für die Benutzung von Privat- und sonstigen Grundstücken bietet, in der Vorlage nicht gegangen wird, nämlich der Weg der Expropriation.
Die Reichspostverwaltung hätte durch die Verwendung der Grundstücke, die sie auf dem Wege der Expropriation für ihre Zwecke erwirkt, die Möglichkeit, ohne erheblichen materiellen Schaden die Expropriation zu bewirken.
Denn keine andere Verwaltung ist so im Stande, das, was sie an Terrain erwirbt, für ihre eigenen Betriebszwecke zu verwenden, wie die Reichspostverwaltung.
Also unter diesen Voraussetzungen wird sich gewiß ohne wesentlichen Schaden für das Reich die Expropriation möglich machen lassen.
Natürlich ist damit nicht gemeint, daß der Herr Staatssekretär jedes Haus, über dem er seine Drähte spannen will, kaufen und erpropriiren soll; aber die Vorlage giebt doch andere Veranlassungen genug, in denen, wie ich glaube, eine Expropriation von Privatbesitz nothwendig ist.
Statt dessen hat sich die Reichspostverwaltung mit ihrer Vorlage auf das Prinzip (0) der Entschädigung zurückgezogen und will bei Streifigkeiten über diese Entschädigung der Verwaltungsbehörde die Entscheidung zuweisen.
Ich glaube, daß diese Bestimmungen eine Quelle sehr häufiger Unbequemlichkeiten für beide Theile sein werden.
Ich glaube auch, daß der Reichstag ein Recht hat, die Grundsätze, nach denen entschädigt werden soll, kennen zu lernen.
Schließlich finde ich, was ich bei den beiden ersten Vorlagen bereits ausgeführt habe, auch in diesem Gesetz außerordentlich stark die Neigung vertreten, sehr wichtige und sehr bedeutsame Anordnungen zur Ausführung des Gesetzes dem Bundesrach bezw.
dem Reichskanzler zu überlassen.
Wenn die Reichspostverwaltung noch weitere Fortschritte nach dieser Richtung hin macht, dann werden wir in der Folge zu Gesetzentwürfen kommen, die nur zwei Paragraphen haben: der erste Paragraph bekundet den Zweck des Gesetzes, und der zweite Paragraph überträgt dem Herrn Staatssekretär oder dem Herrn Reichskanzler alles übrige.
Meine Herren, mit einer solchen, von den drei Entwürfen adoptirten Auffassung kommen wir zu einer Abdankung des Reichstags, damit kommen wir zu einem Verzicht auf die entscheidende Mitwirkung des Reichstags bei der Gesetzgebung.
Meine Herren, in den drei Gesetzentwürfen liegt ein so starkes Verlangen nach Vollmachten für den Reichskanzler, daß ich demgegenüber nur empfehlen kann, die nothwendigen Bestimmungen in das Gesetz zu bringen, und die wichtigen Fragen nicht der alleinigen Entscheidung des Bundesraths bezw.
des Reichskanzlers zu überlassen.
Meine Herren, ich habe bei früheren Gelegenheiten den Weg, den andere Parteien einzuschlagen Pflegen, indem sie die Regierung verpflichten, Anordnungen des Bundesraths zur Kenntnißnahme des Reichstags zu bringen, nie für einen besonders fruchtbaren gehalten, weil bei solcher Sachlage zwar der Reichstag etwas reden kann, aber nicht die Möglichkeit (v) hat, irgend welche Abänderungen zu treffen.
Ich verkenne ja nicht, daß die Thatsache, daß derartige Anordnungen hier besprochen werden, indirekt auch einen Einfluß auf die Entschließungen der Reichsregierung haben kann; ich weiß auch, daß der Reichstag, wenn er nur wollte leider will er nie es in der Hand hat, durch Versagung der Regierungsforderungen seinen Willen durchzusetzen.
Aber, meine Herren, der Reichstag wahrt sein Recht am besten, wenn er auf die Ertheilung von Vollmachten für den Bundesrath ganz verzichtet und die Giltigkeit der Anordnungen des Bundesraths von einer späteren Genehmigung des Reichstags abhängig macht.
Nach meiner Ansicht kann übrigens ein ganz Theil der nach Z 18 der Vorlage in Aussicht genommenen Vorschriften durch das Gesetz festgelegt und damit der alleinigen Entscheidung des Herrn Reichskanzler entzogen werden.
Meine Herren, wenn, wie ich hoffe, die von mir angeregten Bedenken eine Lösung finden, dann, glaube ich, muß man im allgemeinen dem Gesetz zustimmen; denn zweifellos ist ein solches Gesetz nothwendig gegenüber der Bedeutung und Entwicklung, die das Telegraphen- und Fernsprechwesen genommen hat.
Fraglich kann nur sein, ob es nicht im Interesse der Regelung dieses ganzen Gebiets richtiger gewesen wäre, statt des Telegraphenwegegesetzes ein Elektrizitätsgesetz dem Reichstag vorzulegen, um die Fragen, die in der Industrie in der nächsten Zeit eine außerordentlich wichtige, vielleicht seit langen Jahren die bedeutendste Rolle spielen werden, in genereller Weise zu regeln.
Ich kann bei dieser Diskussion diesen Gedanken nicht allzu weit ausspinnen, will aber darauf hinweisen, daß der Gebrauch der Elektrizität für die Industrie, die Beleuchtung und den Verkehr, also für die verschiedensten Zwecke, eine so kolossale Bedeutung für unser gesammtes wirthschaftliches Leben hat, 251 »1782 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
(4) daß über kurz oder lang doch auf diesem Gebiete legislatorische Maßregeln ergriffen werden müssen.
Vielleicht stellt es sich dann als recht schädlich heraus, daß durch das Telegraphenwegegesetz schon ein Theil dieses Gebietes gesetzgeberisch festgelegt ist.
Deswegen wäre es besser gewesen, die verbündeten Regierungen hätten ihre Aufmerksamkeit auf die generelle Regelung dieses ganzen Gebietes gerichtet, statt sich daran genügen zu lassen, eine nur für die Zwecke der Telegraphenverwaltung erforderliche Vorlage zu machen.
Das, meine Herren, sind die kurzen Ausführungen, die von unserer Seite zu dem Gesetzentwurf zu machen sind.
Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen, die für die beiden anderen Postgesetze gewählt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die verbündeten Regierungen haben bereits vor mehreren Jahren in Erwägung gezogen, ob es wünschenswerth sei, ein Elektrizitätsgesetz zu erlassen.
Man hat aber dagegen geltend gemacht, daß jedes Gesetz unter den jetzigen Verhältnissen noch sehr störend auf die noch junge Industrie einwirken könnte, weil man nicht alle Verhältnisse zu übersehen vermag und nach allen Beobachtungen eigentlich jeder Tag neue Phasen der Entwicklung bringt, sodaß man nicht einem abgeschlossenen Ganzen gegenübersteht, sondern einer variablen Größe.
Aus diesem Grunde hat man es bis jetzt noch unterlassen, ein auf diese Materie bezügliches Gesetz einzubringen.
Was nun die verschiedenen Ausführungen des Herrn Vorredners anlangt, so wird er es mir nicht verargen, wenn ich sage, er hat nicht ganz die Materie durchstudirt.
Zunächst, was den Vorwurf betrifft, daß dem Herrn (8) Reichskanzler so viel Vollmachten überlassen seien, so lesen Sie bitte nach, und Sie werden sehen, daß zur Zeit die Verwaltung viel größere Vollmachten hat.
Ich glaube, ich kann in der Kommission den Nachweis führen, daß ich in dem vorliegenden Gesetzentwurf viel mehr gesetzlich festgelegt habe, als es zur Zeit ist, wo mir erheblich größere Vollmachten auf diesem Gebiete zustehen.
In seinen weiteren Ausführungen hat der Herr Abgeordnete in Betreff der Baumpflanzungen die Beeinträchtigung der Benutzung hervorgehoben und gesagt, daß das nicht im Gesetz steht.
Ich möchte nur hinweisen auf § 4, letzter Absatz; da steht klar: Der an den Baumpflanzungen verursachte Schaden ist zu ersetzen.
Also diese Materie ist ausdrücklich behandelt.
Was nun § 6 anlangt, das ist ja zweifellos Wohl der umstrittenste in der ganzen Angelegenheit, so möchte ich anführen, daß zunächst mal für die Kommune der erste Absatz ganz klar sagt: Die Verlegung oder Veränderung einer Telegraphenlinie kann verlangt werden, wenn die Herstellung einer späteren, im öffentlichen Interesse liegenden besonderen Anlage sonst unterbleiben müßte, und die Telegraphenlinie anderweit ihrem Zwecke entsprechend untergebracht werden kann.
Also dieses Recht ist den Kommunen unbedingt gewahrt, und ich würde auch stets dafür eintreten; nach der Richtung dürfen wir keine Hindernisse bereiten.
Weiter wird es in den Ausführungen immer so hingestellt, als wenn die Postverwaltung ein besonderes Recht beanspruchte.
Nun, meine Herren, die Einrichtungen des Telegraphen- und Fernsprechwesens sind doch nicht im Interesse der Reichspostverwaltung, sondern im Interesse der Allgemeinheit getroffen, und davon ausgehend muß man doch sagen, daß wir nichts weiter beanspruchen als die Benutzung der Wege durch die Verkehrsanlagen für (6) das öffentliche Interesse.
In dieser Beziehung möchte ich auch darauf hinweisen, daß gerade die Errichtung von Untergrundbahnen in Berlin und anderen großen Städten zweifellos auch von uns auf das energischste unterstützt wird.
Wenn da ein Tunnel gebaut wird, so können wir unsere Kabel oben an die Decke hängen und sie viel leichter unterbringen als jetzt, wo große Schwierigkeiten bestehen, und wir, wie dem Herrn Abgordneten Singer aus den Verhandlungen mit der Stadtverordnetenversammlung von Berlin bekannt ist, mit unseren Kabeln unter dem Trottoir hingehen müssen.
Also hier haben wir eine Vereinbarung getroffen, damit wir Anderen nicht hinderlich sind, und so wird es überall sein.
Die Reichspostverwaltung hat immer das regste Interesse an der Herstellung derartiger Verkehrsanlagen der Städte rc.
bethätigt, wenn auch Herr Lenzmann gestern in seinen Ausführungen die Dresdener Versammlungen als Beweis dafür angeführt hat, wie fiskalisch und ungefällig wir gewesen sind.
Mein Bestreben ist stets gewesen, nach Möglichkeit entgegenzukommen; aber ich glaube, wie auch der Herr Kommissar, Direktor im Reichspostamt Sydow, gestern ausgeführt hat, in jedem einzelnen Falle liegen die Verhältnisse so verschiedenartig, daß, was man bei dem einen zugeben, bei dem anderen wieder nicht gewähren kann.
Zudem hat auch oft die Reichspostverwaltung nicht allein die Entscheidung zu treffen, vielmehr kommt auch die Landespolizeibehörde in Frage: die ertheilt die Genehmigung zur Inbetriebnahme der elektrischen Bahnen rc.
wir sind dann natürlich die begutachtende Behörde.
Ich kann nur immer wieder meine Bereitwilligkeit aussprechen, das Gesetz nicht zu einer Schädigung anderer Interessen zu benutzen.
Wollen wir unser Fernsprechwesen ausdehnen und das Verkehrsmittel weiteren Kreisen des Landes zugänglich machen, so müssen wir (v) gewisse Rechte haben, weil, wie ich schon anführte, ich nicht in der Lage bin, meine Drähte an den Mond zu hängen, vielmehr auf der lieben Erde bleiben muß.
(Heiterkeit.)
Was nun die Expropriationsfrage anlangt, meine Herren, so handelt es sich immer nur in diesem Z 12 der Hauptsache nach um Ueberschreitungen im Luftraume, also um Drahtleitungen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hat es selbst schon gefühlt: wenn ich alle Häuser erwerben sollte, über die ich im Luftraum hinübergehe, ich glaube und befürchte, der Reichstag werde mir nicht die Mittel geben, um Berlin auszukaufen.
(Heiterkeit.)
Da liegen die Schwierigketten.
Und wir wollen ja doch wirklich niemanden in seinem Besitzthum schädigen.
Wir wollen nur das Recht haben, den Lustraum im öffentlichen Interesse zu benützen.
Um zu § 6 zurückzukehren, gebe ich ferner noch zu bedenken: die Expropriation ist für die Eisenbahn und alle möglichen anderen Verhältnisse naturgemäß am Platze; bei der Reichstelegraphenverwaltung aber nicht.
Bei uns handelt es sich unendlich oft um vorübergehende Anlagen.
Heute benützen wir den einen Traktus, morgen sind wir schon anderer Verhältnisse wegen fort.
Wenn ich mit Draht über ein Grundstück weggehe oder.
mit einem Kabel über die Straße, so kommt immer nur ein schmaler Streifen Land in Betracht.
Was soll ich damit machen z.
B. im Gebirge
Die Chaussee geht meinetwegen in Serpentinen den Berg hinauf, wir gehen direkt mit dem Draht aufwärts; sollen wir da das schmale Stückchen, über welches der Draht gezogen wird, erwerben
Das würde zu Konsequenzen führen, die Sie selbst nicht wollen.
Deshalb ist auch im 8 12 darauf hingewiesen: wir wollen keine Expropriation, Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
1783 (L) sondern der Betreffende soll, soweit er nicht geschädigt bezw.
beeinträchtigt wird in seinem Eigenthum, die Benutzung des Luftraums zulassen.
Ich glaube also, meine Herren, immer noch, daß über diesen viel angefochtenen § 6 eine Einigung sich wird erzielen lassen, und der Herr Abgeordnete Singer wird aus meinen Ausführungen ersehen, daß doch der Versuch hier wenigstens gemacht ist, in friedlich-schiedlichem Wege mit den verschiedenen Interessenten auszukommen.
Zudem, meine Herren, ein wesentliches Moment für die Starkstromindustrie und hier im Hause sind ja auch Vertreter der Starkstromelektrizität vorhanden, aus deren Munde Sie das auch hören werden ist das, daß die Reichspostverwaltung das Doppelleitungssystem durchführt.
Dann wird die Mehrzahl der jetzt bestehenden Reibungen beseitigt werden, weil die Induktionserscheinungen und alles, was damit zusammenhängt, fortfallen.
Ich habe darüber ja schon bei der Etatsberathung gesprochen, und das hohe Haus hat für das laufende Jahr ja schon 2 Millionen zur Durchführung des Doppelleitungssystems bewilligt.
Das wird wesentlich dazu beitragen, daß wir nicht widerstreitende Interessen zu vertreten haben, sondern künftig mehr Hand in Hand mit einander werden gehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow und Reitzenstein, Abgeordneter: Die Lage, in welcher sich die Reichstelegraphenverwaltung hinsichtlich der Benutzung von öffentlichen Wegen und Straßenanlagen zur Anbringung der Telegraphen- und Telephonlinien heute befindet, wird von meinen politischen Freunden als eine unleidliche anerkannt.
Das Telegraphen- und Telephonnetz ist berufen, in ganz Deutschland den Einwohnern gleichmäßig zu dienen, und soll deswegen auch einigermaßen gleichmäßig ausgebaut werden.
Gleichwohl (v) bestehen jetzt im Deutschen Reich eine ganze Anzahl verschiedener Rechtsgebiete je nach der Giltigkeit der einzelnen Verordnungen und verschiedener Wegerechte.
Wir halten demnach eine Reform für dringend nothwendig und sind auch der Meinung, daß der uns vorliegende Gesetzentwurf geeignet ist, eine einheitliche Regelung der Materie sowohl vollständig als auch sachgemäß herbeizuführen.
Es muß zugegeben werden, daß die öffentlichen Wege in erster Linie dazu bestimmt sind, dem allgemeinen Verkehr zu dienen; und da der Verkehr sich heutzutage sehr wesentlich vermittels des Telegraphen und des Telephons vollzieht, muß es auch gestattet sein, die öffentlichen Wege bei diesen Anlagen in Anspruch zu nehmen.
Ich bin in dieser Beziehung sehr viel freisinniger als der Herr Abgeordnete Lenzmann, welcher gestern ausführte, Wege, auch wenn sie öffentlich seien, blieben dennoch Privateigenthum, und es sei unter Umständen eine schwere Schädigung des Privateigenthumsrechts, wenn wider den Willen des Eigenthümers eine öffentliche Drahtleitung auf diesen Wegen angebracht würde.
Ich kann mich, wie gesagt, dieser Auffassung nicht anschließen.
Allerdings bleiben die Wegeflächen, auch wenn der Weg ein öffentlicher ist, Eigenthum desjenigen Grundbesitzers, auf dessen Grund und Boden der Wegezug verläuft; aber der Eigenthümer muß sich seines Nutzungsrechts und auch seines Privatbenutzungsrechts von dem Augenblicke an und so lange vollkommen begeben, als der Weg in den Nutzen des öffentlichen Verkehrs gestellt ist.
Die logische Konsequenz davon ist, daß die öffentlichen Wege bestimmt sind, nicht allein denjenigen Verkehrsarten zu dienen, die seit lange bestehen, nämlich dem Gehen, Fahren, Reiten und dergleichen, sondern auch den modernen, also auch den Telegraphen- und den Telephonleitungen, es sei denn, daß Herr Lenzmann diese Einrichtungen nicht als solche anerkennt, die dem allgemeinen Interesse dienen.
Wo aber Telegraphenlinien kollidiren mit Einrichtungen, welche (0) im öffentlichen Interesse gemacht sind, da müssen störende Einflüsse durch jene nicht nach Möglichkeit hintangehalten werden, sondern unbedingt.
Deshalb würde ich wünschen, daß der Text des § 5 Abs.
1 insofern anders gefaßt werde, daß die Worte „nach Möglichkeit ''auf der ersten Zeile fortfallen.
Ueberhaupt kann ich nicht verhehlen, daß die Wendungen „nach Möglichkeit '', „thunlichst '', „wesentlich ''verhältnißmäßig häufig in dem Gesetzentwurf wiederkehren.
Ich würde anheimgeben, sie nach Möglichkeit zu streichen (Heiterkeit) und damit eine unter Umständen wesentliche Quelle von Streitigkeiten thunlichst zu beseitigen.
(Heiterkeit.)
Auch § 6 beschäftigt sich mit dem Kollidiren einer Telegraphen- oder Telephonlinie und einer „besonderen ''Einrichtung, unter welcher ja wohl eine Einrichtung zu verstehen ist, die den öffentlichen Interessen dient.
Ich muß gestehen, daß den Bedenken gegen diesen Paragraphen, welche die Herren Abgeordneten Lenzmann und Singer ausgesprochen haben, auch meine Partei sich nicht ganz verschließen kann.
Ich stimme im allgemeinen der Begründung auf Seite 19 der Herr Präsident wolle gestatten, daß ich diese wenigen Zeilen verlese bei, wo es heißt: Im allgemeinen können die besonderen Anlagen keinen Vorzug vor den Telegraphenlinien beanspruchen, und letztere keinen Vorzug vor jenen.
Aber gerade bei öffentlichen Wegen ist meines Erachtens doch eine solche Einrichtung zu bevorzugen, welche der Oeffentlichkeit dient und von dem Wegepflichtigen ausgeführt werden soll, vor einer Telegraphenlinie, welche nur von einem, sozusagen Mitbenutzer hergestellt ist.
Deshalb bin ich zweifelhaft, ob es richtig sei, daß der Z 6 dem Wegebauverpflichteten die Kosten überträgt für (v) Beiseiteschaffung einer Telegraphenlinie, welche störend auf die neu zu errichtende besondere Anlage einwirkt.
Dieses Verhältniß könnte z.
B. sehr leicht eintreten, wenn ein Kommunalverband, sei es ein großer oder kleiner, beabsichtigt, auf einer Chaussee, Straße oder dergleichen eine elektrische Bahn zu erbauen, und diese Bahn sich nicht vertragen würde mit einer dort vorhandenen Telegraphenleitung.
Ich würde, wie gesagt, zweifelhaft sein, ob da dem Kommunalverband mit Recht die Kosten der Entfernung der Telegraphenlinie aufzuerlegen wären.
Diese Frage wird aber nicht allein für große Städte von Bedeutung sein wie sich ja aus der Petition der 16 Herren Oberbürgermeister ergiebt —, sondern kann es auch für andere Kommunalverbände werden.
Ich meine daher, daß sie in der Kommission eingehend zu erwägen sein wird.
Bis zu einem gewissen Grade wird meine Auffassung in der Vorlage selbst zugegeben, indem nämlich solchen Anlagen, welche in Rücksicht auf polizeiliche und hygienische Gründe hergestellt sind, eine Vorzugsstellung vor den Telegraphenlinien eingeräumt ist.
Wir sind dem Herrn Staatssekretär außerordentlich dankbar dafür, daß in der Vorlage eine so weitgehende Berücksichtigung den vorhandenen Baumpflanzungen gewidmet wird, und hoffen, daß auch vom Herrn Reichskanzler dasselbe Wohlwollen den Baumpflanzungen entgegengebracht werde, welcher ja nach ß 18 der Vorlage unter Zustimmung des Bundesraths über den Umfang von Ausästungen zu bestimmen hat.
Ich möchte mir die Anregung erlauben, ob es nicht möglich sei, gerade in großen Städten, in welchen die Straßen häufig durch schöne Baumreihen einen außerordentlich günstigen Einfluß, nicht allein in Bezug auf Schönheit, sondern auch hinsichtlich der Gesundheit, erfahren, die Legung der Telegraphendrähte in die Mitte der Straßen unter Anbringung 1784 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
(L.) gebogener Eisenstäbe noch mehr als bis jetzt eintreten zu lassen.
Was die Kosten der Ausästung betrifft, so können auch wir uns des von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann ausgesprochenen Bedenkens nicht ganz entschlagen, welches zwar durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vermindert, aber nicht ganz ganz beseitigt worden ist.
Wir halten es für richtig, daß vor der Benutzung eines Verkehrsweges für eine neue Telegraphenlinie ein Plan hierfür aufgestellt und bekannt gemacht werden soll; möchten aber gern, daß die Verpflichtung, den Plan bekannt zu geben, durch dieses Gesetz nicht nur der unteren Verwaltungsbehörde „soweit thunlich '', sondern unter allen Umständen auferlegt werde.
Auch sprechen wir uns dafür aus, daß die Auslegung des Planes nicht unterbleiben soll, wenn die Führung einer Telegraphenlinie nur durch den Luftraum über einem Grundstücke erfolgt.
Auch in diesem Falle können erhebliche Interessen verletzt werden, und ich bin der Meinung, es sei wünschenswert, dem, über dessen Grundstück eine Telegraphenleitung erfolgt, unter allen Umständen Gelegenheit zu geben, sich mit den betreffenden Verhältnissen bekannt zu machen.
Zweifelhaft bin ich, ob nicht auch der Beschwerde, welche in Z 8 neben dem Einspruch behandelt wird, eine aufschiebende Wirkung beizulegen ist.
Weniger im Interesse der Adjazenten als der Reichstelegraphenverwaltung; denn diese kann sehr leicht gezwungen sein, kostspielige Leitungen unter großen Kosten zu entfernen, welche zwischen Einbringung und Entscheidung der Beschwerde angelegt wurden.
Dem Herrn Abgeordneten Lenzmann muß ich auf seine Ausführungen, im Gesetz sei wenig von vollständiger Entschädigung zu finden, entschieden widersprechen, und zwar mit Bezug auf Z 13 der Vorlage.
Dieser bestimmt, daß über alle Ansprüche, welche auf Grund dieser Gesetzesvorlage geltend gemacht werden, zunächst die von der (s) Landeszentralbehörde damit beauftragte Stelle entscheidet, und dann heißt es weiter: gegen die Entscheidung der Verwaltungsbehörde steht binnen einer Frist von einem Monate nach der Mittheilung des Bescheides der Rechtsweg offen.
Solange also unsere Rechtspflege in Deutschland eine Gerechtigkeitspflege ist, hat jeder, welcher Ersatzansprüche aus diesem Gesetz macht, stets die Möglichkeit, diesen Ansprüchen rechtlich Geltung zu verschaffen.
Wir meinen, daß gerade das Bestreben, welches aus dem Gesetze spricht, für geschädigte Interessen volle Entschädigung zu gewähren, die sichere Gewähr dafür bietet, daß über diejenigen wenigen Punkte, welche als zweifelhaft zu bezeichnen ich mir erlaubte, eine Einigung leicht herbeizuführen sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage: hätte er nach Möglichkeit die Paragraphen der bestehenden Gesetze elesen, so würde er, soweit thunlich, daraus entnommen aben, daß dieses Wort „nach Möglichkeit ''speziell im Gesetz vom 6.
April 1892 über das Telegraphenwesen des Deutschen Reichs thatsächlich steht.
Es ist also nicht ein vovuw, sondern schließt sich eng an die bestehende Gesetzgebung an.
Ich frage alle Herren, welche mit Elektrizität zu thun haben: stände in § 12 des eben genannten Gesetzes nicht „nach Möglichkeit '', so wären solche elektrische Anlagen überhaupt nicht möglich; denn man kann immer nachweisen, daß irgend welcher Einfluß einer Starkstromanlage vorhanden ist.
Wir wollen möglichst entgegenkommen; darum ist das Wort häufiger in dem vorliegenden Gesetzentwurf zu finden, ebenso wie das Wort „soweit (o thunlich ''.
Das geht die unteren Verwaltungsbehörden an, und diese haben, soweit thunlich, das und das zu thun.
Oft sind bei der Anlage einer Telegraphen- oder Fernsprechlinie Hunderte und Tausende von Interessenten zu berücksichtigen.
Von einem Einzigen ist vielleicht der Wohnsitz nicht zu ermitteln; da soll die untere Verwaltungsbehörde handeln, soweit thunlich.
Es soll eben nicht der absolute Nachweis geführt werden müssen.
Aehnliche Verhältnisse kommen auch bei Deichanlagen z.
B. vor, wo vielleicht ein Einziger als Schiffer auf dem Wasser und nicht zu ermitteln ist.
Absolut kann das eben hier wie bei unseren Verkehrsanlagen nicht vorgeschrieben werden.
Was nun die Frage der Ausästung der Baumpflanzungen anlangt, so ist zweifellos, daß da, wo Kunststraßen, Chausseen u. s. w. bestehen, die Sache gar nicht in Frage kommt; sowie dagegen auf dem Lande einzelne Leitungen entstehen, Privatanschlüsse gesucht werden, da ergeben sich die Schwierigkeiten.
Die Städte wünschen unbedingt, daß die Reichspostverwaltung die Ausästung vornimmt.
Umgekehrt ist es auf dem Lande; da möchten die Herren es vornehmen, und es ergeben sich da Schwierigkeiten der Berechnung.
Dies Gesetz ist zudem ja nicht allein am grünen Tische der Postverwaltung entstanden, sondern es haben zuvor umfangreiche Auseinandersetzungen mit sämmtlichen Landeshauptleuten der einzelnen Provinzen Preußens stattgefunden, die zweifellos ein großes Interesse gehabt haben, diese einzelnen Paragraphen zuvor durchzuberathen und die bezüglichen Wünsche, die sie auf Grund ihrer reichen Erfahrungen hatten, zum Ausdruck zu bringen.
Was die Frage der elektrischen Bahnen betrifft, so sind dies gewerbliche Unternehmungen und nicht, wie die Telegraphen- und Fernsprechanlagen, Einrichtungen im allgemeinen öffentlichen Interesse.
Ich glaube, wenn die Herren in der Kommission diese einzelnen Punkte (v durchberathen und auch die Verhandlungen mit den Landeshauptleuten sehen werden, so werden sie finden, daß letztere sich vollkommen mit der Vorlage, wie sie jetzt beschaffen ist, einverstanden erklärt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Dr. Stephan, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen der Vorlage durchaus nicht ablehnend gegenüber.
Wir erkennen mit anderen Rednern des Hauses und der Telegraphenverwaltung selbst es an, daß der jetzige Rechtszustand kein erwünschter ist, und daß es sich also empfiehlt, an Stelle dessen einen neuen rechtlichen Zustand zu setzen.
Das hindert uns aber nicht, doch diejenigen Bedenken hier geltend zu machen, zu welchen zahlreiche Bestimmungen des Gesetzes veranlassen.
Zunächst wende ich mich zu Z 1 des Gesetzes.
Dort ist zwar gesagt, daß die Telegraphenverwaltung nur insoweit befugt ist, die Verkehrswege für ihre Telegraphenlinien zu benutzen, als nicht dadurch der Gemeingebrauch der Verkehrswege dauernd beschränkt würde.
Aber ich meine, diese Beschränkung, die sich die Telegraphenverwaltung hier auferlegt hat, genügt nicht.
Es lassen sich sehr wohl auch andere Interessen denken, bei welchen die dauernde Beschränkung des Gemeingebrauchs der Verkehrswege gar nicht in Frage kommt, und die doch einen gewissen Schutz verdienen.
Ich nehme das Beispiel, daß in einer Stadt auf einer schönen Straße Telegraphenstangen angebracht werden und zwar in einer Weise, daß der Gemeingebrauch der Straße nicht gehindert wird.
Gleichwohl würde sich nach meinem Dafürhalten die Bürgerschaft mit Recht beschweren, daß keine genügende Rücksicht genommen wird aus die hier in Frage kommenden ästhetischen Interessen, keine Rücksicht darauf, daß durch Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
178S (Dr. Stephan.)
(L) diese Telegraphenstangen eine Verunzierung der öffentlichen Straßen bewirkt wird.
Ich meine also, daß der § 1 in der Kommission einer sehr ernsten Berathung wird unterzogen werden müssen.
Ob man so weit gehen kann, wie der Herr Kollege Lenzmann gestern es gethan hat, daß man der Telegraphenverwaltung nur im Wege der Enteignung die Benutzung der öffentlichen Verkehrswege überlassen will; das möchte ich hier im Augenblicke nicht entscheiden.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß ich meine, die Verkehrswege dienen doch im wesentlichen dem öffentlichen Gebrauch, und man wird deshalb dort, wo die Telegraphenverwaltung lediglich in derselben Weise wie andere Interessenten eine Benutzung des Weges verlangt, nicht ohne weiteres ihr zumuthen können, eine Enteignung vorzunehmen.
Allerdings möchte ich darauf hinweisen, daß, wenn eine Enteignung vorgenommen würde, das Recht der Telegraphenverwaltung ein viel mehr geschütztes sein würde, als es jetzt sein kann.
Denn durch eine solche Enteignung würde doch, wenn nicht das Eigenthum, so doch mindestens eine Servitut begründet und es würden die ganzen Schwierigkeiten, welche jetzt aus dem ß 6 sich ergeben, nach meinem Dafürhalten nicht eintreten; denn, wenn ich enteignet habe und im Wege der Enteignung ein solches Benutzungsrecht erworben habe, so ist es nach meinem Dafürhalten ganz zweifellos, daß dann nicht ein Anderer kommen und dieses Recht stören darf.
Das führt mich nun zur Besprechung des §6, der ja schon von verschiedenen Seiten eine strenge Kritik erfahren hat.
Die Telegraphenverwaltung vermeidet es, die Verkehrs, Wege in Anspruch zu nehmen im Wege der Enteignung; die Telegraphenverwaltung will also im wesentlichen eine unentgeltliche Benutzung der Verkehrswege, stellt sich aber doch im Z 6 auf den Standpunkt, als ob sie etwa durch Vertrag, also regelmäßig gegen Entgelt, ein festes Recht an diesen Wegen erworben hätte.
Es ist nach meinem G) Dafürhalten nicht richtig, wenn in den Motiven ausgeführt wird, daß derjenige, welcher später die Benutzung des Weges in Anspruch nimmt, nachdem die Telegraphenlinien bereits bestehen, nun unter allen Umständen oder wenigstens in den meisten Fällen auch die Kosten, die etwa nothwendig find, um die Telegraphenlinien zu schützen, tragen muß.
Die Motive gehen davon aus, daß die Telegraphenverwaltung und ein etwaiger späterer Unternehmer sich auf den Standpunkt der Gleichberechtigung stellen müssen.
Es wird aber dabei ein Moment übersehen, wie ja auch schon von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist: das ist nämlich das Eigenthum der betreffenden Gemeinden oder auch Privatpersonen an dem Wegekörper.
Dieses Eigenthum ist ja allerdings beschränkt insofern, als der Weg dem öffentlichen Verkehr dienen soll; aber gleichwohl wird man wenigstens in den meisten Rechtsgebieten Deutschlands von einem wirklichen Eigenthum an diesen Wegekörpern sprechen können, und man wird deshalb dem Eigenthümer dieses Wegekörpers nicht ohne weiteres zumuthen, daß er nun, wenn er später eine andere Benutzung des Weges vornehmen will, die Kosten tragen muß, die nothwendig sind, um die bestehende Telegraphenleitung zu schützen.
Und dasselbe gilt auch von denjenigen Unternehmern, welche ihr Recht von dem Eigenthümer, also z.
B. von der betreffenden Stadtgemeinde, herleiten: ich denke da namentlich an die Kleinbahnen, elektrische Stadtbahnen, elektrische Beleuchtungsanlagen und dergleichen.
Wenn man sich hier auf den Standpunkt der verbündeten Regierungen stellen und nun in jedem einzelnen Falle verlangen will, daß der spätere Unternehmer die unter Umständen sehr erheblichen Kosten tragen muß, welche erforderlich sind, um die bestehende Telegraphenlinie zu schützen, so kommt man nach meinem Dafürhalten allerdings zu einem sehr unbilligen Ergebniß.
Dies ist namentlich auch in der Petition der 16 Bürgermeister, wie ich meine, mit zu- (0) treffenden Gründen ausgeführt worden.
Nun hat gestem der Herr Direktor im Reichspostamt oder der Herr Staatssekretär selbst auf den 8 12 des Telegraphengesetzes hingewiesen und gemeint, in diesem 8 12 sei eine ähnliche Regelung der Frage enthalten, wie sie jetzt hier der 8 6 biete.
Meine Herren, das ist in gewissem Maße zuzugestehen.
Der 8 12 des Telegraphengesetzes vom Jahre 1892 bestimmt Folgendes: Elektrische Anlagen sind, wenn eine Störung des Betriebs der einen Leitung durch die andere eintritt oder zu befürchten ist, auf Kosten desjenigen Theils, welcher durch eine spätere Anlage oder durch eine später eintretende Aenderung seiner bestehenden Anlage diese Störung oder die Gefahr derselben veranlaßt, nach Möglichkeit so auszuführen, daß sie sich nicht störend beeinflussen.
Ich will zugeben, daß der 8 12 dem späteren Unternehmer die Kosten einer solchen Aenderung, die nothwendig wird, auferlegt; aber ich erinnere an die Entstehung des 8 12Derselbe sollte sich namentlich durchaus nicht auf die städtischen Straßen beziehen.
Schon der Bundesrathsbeschluß von 1869, welcher die Benutzung der öffentlichen Straßen für die Zwecke der Telegraphenverwaltung regelt, stellt ausdrücklich fest, daß die städtischen Straßen davon ausgenommen sind, und ebenso ist in dem Telegraphengesetz von 1892, und zwar auf Veranlassung unseres früheren verehrten Kollegen vi-.
Hammacher hin, eine Bestimmung getroffen, welche ausdrücklich dahin geht, daß das Reich durch dieses Gesetz keine weitergehenden als die bisher bestehenden Ansprüche auf die Verfügung über fremden Grund und Boden, insbesondere über öffentliche Wege und Straßen, erlangt.
Es hatte sich damals eine gewisse Beunruhigung in den Aädten bemerkbar gemacht, und zwar namentlich deshalb, weil die Städte befürchteten, daß die Starkstromleitungen der etwaigen elektrischen M) Bahnen, Beleuchtungsanlagen u. s. w. sich nur schwer mit den bestehenden oder noch auszuführenden Telegraphenlinien würden vereinigen lassen, und deshalb ist damals diese Bestimmung aufgenommen worden.
Der 8 6 verläßt diesen Standpunkt, der früher im Telegraphengesetz, wenigstens bezüglich der Straßen in der Stadt, festgelegt worden ist, und will nun nach meinem Dafürhalten, ohne die Grundsätze der Billigkeit hinreichend zu wahren in der Regel dem späteren Unternehmer die Kosten auferlegen, welche nothwendig sind, um die bestehenden Telegraphenlinien wirksam zu schützen.
Davon ist im 8 6 nur eine Ausnahme gemacht worden, und zwar nach meinem Dafürhalten auch wieder so verklausulirt, daß sie in der Praxis selten wird zur Anwendung kommen; es ist nämlich gesagt, daß, wenn die Herstellung der neuen Anlage aus Rücksichten der Gesundheitspflege oder aus sonstigen polizeilichen Gründen erforderlich ist, in diesem Falle die Telegraphenverwaltung die Kosten, von denen ich bereits mehrfach gesprochen habe, zu tragen hat.
Nun kommt aber die Beschränkung: sofern für die Benutzung der Anlage eine Gebühr überhaupt nicht erhoben wird, oder die zur Erhebung kommende Gebühr nur zur Deckung der Verwaltungs- und Unterhaltungskosten der Anlage einschließlich der Ausgaben für die Verzinsung und Tilgung des aufgewendeten Kapitals dient.
Sobald also die betreffende Gemeindeverwaltung auch nur geringen Nutzen von solcher Anlage hat, würde die Telegraphenverwaltung die erwähnten Kosten nicht zu tragen haben, und zwar auch dann nicht, wenn an sich die Anlage im Interesse der Gesundheitspflege oder aus sonstigen polizeilichen Gründen erforderlich gewesen ist.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär damit getröstet, daß ja die Absicht bestehe, die Fernsprechlinien mit einer 1786 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899. l) sogenannten Doppelleitung zu versehen, und daß für diesen Fall der Konflikt zwischen den Schwachstromleitungen und den Starkstromleitungen auf ein geringes Maß würde beschränkt werden können.
Ich meine, wenn das richtig ist, dann sollte man doch wenigstens in § 6 vorsehen, daß, wenn die Kosten, um die es sich da handelt, nothwendig werden dadurch, daß diese Doppelleitung noch nicht besteht, sie von der Telegraphenverwaltung übernommen werden.
Ein solcher Vorschlag findet sich auch in der Petition der 16 Bürgermeister, und ich glaube, daß derselbe in der Kommissionsberathung eine gewisse Rolle spielen dürfte.
Weiter bin ich der Ansicht, daß auch der 8 12 des Gesetzes zu erheblichen Bedenken Anlaß giebt.
Ich möchte zunächst dem Herrn Kollegen Singer gegenüber betonen, daß der § 12 allerdings nicht diejenige Tragweite hat, welche er ihm beigelegt hat.
Er bezog den ß 12 auch auf den Fall, daß die Telegraphenverwaltung auf den Dächern von Privathäusern besondere Anlagen machen will, etwa ein Gestänge zum Zwecke der Hinüberleitung von Drähten.
Nun führen aber die Motive ausdrücklich aus, daß auf diesen Fall der § 12 nicht zu beziehen ist.
Der Z 12 betrifft nur das Recht der Telegraphenverwaltuug, den Luftraum über den Privatgrundstücken zu benutzen, und in gewissen Fällen die Privatgrundstücke, sowie Häuser zu betreten.
Dagegen möchte ich hier ausdrücklich feststellen, soll der § 12 nicht die Bedeutung haben, daß eigentliche Anlagen auf den Grundstücken selbst hergestellt werden.
Wenn aber auch der H 12 nicht die weitergehende Bedeutung hat, die der Herr Kollege Singer ihm beigemessen hat, so sind doch meine politischen Freunde und ich der Ansicht, man sollte sich, soweit es irgend angeht, jedes Eingriffs in das Privateigenthum enthalten.
Wir meinen, den Chikanen einzelner Privatleute soll allerdings die Telegraphenverwaltung in der Lage sein entgegenzu (L) treten; aber weiter zu gehen und der Telegraphenverwaltung ohne diese Voraussetzung das Betreten der Grundstücke und der Dächer, z.
B. beim Ziehen der Drähte, zu gestatten, dazu dürfte ein Bedürfniß nicht vorliegen.
Ich verweise namentlich auf den § 905 des bürgerlichen Gesetzbuchs, welcher ja auch von den Motiven zitirt wird, allerdings mit dem Bemerken, daß derselbe keinen genügenden Schutz für die Telegraphenverwaltung gewährt.
Ich meine aber, dieser Paragraph ist wenigstens insoweit ausreichend, als wirkliche Chikanen des Grundeigentümers auf Grund dieser gesetzlichen Bestimmung mit Erfolg bekämpft werden können.
Der 8 905 des bürgerlichen Gesetzbuchs sagt nämlich, daß zwar das Recht des Eigentümers eines Grundstücks sich auf den Raum über der Oberfläche erstreckt, daß aber der Eigenthümer Einwirkungen nicht verbieten darf, die in solcher Höhe vorgenommen werden, daß er an der Ausschließung kein Interesse hat.
Also überall da, wo der Grundeigentümer kein rechtliches Interesse wird nachweisen können, um dem Verlangen der Telegraphenverwaltung entgegenzutreten, wird nach meinem Dafürhalten die Telegraphenverwaltung auch ohne eine besondere vertragsmäßige Einigung in der Lage sein, ihre Telegraphen- und Telephonlinien in dem Lustraum über dem Grundstück zu ziehen.
Nun möchte ich noch auf einen Punkt im § 12 hinweisen, der mir auch eine Besprechung in der Kommission zu erfordern scheint.
Im 8 12 Absatz 1 ist davon die Rede, daß die Telegraphenverwaltung befugt ist, Telegraphenleitungen durch den Luftraum über Privatgrundstücke zu ziehen, sofern nach den zur Zeit der Herstellung der Anlage bestehenden Verhältnissen die Benutzung des Grundstücks nicht wesentlich beeinträchtigt ist, und im Absatz 2 ist dann die Rede von einer vorübergehenden Beeinträchtigung.
Ich meine, es wäre wohl richtiger gewesen, wenn man dieser vorübergehenden Beeinträchtigung (v in Absatz 1 entgegengestellt hätte eine dauernde Beeinträchtigung des Grundstücks, und das ist wohl auch gemeint.
Meine Herren, auf Einzelheiten will ich nicht weiter eingehen.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß z.
B. die Fristen auch sehr knapp bemessen sind, daß die Verjährungszeit eine sehr kurze ist, und daß es auch bedenklich ist, dem Herrn Reichskanzler alle diejenigen Befugnisse ohne weiteres einzuräumen, welche der 8 18 vorsieht.
Aber ich meine, in der Kommission wird ja Gelegenheit sein, alle diese Punkte noch näher zu erörtern, und ich kann deshalb mit dem Wunsche schließen, daß das Gesetz in brauchbarer Form aus der Kommissionsberathung hervorgehen möge, und daß es bei der Kommissionsberathung namentlich gelingt, unberechtigte Eingriffe in Privatinteressen zu vermeiden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ohne dem Herrn Vorredner in alle Einzelheiten folgen zu wollen, möchte ich hier nur einen Hauptpunkt, auf den sich seine Ausführungen erstreckt haben, klarstellen.
Der Herr Vorredner hat der Ansicht Ausdruck gegeben, daß der 812 des Telegraphengesetzes von 1892, welcher der Vorgänger der 88 5 und 6 des vorliegenden Entwurfs ist, eine Anwendung auf Straßen in den Städten nicht zu finden habe, und zwar um deswillen, weil der 8 14 des Telegraphengesetzes ausdrücklich bestimme, daß dem Reiche durch dies Gesetz Rechte zur Benutzung der Straßen nicht eingeräumt werden, durch andere Bestimmungen wieder aber der Reichstelegraphenverwaltung Rechte nur zur Benutzung der Straßen außerhalb der Städte gewährt worden seien.
Das ist doch ein nicht ganz richtiger K Schluß.
Wenn wir ja auch durch den mehrfach erwähnten Bundesrathsbeschluß Rechte nur an Straßen außerhalb der Städte erlangt haben, so sind doch thatsächlich in allen größeren Städten im Wege der Genehmigung der städtischen Behörden oder im Wege besonderer Verträge der Telegraphenverwaltung Rechte zur Benutzung der Straßen eingeräumt, und überall, wo das zutrifft, findet auch der 8 12 des Telegraphengesetzes Anwendung.
Der 8 12 des Telegraphengesetzes wird täglich von uns in unseren Beziehungen zu städtischen Verwaltungen angewendet.
Es ist weder im Wortlaute des Telegraphengesetzes ausgesprochen noch in der Entstehungsgeschichte zum Ausdruck gekommen, daß der 8 12 innerhalb der Städte keine Geltung haben sollte.
Ich kann konstatiren, daß sich die Telegraphenverwaltung, seit das Telegraphengesetz erlassen ist, in keinem einzigen Falle, auch nicht innerhalb der Städte, von den Bestimmungen des 8 12 hat abdrängen lassen.
Lieber verzichten wir auf die Ausführung einer Linie um des Prinzips willen, als daß wir die Genehmigung zur Benutzung einer Straße seitens einer Stadt nur unter der Bedingung angenommen hätten, aus dem 8 12 keine Rechte herzuleiten.
Thatsächlich hat und das ist ja wohl von keiner Seite bestritten der Entwurf die Tendenz, die Rechte, die sich aus 8 12 für die Telegraphenverwaltung ergeben, zu mildern und einzuschränken.
Ob in der Beziehung noch weiter zu gehen ist, als der Entwurf vorgeschlagen hat, das lasse ich dahingestellt; aber dem Irrthum wollte ich vorbeugen, als seien die Bestimmungen der §8 5 und 6 in Bezug auf die Straßenanlagen in den Städten etwas neues.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts konnte gestern einleitend Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
1787 (1 die erfreuliche Mittheilung machen, daß unser Schutzgebiet von Südwestafrika schon vorgestern an das Telephonkabel angeschlossen ist.
Wir können ihn nicht nur zu der Thatsache selbst beglückwünschen, sondern namentlich auch zu der außerordentlichen Schnelligkeit, mit der ein vor einigen Wochen hier gefaßter Beschluß schon heute zur Ausführung gekommen ist, und wir können nur bitten, die Reichstelegraphenverwaltung wolle nach wie vor den Beziehungen des Heimatlandes mit unseren Schutzgebieten und auch mit den anderen fernen Wirthschaftsgebieten ihre Aufmerksamkeit schenken.
Was die Vorlage anlangt, so sind meine politischen Freunde nicht der Meinung, daß es nothwendig ist, hier in erster Lesung in die materielle Verhandlung einzutreten.
Wir setzen voraus, und ich will mir gestatten, dies jetzt hier zu beantragen, daß die Vorlage einer Kommission und zwar einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird.
Wenn dies geschieht, so können alle Bedenken dort viel besser zur Sprache kommen als hier.
Wir wollen nur im allgemeinen erklären, daß auch wir die Nothwendigkeit der einheitlichen gesetzlichen Regelung dieses Gegenstandes anerkennen, daß wir bereit sind, der Reichstelegraphenverwaltung die geforderten Rechte einzuräumen, daß wir aber auch wünschen, daß noch mehr, als dies die Vorlage thut, die Entschädigungsverpflichtung anerkannt wird.
Was die letztere anbetrifft, so hat der Herr Staatssekretär gestern in seiner Rede auf eine Petition einer Reihe von Oberbürgermeistern großer Städte Bezug genommen.
Er hat aber da nur den Vordersatz zitirt, indem er darauf hinwies, daß diese Vorstände großer Gemeinwesen sich zustimmend zu dem Gesetzentwürfe erklärten.
Ja, das thun sie im Vordersatz; aber im zweiten und dritten Theile dieser Petition äußern sie doch eine ganze Menge von Wünschen, die ich als Vertreter einer größeren Stadt auch als berechtigt an (L) erkenne, und die in der Kommission jedenfalls eine eingehende Erwägung finden müssen.
Ich wiederhole, daß wir es nicht für nothwendig halten, auf die Einzelheiten dieses Gegenstandes hier einzugehen.
Wir glauben, der Gegenstand ist doch ein etwas anderer, als die zwei Vorlagen, mit denen wir uns gestern und vorgestern hier beschäftigt haben, und wir glauben deshalb, daß es sich empfiehlt, diese Vorlage nicht an die andere Kommission, sondern an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem letzten Herrn Vorredner kann ich darin nicht folgen, daß dieses Gesetz einer Besprechung in der ersten Lesung im Plenum eigentlich nicht bedürfe.
Im Gegentheil, ich glaube, daß gerade dieses Gesetz wegen seiner großen prinzipiellen Bedeutung hier einer ausgiebigen Verhandlung bedarf und ia auch bereits gefunden hat.
Ich bin einer der letzten Redner, und es würde mir darum schlecht anstehen, wenn ich mich noch viel mit den Details des Gesetzes befassen wollte.
Ich glaube, in der jetzigen Stunde ist es das Richtige, noch einmal die hervorgetretenen Gegensätze scharf zu beleuchten.
Meine Herren, das Gesetz, das uns vorliegt, ist nicht em Enteignungsgesetz, sondern, wenn ich einen scharfen Ausdruck gebrauchen soll, ein Konfiskationsgesetz, d. h. em Gesetz, welches die Telegraphenverwaltung ermächtigt, ohne Entschädigung Privateigenthum wegzunehmen oder in Anspruch zu nehmen.
Dies ist etwas ganz neues in unserem deutschen Recht.
Keine Bestimmung in unserem deutschen Recht ermöglicht es, in das Privateigenthum einzugreifen, es sei denn gegen angemessene Entschädigung, und die Herren aus Preußen werden wissen, daß in der preußischen Verfassung ausdrücklich festgelegt ist, daß Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
1 SS SS.
keinem Preußen in sein Privateigenthum eingegriffen (V) werden kann, es sei denn auf geordnetem Wege und gegen Entschädigung.
In einer Reihe anderer deutscher Verfassungen findet sich dieselbe Bestimmung.
Würden wir im preußischen Abgeordnetenhause verhandeln, so würden wir dieses Gesetz nach der Form der Verfassungsänderungen zu behandeln haben.
Wir sind im Deutschen Reichstag, das Reichsgesetz steht über den Landesgesetzen, wir brauchen uns deshalb nicht um die preußische Verfassung zu kümmern; ich führe sie nur an, um zu bezeugen, in wie feierlicher Weise dieser Grundsatz, der in allen Rechten der zivilistrten Staaten festgelegt ist, auch hier im größten Staat Deutschlands festgelegt ist.
Es wird Ihnen das zeigen, meine Herren, daß wir bei diesem Gesetz vor einer der wichtigsten prinzipiellen Fragen stehen.
Nun berufen sich die Motive darauf, daß im Grunde die Bestimmung, wie sie hier getroffen werden soll, in einer Reihe von andern Staaten bestehe.
Ich glaube, da liegt ein nicht ganz geringer Irrthum vor.
Gesetze fremder Staaten allein nach Auszügen zu beurtheilen, ist bedenklich; ich habe eine Diskussion darüber mit der Postverwaltung im Jahre 1892 gehabt.
Aber eins beweisen diese Auszüge: kaum in einem fehlt der Ausdruck, daß für die Rechte, welche die Telegraphenverwaltung in Anspruch nimmt, Entschädigung gewährt werden muß.
(Zuruf.)
Haben Sie die Güte, einmal nachzusehen!
Sie werden in den meisten Gesetzen diese Bestimmung ausdrücklich aufgeführt finden.
Diese Berufung ist also ohne Bedeutung.
In den Gesetzen deutscher Einzelstaaten, die dort angeführt sind, sind wohl gelegentlich einmal kleine Bestimmungen eingelaufen, die eine Entschädigung nicht berücksichtigen; in der Regel ist aber auch dort die Entschädigung in Aussicht genommen.
Was bisher als für Deutschland geltend angeordnet ist, fand nur solche Bestimmungen, welche Straßen betreffen, über welche deren Eigenthümer E ) verfügen konnten und verfügt haben.
Die Bestimmungen des Bundesraths über die Staatsstraßen hat nämlich der Bundesrath gar nicht als politische Behörde getroffen, sondern sie find eine Erklärung der Einzelstaaten des Deutschen Reiches, daß sie die ihnen gehörigen Staatsstraßen in gewisser Weise der Telegraphenverwaltung zur Verfügung stellen wollen.
Außerdem bestehen solche Bestimmungen für die Staatseisenbahnen und in den Konzessionsbedingungen für Klein-, Sekundär- und Privatbahnen.
Sonst haben wir Bestimmungen von irgend welcher Bedeutung nur in einzelnen kleineren Staaten; in dem größten Staate Deutschlands, Preußen, nicht, in Bayern, soviel ich weiß, ebensowenig.
Das, meine Herren, über die prinzipielle Bedeutung.
Nun habe ich mir die Frage vorgelegt, als ich die Motive durchlas: warum ist denn ein solches Gesetz nothwendig
Es wird den Herren, die im Jahre 1892 die Verhandlungen im Hause und in der Kommission durchgemacht haben über das heute auch mehrmals angezogene Gesetz, erinnerlich sein, daß von dem damaligen Chef der Postverwaltung mit aller Schärfe erklärt ist, dieselbe brauche kein Expropriationsrecht, überhaupt keine weiteren Rechte, als der Telegraphenverwaltung schon zur Verfügung ständen; und Sie finden den Ausdruck dieser Erklärung in dem Schlußsatz des Gesetzes, in dem steht, daß die Telegraphenverwaltung größere Rechte, als sie bisher besessen, nicht bekomme.
Es ist auch, soviel ich weiß, in der ganzen Zeit nicht der Versuch gemacht, von der Expropriation Gebrauch zu machen, und das Expropriationsrecht steht der Telegraphenverwaltung durchaus zu.
Es steht ihr zu, well sie Anlagen zs öffentlichen Zwecken macht; in jedem Staate Deutschlands würde ihr das Expropriationsrecht zugestanden werden.
Ich bemerke gleich hier, daß ich vollkommen mir bewußt bin, daß für 2 S 1788 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
(Schräder.)
eine zweckmäßige und gleichmäßige Anwendung des Expropriationsrechtes gesetzliche Anordnungen nothwendig sind; und das wird auch der Gedanke sein, auf dem wir nach meiner Meinung dieses Gesetz aufzubauen haben.
Wie das Gesetz jetzt liegt, giebt es der Telegraphenverwaltung das Recht, in Privateigenthum einzugreifen, und im wesentlichen hängt es von dem Wohlwollen der Telegraphenverwaltung ab, wie weit sie entgegenstehenden Interessen gerecht werden will.
Vollkommen hängt es davon ab bei der Inanspruchnahme von Privatgrundstücken im 8 12 und in sehr großem Maße auch bei den übrigen Eingriffen; die vorgeschriebene Planauslegung sichert nicht vor übermäßigen Ansprüchen der Telegraphenverwaltung.
Davor sollen uns die wohlwollenden Erklärungen, welche seitens des Chefs der Postverwaltung abgegeben worden sind, sichern.
Nun, dieses Gesetz wird erlassen nicht auf die Amtsdauer irgend eines Chefs der Postverwaltung, sondern auf sehr lange Zeit, und ich habe auch schon erlebt, ich kann von der jetzigen Verwaltung sehr wenig reden —, daß die frühere Verwaltung nicht immer außerordentlich entgegenkommend war, sondern, wenn sie Rechte zu haben glaubte, auf diesen Rechten mit der alleräußersten Schärfe bestand.
Es war das ein Verhalten, das der frühere Chef der Postverwaltung ja selbst oft als einen Vorzug derselben hervorhob, daß sie von irgend welchen Rechten auch nicht ein Titelchen abginge.
Und so, glaube ich, werden wir uns auch hier auf den Standpunkt stellen müssen, daß Rechte, die gegeben sind, zwar wohlwollend benützt werden können, aber ebenso oft benützt werden können im umgekehrten Sinne.
Meine Herren, in welchem Maße Eingriffe zum Schaden Privater stattfinden können, das zeigt Ihnen der vielbesprochene tz 6.
Ich will auf diesen Paragraphen hauptsächlich aus einem Grunde zurückkommen, den mir eine Aeußerung des Herrn Vertreters der verbündeten Re (2) gierungen gegeben hat.
Diese Aeußerung betraf den § 12 gelegentlich einer Einwendung, die der Herr Vorredner Stephan machte.
Herr Stephan hatte den § 12 falsch interpretirt, er hatte gesagt, der § 12 finde keine Anwendung auf die Straßen in den Städten.
Das war unrichtig; der Paragraph findet allgemeine Anwendung.
Er wurde aber damals beschlossen mit dem Bewußtsein, daß die Anwendung auf die Städte, insoweit Telegraphenanlagen nicht schon von der Verwaltung gemacht seien, beschränkt sei durch das Eigenthumsrecht der Städte, daß die Städte nicht verpflichtet seien, ihr Eigenthum zu Telegraphenanlagen herzugeben, und daß, wenn sie es thäten, sie in der Lage seien, Bedingungen daran zu knüpfen, namentlich die Bedingung, daß von dem H 12 ihnen gegenüber nicht Gebrauch gemacht werde.
Nun hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Herr Ministerialdirektor Sydow gesagt, daß die Telegraphenverwaltung es sich zum Prinzip gemacht habe, wenn von den Städten eine solche Forderung gestellt würde, diese Forderung nicht zu bewilligen, daß sie lieber andere Wege eingeschlagen habe als diese.
Das zeigt, daß die Telegraphenverwaltung gar nicht sehr geneigt ist, den Ansprüchen der Städte entgegenzukommen, sondern ihnen möglichst aus dem Wege gehen will, und ich glaube, es ist dies ein Anlaß dafür, daß wir das Gesetz so vorsichtig einrichten müssen, wie es irgend geschehen kann.
Meine Herren, es ist hier von vielen Seiten ausgesprochen, und ich spreche es auch meinerseits aus, daß wir alle Veranlassung haben, dafür zu sorgen, daß die Telegraphenverwaltung in der Legung ihrer Drähte im öffentlichen Interesse nicht mehr behindert werde, als durchaus nothwendig ist.
Meine Freunde sind auch durchaus bereit, ein Gesetz zu bewilligen, das diesen Interessen der Telegraphenverwaltung entgegenkommt.
Aber, meine Herren, wir können uns des Gedankens nicht entschlagen, daß sich die Verhältnisse schon seit dem Jahre 1892 (0) gewaltig verschoben haben.
Im Jahre 1892 konnte noch mit einigem Schein der Berechtigung der Herr Staatssekretär des Reichspostamts Stephan die Größe der Bedeutung der Elektrizität für andere Zwecke als für Telegraphie bestreiten; er ging so weit, daß er den elektrischen Bahnen nur eine sehr geringe Zukunft zuschrieb.
Nun, meine Herren, ich kann an Jeden im Hause appelliren: wir wissen Alle, welche Bedeutung elektrische Bahnen, elektrische Beleuchtung, elektrische Kraftanlagen und die Elektro Chemie heute gewonnen hat, und wir sind auch das wird jedermann zugeben erst im Anfange der Entwicklung.
Diese Interessen werden wir also alle bei dem Gesetze vorsichtig zu wahren haben.
Wir würden damit zu gleicher Zeit die Rechte der Eigenthümer der städtischen sowohl wie der ländlichen Straßen schützen; denn mit jedem Jahre wird das Interesse an diesen anderweitigen Anwendungen der Elektrizität bei den Straßenbesitzern immer stärker.
Mit jedem Jahre wird es wichtiger Und zwar nicht bloß für die großen Städte, sondern auch für die kleineren Ortschaften—, nicht gehindert zu werden in der Entwicklung ihrer elektrischen Anlagen.
Nun ist meines Erachtens das Richtige, daß wir das Gesetz so gestalten, daß Privateigenthum nur gegen Entschädigung in Anspruch genommen werden kann, und zweitens, daß ein Verfahren eingerichtet wird, nach welchem in geordneter Weise die Ansprüche festgestellt werden.
Nun, wie ich früher schon andeutete, gestehe ich durchaus zu, daß wir genöthigt sein werden, ein solches Gesetz zu erlassen für das ganze Deutsche Reich, und daß wir zweitens genöthigt sein werden, in diesem Gesetze auch gewisse Bestimmungen über die Entschädigungsberechtigung und Höhe und Art der Entschädigung zu treffen.
Unberechtigte Ansprüche der Wegeeigenthümer oder der Hauseigenthümer dürfen nicht begünstigt werden.
Entschädigung (v) soll und das liegt schon im Sinne der Enteignung nur gewährt werden für den wirklich entstehenden Schaden; und danach ist z.
B. der Schaden, der aus dem Legen von Telegraphen- oder Telephonlinien in den Straßen entstehen kann, in sehr vielen Fällen überhaupt gar keiner.
Denn wenn andere elektrische Anlagen nicht vorhanden sind, schädigt in der Regel die Anlage der Telephoneinrichtung in der Erde niemand.
Die Schädigung tritt erst ein, wenn andere elektrische Anlagen gemacht werden sollen, und für den Fall muß eine Vorkehrung getroffen werden, daß nun nicht derjenige, der unentgeltlich oder gegen geringes Entgelt seine Leitung in die Straßen hineinlegt, den Eigenthümer verhindern kann, zu andern Zwecken die Straßen zu benutzen; ohne Schwierigkeiten wird dieses im Entschädigungsverfahren festgelegt werden können.
Ich bin auch der Meinung, daß es noch nicht zweckmäßig sein würde, ein Gesetz über elektrische Anlagen zu erlassen, weil die Elektrizität noch zu sehr in der Entwicklung begriffen ist.
Machen wir jetzt ein Gesetz, welches einfach der Telegraphenverwaltung das Recht giebt, gegen eine angemessene und in einem richtigen Verfahren festzusetzende Entschädigung ihre Telegraphenund Telephonanlagen anzulegen, wo es zweckmäßig ist, dann werden wir sowohl dem Bedürfniß der Verwaltung als auch der Privaten vollkommen Rechnung tragen.
In diesem Sinne, meine Herren, glaube ich, wird es uns möglich sein, ohne zu große Schwierigkeiten das Gesetz zu Stande zu bringen, und ich Hoffe, daß auch in diesem Sinne seitens der verbündeten Regierungen entgegengekommen wird.
Wenn ich die Stimmung im Hause richtig verstehe, werden, wenn dieser Weg beschritten wird, alle Parteien wohl bereit sein, mitzuwirken.
Denn auch die schärfsten Gegner haben sich immer auf den Standpunkt gestellt: wir wollen der Telegraphenverwaltung zugestehen, Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
1789 (L.) was nothwendig ist, aber die Rechte der Privaten nicht mehr angreifen lassen, als nothwendig ist, und wollen ihnen dann eine angemessene Entschädigung gewähren.
Auf die Details des Gesetzes gehe ich nicht weiter ein.
Ich möchte aber schließen mit dem Wunsche, daß nicht eine besondere Kommission eingesetzt würde, sondern daß dieses Gesetz auch an die Kommission geht, an welche die anderen Postgesetze verwiesen sind, und zwar aus einem einfach praktischen Grunde: wenn wieder eine besondere Kommission eingesetzt wird, so weiß ich gar nicht, wann diese Kommission tagen soll; die Mitglieder des Hauses sind durch Kommissionen bereits so sehr in Anspruch genommen, und ihre Zahl ist eine so gelichtete, daß ihnen kaum noch besondere Anstrengungen durch eine neue Kommission zugemuthet werden können.
Darum, glaube ich, bleibt es am besten bei dem schon gemachten Vorschlage, dies Gesetz der Kommission zu überweisen, welcher die beiden anderen Gesetze überwiesen sind.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostaint, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat das Gesetz als ein Konfiskationsgesetz bezeichnet.
Ich halte das nicht für eine Uebertreibung, sondern für eine prinzipiell absolut unrichtige Auffassung.
Die Meinungsverschiedenheit beruht in der Auffassung des Eigenthums an den öffentlichen Wegen, auf die schon wiederholt hier rekurrirt ist.
Wie ich nur nochmals hier betonen kann, sind die öffentlichen Wege in erster Linie bestimmt, gewissen Zwecken des öffentlichen Nutzens zu dienen.
An ihnen besteht ein derartiges Privateigenthum wie an einem Privatgrundstück nicht, in welches kein weiterer Eingriff durch die Gesetzgebung gemacht werden (L) könnte, es sei denn gegen Entschädigung.
Der Standpunkt des Herrn Vorredners entspricht der heutigen Auffassung des Rechts an den öffentlichen Wegen nicht.
Die öffentlichen Wege dienen gewissen Bestimmungen des öffentlichen Nutzens.
Diese Bestimmungen werden hier in einer Beziehung ausgedehnt, aber der Eingriff bleibt innerhalb der Sphäre, innerhalb welcher der Wegeeigenthümer überhaupt keinerlei Garantie für den unbehinderten Gebrauch des Weges zu seinen Privatzwecken besitzt.
Nun hat der geehrte Herr Vorredner auf das Ausland exemplifizirt.
Gewiß ist es schwierig, aus Auszügen der Gesetze durchaus sichere Schlüsse zu ziehen.
Die Gesetze sind aber zu ausgedehnt, als daß sie im vollen Wortlaut hier im Anhang der Motive hätten abgerundet werden können.
Ich will aber doch ein paar Paragraphen hier zur Widerlegung der heute vorgebrachten Meinungen bezüglich der ausländischen Gesetzgebung mittheilen, vor allen Dingen aus der Schweiz.
Da heißt es in § 1: Der Bund ist berechtigt, öffentliche Plätze, Straßen, Fahr- und Fußwege, sowie auch öffentliche Kanäle, Flüsse, Seen und deren Ufer, soweit diese dem öffentlichen Gebrauche dienen, für die Erstellung von oberirdischen und unterirdischen Telegraphenund Telephonlinien gegen Ersatz des bei dem Bau und Unterhalt allfällig entstehenden Schadens in Anspruch zu nehmen.
Genau diese Entschädigung wird auch durch den vorliegenden Gesetzentwurf konzedirt.
Eine weitere Entschädigung wird auch in der Schweiz nicht verlangt.
In Ungarn geht man noch weiter.
Da überläßt man es in Folge des Gesetzes dem Minister der öffentlichen Arbeiten, von Fall zu Fall zu bestimmen „die Modalitäten, unter welchen öffentliche Wege für die Zwecke der Telegraphenverwaltung in Anspruch genommen werden können ''.
In Frankreich sagt ß 4 des abgedruckten Gesetzes, nachdem in den vorhergehenden Bestimmungen dem Staat (0) Rechte nicht bloß an öffentlichen Straßen, sondern sogar an Häusern zur Aufstellung von Trägern eingeräumt sind: in allen erwähnten Fällen zieht die Anbringung der Leitungen und Stützpunkte keinerlei Enteignung nach sich.
Das, was der verehrte Herr Vorredner vorgeschlagen hat, eine Bestimmung, daß überall nur im Wege der Expropriation gegen Entschädigung Rechte in Anspruch genommen werden können, ist, wenn ich es recht übersehe, im wesentlichen das, was in England gilt aber meines Wissens sonst nirgends.
Die Konsequenz ist natürlich eine ganz erhebliche Belastung des Staates mit Ausgaben, die dann auch zu solchen Telephontaxen, wie sie in London sind, führen muß.
Was den Z 12 des Telegraphengesetzes betrifft, so bin ich gar nicht in der Lage gewesen, wie der geehrte Herr Vorredner, seinerzeit in der Kommission für das Telegraphengesetz mitzuwirken; ich habe aber doch auch recht aufmerksam alles das damals verfolgt, was über die Parlamentsarbeiten gedruckt ist; und da glaube ich keinem Widerspruch zu begegnen, wenn ich sage: die Voraussetzung des Herrn Vorredners, die Verwaltung werde in den Städten behufs Regelung des Rechts zur Benutzung der Straßen auf ß 12 Verzicht leisten, ist von dem damaligen Vertreter des Post- und Telegraphenressorts in keiner Weise akzeptirt worden.
In den gedruckten Verhandlungen ist sie, soweit mir bekannt, überhaupt nicht zum Ausdruck gekommen; und das weiß ich ganz bestimmt, daß der damalige Ressortchef vom ersten Tage an sich auf den Standpunkt gestellt hat: wenn wir das Prinzip des § 12 in einem Falle verlassen, dann können wir es in anderen Fällen auch nicht aufrecht erhalten, und es wäre eine Unbilligkeit, in der Beziehung den großen Städten Konzessionen zu machen, die wir den Chausseen in den Provinzen nicht zu machen in der (v) Lage sind.
Und noch eins zum Schluß!
Der Herr Vorredner hat mit Recht die Bedeutung, die die Starkstromleitungen seit dem Erlaß des Telegraphengesetzes gewonnen haben, hingewiesen.
Das erkennt auch der Entwurf an.
Darum hat er in den HZ 5 und 6 den Grundsatz des § 12 des Telegraphengesetzes schon mit vielen Ausnahmen durchbrochen, darum soll auch der Uebergang zum Doppelleitungssystem erfolgen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist auch das Interesse in Bezug auf das Fernsprechwesen seit 1892 in viel weitere Kreise hineingedrungen.
Das öffentliche Interesse an der allgemeinen Benutzung des Fernsprechwesens besteht in viel höherem Maße als damals, und neben dem Interesse der Starkstromanlagen haben die Interessen der Fernsprechteilnehmer das gleiche Recht auf Berücksichtigung.
Licht und Schatten zwischen beiden gerecht zu vertheilen, wird Aufgabe der Kommission sein, aber nicht einseitig den einen oder anderen zu bevorzugen.
Mehr will der Entwurf nicht.
Ueber die Wege der Ausführung wird man sich, wie gesagt, in der Kommission zu verständigen haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur ganz kurz auf zwei Punkte erwidern.
Ich habe bei meinen früheren Deduktionen mich nicht darauf eingelassen, das nach meiner Meinung sehr eigenthümliche Prinzip zu besprechen, das hier jetzt von dem Herrn Vorredner wieder ausgeführt worden ist, nämlich das Prinzip, daß die öffentlichen Wege nun zu jedem öffentlichen Zweck zu inenen hätten, der mit dem Verkehr zu thun hat, weil sie Verkehrswege seien.
Das ist vielleicht das Prinzip des Herrn Ministerialdirektors, aber in der Gesetzgebung ist es nicht festgelegt.
Die Gesetzgebung verlangt nur, daß.
252 »1790 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
(L) die öffentlichen Wege benutzt werden dürfen zum Gehen, Fahren, Reiten; aber die Gesetzgebung giebt keinerlei Recht, irgend jemandem nur oben auf den Straßen irgend welche Anlage zu machen.
Aber vor allen Dingen, worauf es hier ankommt, daran hat noch niemand gedacht, daß ein Nutzungsrecht der Wege als Wege unter der Oberfläche stattfinden soll; und das ist die Hauptsache: die Benutzung des Terrains unter den Straßen durch die Telegraphenverwaltung ist das, was die hauptsächlichsten Schwierigkeiten macht.
Dann eine kurze Bemerkung über Z 12.
Das steht ja fest und wurde auch anerkannt, daß das Gesetz von 1892 keinerlei größere Rechte über fremden Grund und Boden geben soll, als bisher schon bestehen; und es war auch darüber kein Zweifel, daß durch dasselbe die Telegraphenverwaltung kein neues Recht erhalte, öffentliche Wege und am wenigsten unter der Oberfläche zu benutzen.
Darum ist es auch heute noch richtig, daß, wie jetzt die Gesetzgebung liegt, die Städte in der Lage sind, ihre Straßen nur herzugeben, wenn sie die Sicherheit erhalten, daß der H 12 gegen sie nicht angewendet werde.
Das ist die gesetzliche Lage der Dinge, die die Vorlage auch anerkennt; denn wäre die Lage der Dinge anders, so würde der Z 6 auch anders aussehen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
vr.
Siemens, Abgeordneter: Ich würde in dieser vorgerückten Stunde die Geduld des Hauses nicht weiter mißbrauchen, wenn mich nicht einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs dazu veranlaßten, der sich auf eine Zustimmung der Starkstromindustrie berief.
Ich glaube, ich bin der Einzige im Hause, der eine Zeit lang wenigstens in gewissen Beziehungen zur Starkstromindustrie gestanden hat, deren Interessen ich in den Kommissionsverhandlungen von 1892 zu vertheidigen suchte.
Ich ergreife das Wort, (L) damit nicht aus meinem Schweigen gefolgert werde, die Starkstromindustrie stimme dieser Vorlage begeistert zu; im Gegentheil, ihre Auffassungen sind sehr gemischte.
In den letzten Jahrzehnten hat sich eine gewisse Verschiedenheit der Interessen zwischen der Schwachstromindustrie, der Telegraphie und Telephonie, und dem Kraftstrom öfter bemerkbar gemacht.
Heut wird jedermann anerkennen, daß die Starkstromindustrie viel mehr gewachsen ist und sehr viel größere Bedeutung für unser wirthschaftliches Leben hat als Telegraphie und Telephonie.
Wir müssen heute anerkennen, daß ein großer Theil unseres Fabrikationsbetriebes, unseres Eisenbahnbetriebes durch Kraftstrom besorgt wird; wir werden in den nächsten zehn Jahren ein noch unendlich viel größeres Gebiet erobern als bisher, während die Telegraphie und Telephonie sich nur lokal ausdehnen kann.
Insofern besteht ein gewisser Gegensatz.
Es wird natürlich ein gewisses Bedenken in allen diesen Kreisen erregen, wenn alle Gutachten über das, was nach Möglichkeit und thunlichst geschehen kann oder erfolgen soll, von einer Behörde abgegeben werden, die gleichzeitig als Vertreterin eines Monopols ein Interesse an einer bestimmten Gestaltung der Dinge hat.
Selbst der wohlmeinendste und gerechtest denkende Beamte wird sich vor gewissen Gefahren nach dieser Richtung nur mit Schwierigkeit schützen.
Diese Situation wird dadurch noch erschwert, weil der telegraphische und Telephonbetrieb bei uns aus einer Grundlage gesührt wird, die wissenschaftlich angreifbar ist.
Die in der Bewegung des Wassers oder aus der Kohle u. s. w. zu gewinnende Energie wird von dem, der maschinelle Einrichtungen dazu trifft, in Elektrizität verwandelt; diese wird gebunden an den Draht und wird dadurch ein Gefangener des Menschen, sein Sklave, der für ihn die Arbeit thut.
Deshalb ist meines Dafürhaltens das Gerichtsurtheil, daß man Elektrizität nicht (v) stehlen könne, außerordentlich bedenklich.
Nichts ist mehr ein Privateigenthum des Menschen, als gerade die Elektrizität.
Nur ist die Benutzung der Elektrizität an eine Voraussetzung geknüpft: an die, daß ein Kreislauf geschlossen bleibt, und daß die Elektrizität von dem positiven Pol nach dem negativen zurückkehrt.
1 Nun haben vor ungefähr 50 Jahren Steinheil und Morse die Entdeckung gemacht, daß die Elektrizität sich ihren Weg selber sucht, wenn man sie in die Erde versenkt und daß sie von selbst nach dem negativen Pole zurückkehrt.
Zu den Zeiten, wo man nur schwache Ströme hatte, wo die Telegraphie die Alleinherrschaft über die Straßen ausübte, versenkte mau ohne jedes Bedenken mit der größten Kaltblütigkeit, und ohne irgend welche Interessen zu verletzen, den Strom in die Erde und ließ ihn sich seinen Weg suchen.
Das hat sich geändert; heute treten Störungen ein, wenn solche vagabondirenden Ströme unkontrotirt wieder nach Hause zurückkehren und andere Anlagen in der Nähe sind.
Aus dem Umstand, daß man früher etwas gethan hat, ohne daß sich ein Kläger fand, darf man aber nicht die Folgerung herleiten, daß man dazu berechtigt sei.
Die Wissenschaft erfordert, daß der Strom geschloffen bleibt, und daß, wer sich des Stromes bemächtigt, ihn auch wieder zurückführt.
Derjenige, welcher diese Forderung nicht erfüllt, ist für den dadurch erzeugten Schaden gerade ebenso verantwortlich, wie jemand, der auf einem Pferde reitet, am Ziele angekommen, absteigt und das Pferd ruhig allein laufen läßt, weil es ja doch den Weg nach seinem Stall allein finden wird.
Wenn das Pferd etwas anrichtet, ist dieser Mann dafür verantwortlich.
Insofern ist meines Dafürhaltens auch der Anspruch der Telegraphie unberechtigt, wenn sie sagt: ich darf in der Benutzung der Straßen trotz meiner ungenügenden Einrichtungen nicht gestört werden; die anderen Leute müssen sich so einrichten, daß mein Pferd frei (v) umherlaufen kann.
Nur so lange bleibt dieser Anspruch berechtigt, als es keinen Kläger giebt; er wird wissenschaftlich und rechtlich unbegründbar in demselben Augenblick, wo andere Leute kommen und ihrerseits auch die Straßen benutzen wollen; denn die Straße ist ein Verkehrsort.
So gut wie auf der Straße der Frachtwagen und das Dreirad nebeneinander fahren können, ohne sich gegenseitig zu stören, so gut können dies auch die verschiedenen elektrischen Betriebe darüber läßt die Wissenschaft heute gar keinen Zweifel mehr bestehen —, wenn die Rückleitung eingeführt wird.
In der Nichtberücksichtigung dieser Verhältnisse besteht der Fehler des Gesetzes von 1892, und dieser Fehler wird verstärkt durch H 6 und § 12 der gegenwärtigen Vorlage.
Im Jahre 1892 waren wir über eine Reihe Dinge noch lange nicht so klar wie heute.
Ich entsinne mich noch, daß ich ausgelacht worden bin, als ich die Wichtigkeit der Kraftstrombenutzung betonte und die Preise nannte, zu denen man den Kraftstrom darstellen könnte.
Wir sind heute wissenschaftlich und technisch weiter als damals und haben sehr viel mehr Erfahrungen.
Während wir im Jahre 1892 die Lösung der Frage noch im Kompromiß suchten, indem wir Bedenken trugen, uns über die Rechtsfrage zu äußern, wenn zwei Unternehmungen nebeneinander konkurriren, während wir damals für denjenigen entschieden, welcher im Besitz war, so können wir heute schon erkennen, daß es wahrscheinlich ein Fehler sein werde, den Besitzstand zur alleinigen Grundlage der Entscheidung zu machen.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollkommen Recht, wenn er sagt: wir sind noch nicht so weit, um ein Elektrizitätsgesetz mit absoluter Sicherheit machen zu können.
Ich möchte für mich hinzufügen, daß ich bet den mancherlei sozialen und fiskalischen Neigungen, die gegenReichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
1791 (L.) wärtig in unseren politischen Körperschaften dominiren, gar nicht wünsche, daß ein Elektrizitätsgesetz gemacht wird.
(Heiterkeit.)
Insofern dränge ich darauf nicht; aber ich möchte die Herren, die in die Kommission gehen und diese Seite der Sache zu prüfen haben werden, dann auch bitten, daß sie dieselbe nicht übersehen, und daß sie auf Anerkennung des Satzes dringen mögen, daß jemand, der eine unvollkommene, den wissenschaftlichen Anforderungen nur unvollkommen entsprechende Anlage gemacht hat, nicht das Recht besitzt, Geldausgaben zu fordern von demjenigen, der diese Unvollkommenheiten aufdeckt.
Es liegt klar auf der Hand, daß man zu viel verlangen würde, wenn man sagen wollte: nun muß die Postverwaltung an allen denjenigen Orten, wo ein Telephon verlangt wird, auch Rückleitung anlegen.
Auf dem Lande, wo auf Strecken von Hunderten und tausenden von Kilometern nur ein einziger Draht zu sehen ist, würde eine solche Forderung ein wirthschaftlicher Unsinn sein; aber in Fällen des Konflikts, und wenn große Interessen gegen einander stehen, wird die Frage sicherlich nicht unter allen Umständen zu Gunsten der Postverwaltung entschieden werden dürfen.
Deshalb glaube ich, daß bei der betreffenden Formulirung der W 6 und 12 die Herren, die in die Kommission gehen, ihre ernste Aufmerksamkeit auch dieser Seite zuwenden sollten.
Ich will die Herren nicht weiter belästigen.
Ich habe hier nur diese Seite der Frage anregen wollen, um der Interpretation vorzubeugen, als ob die Starkstromindustrie mit Begeisterung der gegenwärtigen Vorlage zustimmt.
Ich möchte für meine Person eher das Gegentheil annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, 1 Staatssekretär1des1Reichspostamts, (s) Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, der Herr Vorredner wird mir darin zustimmen, daß ich nicht einmal, sondern wiederholentlich ausgeführt habe, daß da, wo es nothwendig ist, und soweit der Reichstag die Mittel zur Verfügung stellt, im weitesten Umfange damit vorgegangen wird, das Doppelleitungssystem einzuführen.
Er hat aber dann weiter gesagt, die Reichstelegraphen- und Fernsprechanlagen wären die unvollkommenen Anlagen gegenüber den Starkstromanlagen, und es sollten doch die unvollkommenen Anlagen besser ausgebaut werden, dann würden ja Störungen nicht eintreten.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, dann möchte ich speziell den Appell einmal an die elektrischen Bahnen richten; 1 wie steht es da mit den1Rückleitungen1aus
Gerade1bei1den elektrischen Bahnen mit ihren starken Strömen liegen ja die Schwierigkeiten, die in Zukunft den großen Städten erwachsen werden und schon erwachsen durch diese Ströme, die die Wasserund Gasleitungen u. s. w. angreifen.
Gerade die elektrischen Bahnen benutzen ja die Schienen und damit die Erde als Rückleitung.
Der Herr Abgeordnete macht der Reichstelegraphenverwaltung den Vorwurf unvollkommener Anlagen.
Ich sage: bei den Straßenbahnen sind die unvollkommenen Anlagen zu finden.
Ich gebe zu, die Reichstelegraphenverwaltung ist, weil sie bei ihren schwächeren Strömen schwächere Drähte und leichtere Kabel gebrauchen kann, auch in der Lage, die Rückleitungen leichter ausführen zu können.
Das war auch der Gesichtspunkt, den, glaube ich, gestern der Herr Abgeordnete Lenzmann ausführte, der den Wunsch hatte, die Telegraphenverwaltung sollte den Schutz selber übernehmen.
Ich gebe also im großen und ganzen zu, daß bei uns die Schutzmaßregeln billiger durchzuführen find (c ) als bei den Starkstromanlagen; aber der Schwerpunkt liegt in den Straßenbahnen.
Die sollen nur gefälligst bessere Rückleitungen schaffen; sonst, glaube ich, werden sich die Kommunen sehr bald melden und werden die elektrischen Bahnen zur Herstellung besserer Rückleitungen anhalten; denn mit den vorhandenen durch die Schienen und das Erdreich geht es thatsächlich bald nicht mehr.
Es sind darüber auch schon Erörterungen im elektrotechnischen Verein gepflogen worden.
Weiter möchte ich immer wieder darauf hinweisen: ich gebrauche dieses Gesetz nicht für alle Kommunen von 20000 Einwohnern aufwärts.
Ich habe schon gestern ausgeführt, daß ich da so viele Unterstützung finde bei der Einwohnerschaft, daß ich allein durchkomme, und wir uns immer einigen werden.
Die Schwierigkeit liegt draußen bei den kleinen Kommunen.
Solche große internationale Verbindungen wie mit Wien, Paris rc.
überhaupt größere Verbindungen, find ohne das Gesetz nicht mehr auszuführen, sie scheitern an dem Widerstände kleiner Dorfmonarchen.
Ich glaube, ein Enteignungsgesetz würde zu keinem Resultate führen; das würde viel zu lange dauern; es muß eben ein kürzeres Verfahren eingerichtet werden, wodurch dem praktischen Bedürfniß genügt wird.
Präsident: Da kein Redner mehr gemeldet ist, ist die Diskussion geschlossen.
Eine Anzahl Redner aus dem Hause haben die Ueberweisung des Entwurfs des Telegraphenwegegesetzes an dieselbe Kommission beantragt, an welche die beiden anderen Gesetze, die seitens der Reichspostverwaltung eingebracht sind, überwiesen sind.
Dagegen hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse beantragt, dieses Gesetz einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse abstimmen lassen.
Sollte derselbe nicht angenommen werden, so werde ich annehmen, daß dieses (v) Gesetz auch derselben Kommission überwiesen ist, welcher die beiden anderen Gesetze der Reichspostverwaltung zugetheilt sind.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse entsprechend das Gesetz einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Gesetz ist also an dieselbe Kommission verwiesen, welcher die beiden anderen Gesetze überwiesen sind, die die Reichspostverwaltung eingebracht hat.
Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Schaedler, Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Graf von Klinckowstroem.
Bassermann, vn.
Pachnicke und Singer.
Der Antrag bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben bezw.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage nun vor, die nächste Sitzung zuhalten am Montag den 17.
April, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1. erste Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189596 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
202 der Drucksachen); 1792 Reichstag.
66.
Sitzung.
Sonnabend den 15.
April 1899.
(L.) 12. dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
201 der Drucksachen; 3.
Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren von Löbell ö und vr.
Oertel (Sachsen) wünschen aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.