Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete vr.
von Jazdzewski und der 7.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Meier Jobst für 4 Tage.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den 4.
Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wollmar, der mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragte Königliche Major Herr Wachs, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
189899.
der Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungs- (0) chef Herr Gadow, der Königliche Geheime Ober-Baurath und Abtheilungschef Herr Appelius, der Königliche Major Herr Wandel, der Königliche Major Herr Warnke, der Königliche Geheime Kriegsrath Herr vr.
Kirsch stein, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsschatzamt Herr Herz, der vortragende Rath im Königlich sächsischen Kriegsministerium, Herr Hauptmann Graf Vitzthum von Eckstaedt, der Königlich sächsische Major im Generalstabe Herr Krug von Nidda.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl von 7 Mitgliedern zu der Kommission für Arbeiterstatistik (Nr.
56 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung und gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir den Vorschlag zu machen, die Mitglieder der Kommission für Arbeiterstatistik per Akklamation zu wählen.
Präsident: Das Wort ist nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Sie haben, meine Herren, vernommen, daß eine Akklamationswahl vorgeschlagen ist.
Ein solcher Wahlmodus ist nur zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich stelle deshalb die Frage, ob jemand widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Ich bitte nunmehr, die Vorschläge zu machen, und gebe das Wort hierzu dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Ich schlage vor, die Herren Abgeordneten Bauermeister, Freiherr Hehl zu (v) Herrnsheim, vr.
Hitze, Jacobskötter, Letocha, Molkenbuhr und Schmidt (Elberfeld) zu wählen.
Präsident: Es ist also weiter vorgeschlagen, durch Akklamation die eben genannten Herren zu wählen.
Wenn jemand gegen diese Herren Abgeordneten oder einen derselben Einwendungen zu machen hat, so möge er sich melden; geschieht dies nicht, so werde ich konstatiren, daß diese
Herren in die Kommission für Arbeiterstatistik gewählt sind.
Es meldet sich niemand; ich konstatire die Wahl der eben genannten 7 Herren Abgeordneten.
Der nächste Punkt der Tagesordnung ist die Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommisston auf Grund der HZ 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des § 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, auch hier beantrage ich die Wahl per Akklamation.
Präsident: Die Akklamationswahl ist, wie ich eben auseinandergesetzt habe, nur zulässig, wenn niemand widerspricht.
Ich stelle deshalb zuerst die Frage, ob hier Widerspruch erhoben wird; ich konstatire, daß dies nicht der Fall ist; die Akklamationswahl ist genehmigt.
Ich bitte nunmehr, die Mitglieder namhaft zu machen, und gebe das Wort hierzu dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, zu wählen.
die Herren Abgeordneten vr.
Paasche, Schmidt (Marburg) und Gamp zu Mitgliedern der Reichsschuldenkommission in Gemäßheit der 88 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und 23 146 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899. die Herren Abgeordneten Letocha, Dr. Kropatscheck und Dr. Pachnicke zur Verstärkung dieser Kommission in Gemäßheit des Z 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876.
Präsident: Ich frage nunmehr das Haus, ob die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler vorgeschlagenen Mitglieder des Hauses gewählt werden sollen.
Es widerspricht niemand dieser Wahl.
Ich konstatire, daß die genannten Herren Abgeordneten auf Grund der angeführten Gesetzesvorschriften in die Reichsschuldenkommission gewählt sind.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Wangenheim (Pyritz) (Nr.
62 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Freiherr von Wangenheim hat gestern Klage darüber geführt, daß die uns jetzt beschäftigende Frage der Fleischtheuerung und Fleischnoth zu sehr vom parteipolitischen Standpunkte aus behandelt worden ist.
Er hat weiter angefügt, daß die Petenten, welche sich in dieser Frage an den Herrn Reichskanzler und den Reichstag gewandt haben, die Interessen der Landwirthschaft gerichtet haben.
Ferner hat der Freiherr von Wangenheim durch Anführung einer großen Anzahl von Statistiken (Glocke des Präsidenten) Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren; ich kann den Herrn Redner sonst nicht verstehen.
Stolle, Abgeordneter: Herr von Wangenheim hat durch Anführung eines großen Zahlenmaterials den Beweis zu erbringen versucht, daß eine Fleischnoth, eine Fleischtheuerung nicht bestehe, daß hingegen eine Ver (L) mehrung der Viehproduktion stattgefunden habe, nicht nur der Zahl, sondern auch der Gewichtsmenge nach.
Meine Herren, es wird wohl gestattet sein, die angeführten Zahlen einer Prüfung auf ihre Richtigkeit zu unterziehen und weiterhin den Beweis zu erbringen, daß eine Fleischnoth, eine Fleischtheuernng existirt.
Was die erste Anführung betrifft, daß die Frage bisher vom parteipolitischen Standpunkte aus behandelt worden sei, so muß ich zugestehen, daß die Frage einerseits von den Interessenten der Viehproduktion aus behandelt worden ist und ich mache den Herren Agrariern gar keinen Vorwurf daraus, wenn sie ihr Interesse zu vertreten suchen.
Sie müssen aber gerechterweise andererseits auch uns gestatten, daß wir die Interessen der Konsumenten gegenüber den Produzenten zu vertreten suchen.
Nur von diesem Gesichtspunkt aus kann ich mir erklären, daß die Petitionen, sei es aus dem Volke oder von Seiten des Magistrats, nur im Interesse der Konsumenten eingereicht sind.
Bei der anderen Frage, ob eine Fleischvertheuerung wirklich besteht, müssen wir zunächst prüfen: wie kommt es, daß, wenn eine Fleischvertheuerung, eine Fleischnoth nicht bestände, dieses selbst von einer Seite zugestanden wurde, die sehr viel Fühlung mit den Kreisen der Rechten hat
Meine Herren, mir liegt ein Bericht aus Oberschlesien vor, wo zunächst konstatirt wird, daß die Verwaltung der Vereinigten Königs- und Laurahütte einen Vertrag abgeschlossen hat, wonach wöchentlich eine Zufuhr, von 30 Schweinen ihr zu sichern ist, damit sie ihre Arbeiter mit genügendem billigem Schweinefleisch versorgen kann.
Nun, meine Herren, zu dem Verwaltungsrath der Königs- und Laurahütte gehören auch Männer, die in den Kreisen der Rechten ihren Sitz haben, und dieses Vorgehen der Verwaltung der Königs- und Laurahütte, die für ihre Arbeiter, die 14 000 an der Zahl sind, (0) billiges Schweinefleisch verschaffen will, ist anzuerkennen.
Weiter ist aber auch noch von weiteren Werken angeführt worden, daß sie sich damit helfen wollen, für ihre Arbeiter Fische kommen zu lassen und sie zum Einkaufspreise abzugeben.
Wenn nun selbst von den Männern der Rechten anerkannt wird, daß eine Fleischnoth besteht, sodaß sie für ihre Arbeiter eingreifen müssen, um ihnen billiges Schweinefleisch zu beschaffen, so ist es mir sehr sonderbar, daß hier von dieser Seite die Fleischvertheuerung und Fleischnoth geleugnet wird.
Ein weiteres kommt hinzu.
Die Fleischnoth soll nicht bestehen.
Nach den aufgemachten Statistiken, denen sich die Männer der Wissenschaft unterzogen haben, ist nachgewiesen, daß die Einfuhr von lebendem Vieh seit dem Jahre 1892 beständig zurückgegangen ist, und daß wir in dem letzten Jahre einen Ausfall von zirka 800 000 Stück gehabt haben, die weniger eingeführt worden sind als im Jahre 1892.
Nach der aufgemachten Statistik, die Dr. Hirschberg vor einiger Zeit veröffentlicht hat, betrug die Einfuhr an Schweinen 1892 871000 Stück, 1893 800 000 Stück, 1894 710 000 Stück, 1895 348 000 Stück, 1896 108 000 Stück, und sie ist zurückgegangen im Jahre 1897 auf 89 826 Stück.
Nun, meine Herren, infolge der verminderten Zufuhr von Lebendgewicht ist die Einfuhr von geschlachteten Schweinefleischprodukten dementsprechend auf eine große Höhe hinaufgegangen.
In den letzten 5 Jahren sind alljährlich 110-bis 120 000 Tonnen ausländischer Fleischwaaren eingeführt worden.
Im Jahre 1894 ist die Summe noch etwas höher gewesen; das war aber nur die Folge der 1893er Nothlage, indem eine große Anzahl von Vieh vermöge der Futternoth abgeschlachtet worden ist, weshalb denn im Jahre 1894 nicht genügend lebendes Vieh in Deutschland vorhanden war.
Infolge dessen steigerte sich in diesem Jahre auch die Einfuhr von lebendem Vieh.
1 (D) Wenn dies alles nun durch Zahlen nachgewiesen ist, die das statistische Jahrbuch veröffentlicht, wundert man sich, wie jemand sagen kann: die Viehproduktion ist stark genug, um die inländische Konsumtion zu decken, und um die Einfuhr von 120 000 Tonnen das sind 1400 000 Zentner Fleischprodukte vom Auslande entbehrlich zu machen.
Was bedeutet denn diese Masseneinfuhr von ausländischen Fleischprodukten
Das bedeutet, daß sich das Volk mit einem geringwerthigen Nahrungsmittel begnügen muß.
Man soll nicht glauben, daß man sich, wenn man nicht lebendes Vieh hat, mit dem Fleisch, meist vom Auslande eingeführt, begnügen kann.
Nach einer Untersuchung, die der Chemiker Liebig angestellt hat, hat das eingeführte Schweinefleisch, das nicht frisch geschlachtet ist, also das Salzfleisch, nur V »bis von dem Nährwerth des frisch geschlachteten Fleisches.
Das bedeutet also eine Verminderung des Nährwerthes, daß die Bevölkerung von 120 000 Tonnen fremden Fleisches in Gestalt von gesalzenem Fleisch verzehrt.
Nun haben die Herren von der rechten Seite und auch Herr Staatssekretär von Posadowsky, sowie der Herr Landwirthschaftsminister Herrn von Wangenheim sekundirt, indem sie gleichzeitig mit zugestanden haben, daß eine Fleischvertheuerung und Fleischnoth nicht bestände.
Die weiteren Statistiken geben uns aber den Beweis an die Hand, daß fast in allen Provinzen des Deutschen Reichs die Abschlachtung der Schweine bedeutend zurückgegangen ist.
Aus einer mir vorliegenden Statistik ergiebt sich, daß in München in den ersten acht Monaten 14 798 Stück weniger geschlachtet worden sind, in Königsberg 8500, in Köln 8200, in Dortmund 2400, in Metz 2000 und in einer großen Anzahl anderer Städte in verschiedenen Provinzen des Deutschen Reichs im Norden, Süden, Osten und Westen sind an den Schlachtviehhöfen Tausende Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
147 (Stolle.)
») von Schweinen weniger geschlachtet worden als im vorhergehenden Jahre.
Aus welchen Ursachen resultirt denn das
Ist denn das ein bloßer Zufall oder vielleicht eine Böswilligkeit der Fleischer, die keine Geschäfte mehr machen wollen, kein Vieh mehr abschlachten wollen, sondern es dem Auslande überlassen, an Stelle des frisch geschlachteten Fleisches gesalzenes einzuführen
Das muß doch aus anderen Ursachen herrühren.
Ich habe mich bei verschiedenen Verwaltungen der Schlachthöfe meines engeren Vaterlandes erkundigt, und überall wurde mir die Bestätigung, daß Hunderte, ja Tausende von Schweinen weniger geschlachtet sind als früher.
Nun führte Herr Freiherr von Wangenheim noch weiter an, daß sich das Vieh sowohl der Zahl nach, wie nach dem Schlachtgewicht vermehrt hat.
Bezüglich der Zahl hat er recht; denn im Jahre 1897 waren 14 274 000 Stück Schweine gegen 12174 000 im Jahre 1892 vorhanden; der Bevölkerung entsprechend scheint ja hier der Zahl nach eine Vermehrung ebenfalls stattgefunden zu haben.
Wenn nun aber Herr von Wangenheim annahm, daß ein Schwein in einem Alter unter 1 Jahr 2 Zentner Schlachtgewicht habe, so greift er zu hoch.
Wie ja selbst von Ihrer Seite zugestanden worden ist, bemüht man sich durch Einführung neuer, schnellwachsender Raffen, durch Kreuzung von Rassen einen möglichst schnellen Wuchs herbeizuführen.
Es liegt ja im Interesse der Viehzüchter, so schnell wie möglich ihr angelegtes Geld umzusetzen, ihre Ställe zu räumen und dementsprechend junges Vieh zu produziren.
Die große Mehrzahl der geschlachteten Schweine hat kein höheres Alter als 7 bis 8 Monate.
Nach der Statistik beträgt die Zahl der über 1 Jahr alten Schweine 2 668 000, die Zahl der unter 1 Jahr alten ist aber über 12 Millionen.
Aus der Eingabe der deutschen Wurstfabrikanten geht das ja auch hervor; denn diese klagen darüber, daß ihnen nicht genügend festes (D) Fleisch geliefert wird, sodaß sie sogar genöthigt wären, in das Ausland zu gehen, um das nöthige Material zu haben.
Ich nehme es Ihnen ja nicht übel, daß Sie versuchen, Ihre Interessen wie jeder andere Mensch wahrzunehmen, aber Sie können nicht behaupten, daß ein Schwein von 7 bis 8 Monaten ein Durchschnittsgewicht von zwei Zentnern Schlachtgewicht hat.
Wenn Sie gesagt hätten „Lebendgewicht '', wäre es möglich gewesen, aber zwei Zentner Schlachtgewicht ist unmöglich.
Das lassen Sie sich von anderen Fachmännern bestätigen.
Also nach dieser Richtung hin sind die angeführten Ziffern des Herrn von Wangenheim nicht zutreffend, er kann nicht nachweisen, daß wir der Zunahme der Bevölkerung entsprechend prozentual auch die Gewichtsmenge erreicht haben.
Wenn nun weiter erwiesen ist, daß eine Fleischnoth besteht, daß durch die Mindereinfuhr von Vieh eine Verteuerung stattgefunden hat, so muß diese doch bestimmt dazu führen, daß sie den Konsumenten drückt.
Ich glaube eine Regierung, mag sie heißen wie sie will, mag sie Reichsregierung oder Regierung der Einzelstaaten sein, hat nicht nur die Aufgabe, die Interessen der Viehzüchter zu schützen, sondern ich denke: die Aufgabe der Regierung besteht in erster Linie darin, die Interessen der armen Leute zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie hoch ist die Belastung, die infolge der Vertheuerung der Fleischpreise den Arbeitern aufgehalst worden ist
Nach dem statistischen Jahrbuch des Königreichs Sachsen ist im Jahre 1896 ein Konsum von 26g Kilo auf den Kopf der Bevölkerung gekommen; im Jahre 1897 infolge der gesteigerten Preise betrug der Konsum von Schweinefleisch nur 25 g Kilo.
Glauben Sie da etwa, daß unsere Beamten im statistischen Amt das aus Böswilligkeit gefälscht haben, nur damit wir beweisen können, daß eine Fleischtheuerung eingetreten sei, deshalb sei ein Kilo auf den Kopf der Bevölkerung weniger angeführt worden
(6) Das können Sie nicht sagen.
Meine Herren, Sie haben ja gestern besonders hervorgehoben, es hätte sich infolge der gesteigerten Tendenz der Löhne eine Vermehrung des Konsums gezeigt.
Nun, bei dem Arbeiterstand nicht im entferntesten!
Wenn nun hier nachgewiesen ist, daß auf den Kopf der Bevölkerung 25 Kilogramm Schweinefleisch kommen, so beträgt das für eine Arbeiterfamilie in meinem engeren Vaterlande pro Woche ein Pfund auf den Kopf, das wäre bei einer Familie von fünf Köpfen fünf Pfund Schweinefleisch.
Ich bin überzeugt, keine einzige Arbeiterfamilie im Königreich Sachsen kann das verzehren, sie hat einfach nicht die Mittel dazu.
Ich nehme nun die kleinere Hälfte an, ich rechne einmal, eine Arbeiterfamilie von fünf Köpfen konsumirt wöchentlich zwei Pfund, das beträgt pro Tag ungefähr Vi Pfund; das mag zutreffend sein.
Nun sind die Preise im letzten Jahre vermöge der Grenzsperre, der Vertheuerung, in die Höhe gegangen, viele Jahre hindurch ist der Preis des Schweinefleisches 60 Pfennige gewesen, aber im vorigen Jahre und bis auf den heutigen Tag sind bei uns 80 Pfennige gezahlt worden.
Das macht pro Jahr eine Ausgabe für den Arbeiter, der eine Familie zu ernähren hat, eine Summe von 20 Mark, und um diese 20 Mark sind die Arbeiter schlechter gestellt vermöge der Grenzsperre und des Aufschlags der Fleischpreise.
Und nun, meine Herren, Grund genug für uns, daß wir uns gegen die Maßnahmen der Regierung im Interesse des Arbeiters wenden!
Demgegenüber behaupten die Herren von der Rechten: ja, das ist nicht die Folge der Grenzsperre, daß Lebendvieh nicht eingeführt wurde, diese Theuerung ist auf andere Ursachen zurückzuführen: da haben sich Händlerringe gebildet, die Metzger vereinigt, nicht wir sind es, die das Fleisch vertheuern.
Nun, meine Herren, hierbei ist zu fragen, ob es (v) wahr ist, daß einzig und allein die Vertheuerung zurückzuführen sei auf den Händlerring und die Metzger.
Früher bestand eine Fleischtaxe.
Wollen Sie zu dieser vielleicht wieder zurückgreifen und eine Fleischtaxe einführen ähnlich einer Brodtaxe
Ich möchte Ihnen nicht dazu rathen, denn ich glaube, selbst wenn Sie eine Fleischtaxe wie in früheren Jahrzehnten wieder einführen würden, so würden Sie damit nur ein schlechtes Geschäft machen; die betreffenden Fleischer, die heute das theuere Vieh dementsprechend einkaufen müssen, müßten dann auch noch eine größere Ausgabe dazu schlagen.
In meiner engeren Heimat sind heute zu bezahlen 3 für die Schlachtsteuer und Trichinenbeschau, dann die Schlachthofgebühren, und wenn dann der Arbeitslohn hinzugerechnet wird und Sie wollen bedenken, daß der Zentner Lebendgewicht vom Schweinefleisch bis jetzt 60, 62, 65, im Sommer sogar 70 betragen hat—, dann werden Sie sofort sagen: unter 80 wird niemand Rind- und Schweinefleisch verkaufen können.
Vielfach haben die Fleischer zu den Leuten gesagt: wollen Sie an meine Stelle treten
Ich gebe Ihnen das Stück Vieh hin; sehen Sie zu, ob Sie auf Ihre Kosten kommen.
Sie können mir für das Stück Vieh 100 Mark zahlen, sie werden nicht auf die Kosten kommen.
Die Fleischer sind eben wegen der hohen Viehpreise genöthigt worden, um sich einigermaßen gegen Verluste zu schützen, Wurst zu machen, aber von geringwerthigem Rindfleisch, Kalbfleisch u. s. w., oder Blut hinzuzunehmen, was eine Minderwerthigkeit der Nahrungsmittel herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!)
Sie können selbst bei der Einführung der Fleischtaxe den Fleischer nicht dazu bringen, seine Waare billiger zu verkaufen, als er das heute thut, und alle Ihre Anführungen, die Fleischsteigerung entstehe nur infolge des Händlerringes 23'148 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(Stolle.)
d) und der Zwischenkäufer, sind nicht wahr.
Es ist bewiesen worden, daß die Preise im Engros schon beim Einkauf sehr hoch sind.
Was ich hier angeführt habe, ist schon durch die Presse zum Theil bekannt geworden.
Ich glaube, es kann nicht mehr bestritten werden, daß die Grenzsperre daran schuld ist.
Aber wenn es noch irgend eines Beweises bedürfte, daß eine Noth an frischem Fleisch vorhanden ist, so will ich Ihnen mittheilen, wie die sächsischen Arbeiter, ich möchte bald sagen, sich zurückgezogen haben, zu minderwertigem Fleische zu greifen.
In sächsischen Arbeiterblättern wurde vor einiger Zeit eine Annonce erlassen, worin angezeigt wird: Prima-Roß- und Hundesseisch zum Verkauf ist zu haben bei Ed.
Sieber.
Wenn der Arbeiterstand schon so weit gekommen ist, daß er seine Zuflucht nehmen muß zu minderwertigem Roß- und sogar Hundefleisch, so wollen Sie doch nicht leugnen, daß überhaupt eine Fleischnoth bestehe.
(Heiterkeit rechts.)
Darüber können Sie wohl lachen, die Sie mit gefülltem Portemonnaie dastehen und theueres Fleisch kaufen können; aber der Arbeiter, der wenig verdient, muß eben zu minderwertigem Fleische greifen.
Man kann nicht weit genug in die Welt Hinausrufen, wie weit die Zustände schon gediehen sind vermöge einer derartigen kurzsichtigen Politik, die, ich möchte bald sagen, die Interessen der Viehproduzenten einseitig schützt, auf der anderen Seite die Interessen der Konsumenten vernachlässigt.
Nun ist von der rechten Seite aus erklärt worden, der Beweis sei erbracht worden durch eine Enquete, indem der Minister für Landwirthschaft überall den Unterbehörden den Auftrag ertheilt habe, die vorgelegten Fragen gewissenhaft zu beantworten, was auch von den anderen Bundesregierungen geschehen sei.
Da nun auch nach dem bekannten Satze: „Wenn alles liebt, kann Karl allein (s) nicht hassen '', so hat auch der sächsische Landeskulturrath sein Gutachten darüber abgegeben, und er hat sofort die Erklärung losgelassen, worin gesagt wird: Nicht nur die eigene Erfahrung der Landwirthe, sondern auch die Statistik hat das Irrige der Ansicht, daß ein Schlachtviehmangel bestehe, bewiesen.
Ebenso legt der Landeskulturrath Verwahrung dagegen ein, daß eine Fleischvertheuerung durch erhöhte Viehpreift nothwendig geworden sei.
Die Schlachtviehpreise sind durchaus im Durchschnitt nicht höher, als sie in einer langen Reihe von Jahren gewesen sind.
Es haben vielmehr früher schon höhere Preise existirt.
Die etwa eingetretene Erhöhung der Fleischpreise ist daher auf anderem Gebiete zu suchen.
Der Landeskulturrath spricht daher die Erwartung aus, daß sowohl die Königliche Staatsregierung als auch die Reichsregierung aus der Agitation über Fleischnoth keine Veranlassung herleitet, um irgendwelche Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, die Jnlandsschlachtviehpreise herunterzudrücken.
Das nennt man angesichts der angeführten Zahlen, die ich aus dem statistischen Jahrbuche des Königreichs Sachsen vorgetragen habe, geradezu eine dreiste Behauptung; damit begnügt man sich aber nicht.
Der Landeskulturrath fordert die Regierung des Königreichs Sachsen und die Reichsregierung auf, die Grenzsperre nicht aufzuheben.
Er geht an die Regierung und sagt, die Regierung sei zu ersuchen, Verfügungen zu treffen, daß in dem Regulativ in Bezug auf den Verkauf von Milch nur solche Beschränkungen für die Zukunft zugelassen werden, bei denen auch die Interessen der Produzenten genügend Berücksichtigung finden.
Es ist den Herren unangenehm, daß eine Milchkontrole eingeführt worden ist; ob das Blut der Kinder, möchten wir sagen, vergiftet wird, scheint den (0) Herren gleichgiltig zu sein; weil aber die Herren infolge der Milchkontrole genöthigt werden, für gute Milch zu sorgen, die in die Städte geführt wird, ist es ihnen unbequem; deshalb sagen sie zur Regierung: schafft uns alle diese Unbequemlichkeiten vom Halse, schafft alle Kontrole ab du mußt sein ein Interessent der Landwirthschaft.
Da kann man doch nicht sagen, daß diese Herren nicht vom Jnteressenstandpunkt aus die Frage behandelt haben.
Sie sollen sich ja nicht darüber beklagen, wenn auf der anderen Seite auch einmal die Interessen des konsumirenden Publikums, der gesammten Bevölkerung gewahrt werden.
Aber noch einen anderen Entschuldigungsgrund haben die Herren sich zur Seite gestellt.
Die Herren haben zunächst gesagt, die Grenzsperre geschieht nicht für uns, sondern sie ist nothwendig im Interesse der Kleinbauern, der kleinen Leute, die auf dem Lande wohnen.
Nein, meine Herren!
Als ich das Wort auch aussprechen hörte, ist es gefallen seitens des Herrn von Wangenheim.
Es ist auch darauf hingewiesen worden von dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger, daß namentlich diese Grenzsperre im Interesse der Kleinbauern, der kleinen Leute läge.
Merkwürdig ist es, daß uns nun auch gerade in dieser Beziehung etwas ganz anderes aus den Statistiken gesagt wird.
Meine Herren, ich habe den Bericht aus dem statistischen Jahrbuch aus dem Königreich Sachsen von 1899 gestern mir angesehen, und was sagt der Bericht
Der sagt, daß im Königreich Sachsen alle diejenigen Landwirthschaftsbetriebe, die über 10 Hektar besitzen, in ihrem Viehstand eine Vermehrung nachweisen, daß aber alle diejenigen landwirthschaftlichen Betriebe, die unter 10 Hektar sind, eine Verminderung nachweisen.
Die Verminderung beträgt im Königreich Sachsen allein 13 860 Stück.
Nun, meine Herren, wo soll denn nun irgendwie die Vermehrung der Viehproduktion dem M) kleinen Landwirthe, dem kleinen Bauern geholfen haben, wenn laut statistischen Nachweisen, aus den statistischen Jahrbüchern nachgewiesen ist, daß eine Vermehrung nur bei den Großgrundbesitzern, das heißt bei denjenigen, die über 10 Hektar besitzen, und bei all den Betrieben, die unter 10 Hektar sind, eine Verminderung stattgefunden hat
Nun könnte man vielleicht sagen, daß ist bloß eine Erscheinung einer einzelnen Provinz.
Gestern haben mir aber noch Herren aus dem Hause bestätigt, daß dieselbe Erscheinung auch in anderen Provinzen zu Tage getreten ist, daß die Verminderung des Viehbestandes auch in anderen Provinzen sich zeigt, daß er überall zurückgegangen ist in den Betrieben, die unter 10 Hektar sind.
Wozu rechnen Sie den Bauernstand
Wollen Sie ihn dazu rechnen, daß er Hunderte von Hektaren besitzt
Den müssen Sie suchen in denjenigen Klassen, die unter 10 Hektar haben.
Was hat denn die Vermehrung des Viehstandes genützt, dem Bauern genützt
Ist es nun richtig, wenn der Herr Abgeordnete Gerstenberger sagt: im Interesse des Bauern muß man die Grenzen zuhalten
Nein, im Gegentheil, zum Schaden des Bauern haben Sie die Grenze gesperrt.
(Heiterkeit.)
Lachen Sie, wie Sie wollen, ich will Ihnen das noch viel besser darlegen, noch viel näher nachweisen.
Meine Herren, woher kommt es denn, daß der kleine Bauer kein Vieh mehr mästen kann und nicht mehr mästet
Weil es für ihn, sowie die Preise in die Höhe gegangen sind, nicht mehr lohnend ist; vermöge Ihrer Grenzsperre ist es nicht mehr möglich gewesen, Magervieh nach Deutschland einzuführen (Widerspruch rechts und aus der Mitte sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und infolge dessen sind die kleinen Leute genöthigt, das Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
149 (Stolle.)
(L.) Vieh, das sie mästen wollen, theuer einzukaufen; namentlich für Schweine fällt dies ganz besonders stark ins Gewicht.
Wenn jetzt der kleine Bauer, der kleine Häusler, der früher, wenn die Kartoffeln ausgenommen waren, sich vielleicht ein, zwei oder drei Schweine einstellte, davon eins selbst schlachtete und zwei verkaufte, sehr theuer kaufen muß, so hat er, selbst wenn der Preis um einige Mark gestiegen ist, beim Verkauf sozusagen keinen Gewinnst davon, und wenn er keinen Gewinnst davon hat, so unterläßt er das Einstellen von Vieh, und infolge davon weist die Statistik genau nach, daß überall bei den kleinen Bauern der Viehstand reduzirt ist, aber nach oben nutzbringend geworden ist, und infolge dessen bei den Großbauern auch zugenommen hat.
Infolge dessen sehen wir auch ganz genau, daß die Maßnahmen der Regierung nur im Interesse des Großgrundbesitzes getroffen sind.
Meine Herren, man könnte ja weiter sagen, wenn das nicht lohnte für den Kleinbauer, für den kleinen Viehhalter, dann muß die Grenze noch mehr zugesperrt werden, dann darf gar kein Vieh mehr über die Grenze kommen.
Ich denke, es ist schon so weit reduzirt, daß man von einer nennenswertsten Einfuhr von lebendem Vieh durchaus nicht mehr reden kann: in den letzten Jahren sind höchstens noch 80 000 Stück über die Grenze gekommen gegenüber 14 Millionen, die wir im Inlands selbst produzirt haben.
Wenn nun aber diese Nothlage der kleinen Landwirthe durch die Thatsache konstatirt ist und gegen diese Thatsache können Sie nicht ankämpfen, können Sie nicht aufkommen; Sie können nicht erklären, daß diese Statistiken, die von Königlichen Beamten gemacht werden, erlogen sind; Sie müssen denen doch Glauben schenken—, dann können Sie doch nicht hingehen und sagen: die ganze Maßnahme ist im Interesse des kleinen Bauernstandes geschehen.
(L) Nun hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger gesagt, wir wären auf das Land gegangen und hätten erklärt, die Getreidezölle nützten den kleinen Bauern nichts; jetzt aber können wir genau so gut darlegen und den Bauern sagen: die Grenzsperre nützt euch kleinen Bauern nichts; sie hat euch nur geschadet und nützt nur dem Großgrundbesitz!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben aber auch noch ein anderes Moment als Ihre Entschuldigung und zur Begründung der Maßnahmen angeführt, welche die Regierung getroffen hatte.
Da war es der Herr Abgeordnete Wangenheim, der Herr Minister Graf Posadowsky und auch der Herr Minister für Landwirthschaft von Hammerstein, welche erklärten, es liege im Interesse der deutschen Land wirthschaft, daß, wenn irgendwie Seuchengefahr vorhanden ist, wir dann ein wachsames Auge haben müßten, und es wurden Ziffern angeführt, wie viel seit dem Jahre 1874 bis 1883 und von 1883 bis 1898 die Seuche der deutschen Landwirthschaft bei den Viehzüchtern geschadet habe.
Meine Herren, ich verkenne in keiner Weise, daß die Seuche den Viehbesitzern sehr viel Schaden machen kann; aber es muß die Seuche auch konstatirt, wirklich nachgewiesen sein, ehe sie als vorhanden gelten kann.
Fragen wir uns nun einmal: ist es denn erwiesen, daß da, wo man die Grenzen sperrt, man auch wirklich Seuchengefahr zu befürchten hat
Die Herren haben immer behauptet, im Ausland sei die Seuche ungeheuer gefährlich, sie habe um sich gegriffen, und infolge dessen sei es gerechtfertigt, daß man die Grenze zumacht.
Hier steht mir eine Bekanntmachung zur Verfügung seitens der holländischen Behörden.
Dort haben die Grenzbewohner seit dem vorigen Jahre immer jenseit der Grenze ihren Bedarf an Fleisch decken müssen, und nun, meine Herren, haben sich die dortigen Einwohner Atteste von der Behörde ausstellen lassen, daß eine Seuche nicht mehr besteht.
Diese Atteste haben die Ortspolizei- (0) behörden sogar von dem landwirthschaftlichen Ministerium bestätigen lassen.
Meine Herren, bei jeder Reichstagseröffnung lesen wir in der Thronrede, daß wir mit allen anderen Staaten in freundschaftlicher Beziehung stehen.
Das trifft wahrscheinlich auch zu für die Königliche Regierung in Holland.
Nun ist es aber merkwürdig, daß ein Minister, der öffentlich erklärt, ich bin mit allen befreundet, auf die Freundschaft der anderen kein Gewicht legt.
Was würde, wenn ich einen Freund habe, der mir bestätigt, die Sache liegt so und so, geschehen, wenn ich ihm nicht glaube
Ich würde ihn sehr gering einschätzen, und so ist es auch, wenn unsere Regierung das Ausland so gering einschätzt, indem sie auf die Bestätigung der holländischen und anderen Behörden kein Gewicht legt.
Wenn ich befreundet bin mit anderen Leuten, muß ich zugestehen, daß sie mir keine Lüge machen und in einer so ernsten und wichtigen Frage mich nicht dupiren.
Meine Herren, ich frage, wie kommt die Regierung dazu, auf ein derartiges Attest der holländischen Regierung kein Gewicht zu legen und immer noch die Grenze gesperrt zu halten.
Ich glaube aber auch, wenn die Seuchengefahr so groß wäre, würde man auf der anderen Seite selbst im Interesse der anderen Länder für den Viehstand Maßregeln treffen, um einer derartigen Gefahr entgegenzuwirken.
Glauben Sie, daß die Ministerien in Holland, Oesterreich, Rußland und Belgien so leichtsinnig sind, eine derartige Gefahr, die dort auch die landwirthschaftlichen Betriebe schwer schädigt, mir nichts dir nichts nicht zu bekämpfen und nicht alle Hilfsmittel in Bewegung zu setzen, um dieser Seuche Herr zu werden
Also auch diese Entdeckung hilft ihnen nichts, die Seuchengefahr ist es nicht, die Sie vorschützen, damit wir im Interesse unserer Viehzüchter die Grenze sperren, es ist vielmehr das Interesse der Großgrundbesitzer das Hauptmotiv, das Sie leitet.
1.
1 (v) (Heiterkeit rechts.)
Nun werden freilich die Klagen der Konsumenten nicht etwa ein geneigtes Ohr finden; die Leute, die die Klinke der Gesetzgebung in der Hand haben, werden, solange sie die Macht in Händen haben, immer darauf bedacht sein, ihr Interesse zu wahren; deshalb ist es nothwendig, daß von uns alles aufgeboten wird, um so viel als möglich Wandel zu schaffen.
Aber ist denn nicht auch im Jnlande selbst die Gefahr vorhanden, daß die Seuche im eigenen Wirthschaftsbetriebe von Jahr zu Jahr eine Vermehrung erfährt
Sie haben zwar bisher das Ausland immer als Sündenbock hingestellt, aber mir ist von Viehhändlern, die ihre Einkäufe in Ostpreußen, Westpreußen, Posen machen, vielfach mitgetheilt worden, daß die Ställe in den genannten Provinzen in einem schauderösen Zustand sind, daß namentlich die Ställe in den dortigen Provinzen nicht im entferntesten dem genügen, was man in gesundheitlicher Beziehung verlangen muß.
Das Vieh steht oftmals in Jauche, Koth und Schlamm (Heiterkeit rechts), und daß dadurch die Klauenseuche gefördert wird, ist nicht zu leugnen.
Es wurde mir selbst einmal von einem Abgeordneten, mit dem ich nach Hause fuhr, und der ein hervorragendes Mitglied in der Zentrumsfraktion war, und der die Inspektion mehrerer großer Güter in Ostund Westpreußen hatte, gesagt: es wundert mich heute nicht, wenn in Ost- und Westpreußen Arbeitermangel ist; denn ich kann Ihnen gestehen, daß bei uns die Viehställe in Süddeutschland viel reiner, luftiger und schöner find als die Arbeiterbehausungen, die man dort den Arbeitern giebt.
Das war das Urtheil eines früheren Herrn Kollegen, der hier in der Mitte des Hauses saß.
Wie steht es andererseits heute in den Ställen
Da wäre es 150 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
M nothwendig, daß seitens der Regierung Maßregeln ergriffen würden, daß auch hier die Leute angehalten würden, gute Ställe zu schaffen, damit die Seuche nicht weiter verbreitet würde.
Man darf nicht immer auf das Ausland hinweisen, sondern man muß im Jnlande selbst Maßregeln ergreifen, damit die Gefahr abgewendet werde.
Ich bin der letzte, meine Herren, der verkennt, daß durch Viehseuchen ein großer Schaden nicht nur den Besitzern, sondern auch den Konsumenten zugefügt werde; denn wenn ein geringer Viehstand vorhanden ist, wird auch das Fleisch vertheuert; deshalb hat die Regierung nicht ihr Auge immer auf das Ausland zu richten und zu sagen: das Ausland ist allein schuldig, sondern die Herren im Jnlande müssen auch in den Geldbeutel greifen und etwas bessere Ställe schaffen.
Ich glaube, das ist nicht zu viel verlangt, und das muß auch von den Herren Großlandwirthen unbedingt gefordert werden.
In Betreff der Kleinlandwirthe kann ich das nicht sagen; denn ich weiß, daß die Kleinlandwirthe, die in den angeführten Provinzen wohnen, mit Kummer und Noth genug selbst zu kämpfen haben.
Aber alle Maßnahmen, die Sie ergriffen haben, um den Bauernstand zu heben, sind ein Schlag ins Wasser gewesen.
Alle Ihre Maßnahmen, Grenzsperre u. s. w., haben nichts geholfen, sondern nur geschadet, und wer irgend etwas nutzen will, der muß sagen: öffnet die Grenzen, gebt freie Bahn für Handel und Verkehr!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, ein ungemein wichtiger Punkt beschäftigt das hohe Haus gestern und heute.
Es ist das auch seitens des Herrn Landwirthschaftsministers ganz richtig betont und anerkannt worden, indem dieser Herr sagte, es sei dieser Punkt von großer nationaler Bedeutung.
Ich gehe auf das reichhaltige Zahlenmaterial, (S) welches sowohl seitens des Herrn von Wangenheim, als auch vom Ministertische und des ferneren Redners vom sozialdemokratischen Standpunkt aus vorgebracht worden ist, nicht ein, sondern ich werde mich als ein einfacher Landwirth mit den Thatsachen beschäftigen, wie dieselben zur Zeit liegen.
Nachdem die größeren Städte Deutschlands und die Fleischerverbände Petitionen an den Herrn Reichskanzler eingereicht haben um Oeffnung der Grenze, welche den gegenwärtigen hohen Reichstag beschäftigen, so war die Schlußfolgerung, die folgerichtig geschehen mußte, daß eine Interpellation von Seiten der Vertreter der Landwirthe den Petitionen entgegen dem hohen Reichstag eingereicht werden mußte, insofern als die ganze deutsche Landwirthschaft, wie die Petition lautet, 1 auf1diesem1Standpunkte1steht.
Es wird uns von freisinniger und hauptsächlich von sozialdemokratischer Seite wiederum mit den alten Schlagwörtern entgegengetreten: wer hat von dem Vieheinsuhrverbot und den Getreidezöllen den Nutzen, den Gewinn
nur die ostelbischen Junker und die Großgrundbesitzer, nicht aber der kleine Bauer!
Ich stehe als Landwirth mit einem mittleren Besitz, welcher zirka 30 Hektar umschließt, 1 vor Ihnen, 1 bin also kein Junker; ich sage, diese Schlagwörter ziehen nicht mehr.
Gerade der kleine Bauer geht heutzutage auf Ihre Schlagworte nicht mehr ein; unsere Bauern kennen Sie und gehen folglich nicht mehr auf Ihren Leim.
Wenn Herr Stolle vorbringt, nur der ostelbische Junker habe den Nutzen von der Sperre der Grenze, so hat der Herr sozialdemokratische Redner auf das schlagendste und treffendste bewiesen, daß er nichts, auch gar nichts von der Landwirthschaft versteht.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner Stolle hat als Gastwirth von Zwickau gezeigt, 1 daß er, was ich ihm nicht absprechen möchte, seine Gastwirthschaft verstehen mag, allein von der Land- (O) wirthschaft versteht er nicht das mindeste, sonst würde er dem hohen Reichstage nicht vormalen wollen, daß diejenigen Landwirthe, welche bis zu 10 Hektar Land besitzen, nicht mehr in der Lage seien, Vieh zur Mast zu bringen, und weiter, daß Landwirthe, welche unter 10 Hektar besäßen, überhaupt in der landwirthschaftlichen Viehzucht keinen Antheil nehmen, sondern selbst Vieh kaufen müßten.
Nein, meine Herren, gerade die Kleinbauern sind es, welche den größten Werth darauf zu legen haben, wenn die Viehzucht von statten geht und die Schweineeinfuhr hintan gehalten wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gebe zu, daß Herr Stolle vielleicht ein bischen Verständniß von der Ländwirthschaft zu haben gedenkt (Heiterkeit) in Bezug auf jene Bauern, welche in der Nähe größerer Städte wohnen und vielleicht bei ihm in der Wirthschaft verkehren, und deren Einnahmen er erfährt.
Allein unsere Standesgenossen in der Nähe der Städte können alles zu Gelde machen, Milch, Butter, Kartoffeln, Gemüse ec.
Bei uns aber auf dem Platten Lande liegt die Sache ganz anders.
Wenn wir aus der Schweinemast keinen lohnenden Erlös finden und aus dem Getreide keinen Erlös, welcher über die eigenen Produktionskosten hinausgeht, wie soll dann Freude zur Arbeit und die Landwirthschaft überhaupt bestehen
Für den Kleinbauern auf dem Lande bildet die Schweinemast gerade den lohnendsten Verdienst.
Wozu sollen wir unsere Magermilch, unsere Kartoffeln verwenden
Wir können nichts weiter thun, als daß wir solche als Mastfutter für die Schweine verwenden.
Meine Herren, Herr Stolle schmeißt die ganze Interpellation den Junkern vor die Füße, als ob sonst gar kein Bauer daran Interesse hätte: Ja, ist es denn gar so gefährlich mit diesen Herren
Nein!
99 Prozent der ge- (v) sammten deutschen Landwirthschaft gehören den mittleren und Kleinbesitzern an, welche alle aus dem gleichen Standpunkt stehen, wie ich ihn eben gezeigt und vertreten habe.
Man sagt uns, wir sollten Molkereien errichten, Milchwirthschaft treiben u. s. w. Ja, wenn alles auf den guten Rath eingeht und Milchwirthschaft betreibt, so ist ebenfalls wieder Ueberproduktion und folglich Stockung vorhanden, und wir werden mit all Ihrem guten Rath nicht in der Lage sein, auf unserem Betriebe vorwärts zu kommen.
Was die Schweinepreise betrifft, so waren sie in den letzten Monaten im verflossenen Jahre, das gebe ich zu, etwas hohe.
Doch glaube ich sagen zu dürfen, daß es auf die geringe Ernte von 1897 sowohl an Getreide als auch an Kartoffeln zurückzuführen sein dürfte.
Wenn Herr Stolle sagt, daß zur Zeit der Metzger das Fleisch nicht unter 80 Pfennige geben könne, so ist das eine Behauptung, der ich entschieden widersprechen muß.
Nachgewiesen ist, daß die Schweinepreise bedeutend zurückgegangen sind; in Bayern werden sie mit 52 bis 55 Pfennige pro Pfund Schlachtgewicht zur Zeit bei den Produzenten gekauft; ich glaube auch nicht, daß in Sachsen sehr viel höhere Preise sein werden.
Es ließe sich ja noch darüber reden, wenn die Vieheinfuhr gestattet würde, damit die Konsumenten, von denen hauptsächlich Herr Stolle sagt, daß sie zu wenig Fleischnahrung bekämen, wohlfeileres Fleisch verabreicht würde.
Meine Herren, ich kann aber das Gegentheil beweisen: in jenen Jahren, wo die Einfuhr gestattet war, erhielten wir 35, höchstens 38 Pfennige für das Pfund Schweinefleisch, das ist gleich 35 oder 38 Mark pro Zentner.
In den größeren Städten Deutschlands ist zu jener Zeit das ganze Jahr hindurch nicht unter 65 Pfennige pro Pfund verkauft worden.
Wenn wir dazu noch die Eingeweide rechnen, so hat ein Metzger im Handumdrehen am Zentner 30 Mark verdient, und der Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
151 (Nißler.)
(4.)
Bauersmann, der das Schwein angekauft hat, und das Thier ein halbes Jahr lang füttern mußte, hat ebenfalls 30 Mark verdient, aber nicht rein, denn er kann bei der Schweinemast nicht bloß das Geld einstecken, sondern er muß baares Geld zusetzen; seine Körner hat er nicht umsonst, er muß Steuern und Abgaben davon entrichten und die Arbeit bezahlen, die Milch hat er auch nicht umsonst, er muß ebenfalls Steuern und Abgaben davon entrichten und die Dienstboten bezahlen.
Wenn Sie uns einseitige agrarische Jnteressenpolitik vorhalten, so sage ich, diese Ihre Schlagwörter kennt man auf dem Lande schon längst zur Genüge, und niemand zweifelt mehr daran, daß Sie diejenigen sind, welche uns Bauern auf den Ruin bringen möchten, wenn es Ihnen gelänge, je eher je lieber.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, der Bauer muß, ebenfalls wie andere Stände, um durchzukommen, lohnende Einnahmen finden für seine Arbeit.
Jeder deutsche Bauer ist ebenso ein Arbeiter im vollsten Sinne des Worts wie diejenigen Leute, die Sie vertreten.
Ich verkenne durchaus nicht den Standpunkt, daß Sie sich des Arbeiterstandes annehmen, aber es kommt eben auf das Wie der Vertretung an; nicht in den Fleischpreisen, wie Sie behaupten, liegt die Nothlage der städtischen Industriearbeiter.
Gehen wir Sonntags in die Industriestädte, so werden wir sehen, wie Ausflüge mit großem Pomp unternommen werden u. s. w. (Lachen links.
Bravo!
rechts.)
Gehen wir aber in die Wirthschaften auf dem Lande, da werden Sie finden, daß in einfacher schlichter Weise unsere Bauern zusammensitzen bei zwei oder drei Glas Bier.
Warum
Weil sie sich nicht mehr leisten können und auch etwas erübrigen wollen.
Es ist ein wahrer Hohn, heute von einer Fleischnoth G) zu sprechen.
Von bester autoritativer Seite ist klar und deutlich gezeigt, daß keine Fleischnoth vorhanden ist und auch nicht in Aussicht steht.
Ich habe die Ehre, Mitglied des Mittelfränkischen Kreisausschusses zu sein.
Wir haben darüber berathen und sind einstimmig zu dem Beschluß gekommen, daß keine Fleischnoth vorhanden ist und keine in zu naher Zeit in Aussicht steht.
Ich habe mich gefreut, gestern vom Ministertische zu hören, daß auch die Königlich bayerische Staatsregierung konstatirt habe, daß in Bayern keine Fleischnoth besteht und auch in nächster Zukunft nicht bestehen wird.
Darum sage ich wiederholt, es ist ein Hohn, in Petitionen von einer Fleischnoth zu sprechen.
Einen kleinen Beweis kann auch ich liefern.
Ich bin Mitglied des Mittelfränkischen Bauernvereins.
Wir haben die Armeelieserung für die Armeekonservenfabrik nach Ansbach.
Ich selbst habe dabei mitgewirkt und gestehe, daß ich über 150 Stück Konservenochsen innerhalb sechs Wochen nach Ansbach geliefert, die Thiere in nächster Nähe gekauft habe, und zwar für 62 Mark pro Zentner Schlachtgewicht.
Wir treiben kein Geschäft, aber unsere Bauern sind dabei sehr zufrieden.
Also zu 62 Mark bekommen wir so viel wie wir brauchen, und noch mehr, und dann spricht man von Fleischnoth!
Die Metzger kaufen zur Zeit billig ein und lassen sich trotz alledem 70 Pfennig und darüber pro Pfund bezahlen.
Ein Nürnberger Metzger, den ich nicht mit Namen nennen will er sitzt im Vorstand der Deutschen Fleischerinnung —, hat selbst die Petition an den Reichskanzler mit unterzeichnet.
Er ist in meine Gegend gekommen, um Fettthiere zu kaufen.
Als die Bauern die Preise verlangten, sagte derselbe: heute will man die Ochsen billig kaufen, auf dem Markt gebe es zur Zeit viel und billiges Vieh, alle Märkte seien mit Mastvieh gut bestellt.
So verhalten sich die Herren Metzger dem Bauern gegenüber; den Konsumenten dagegen sagt man, den Bauern könne man nichts mehr ab- (0) kaufen, die Preise seien übertrieben, man müsse um ausländisches Vieh Petitioniren.
So liegen die Dinge, meine Herren!
Der Herr Abgordnete Stolle hat vorhin ausgeführt, daß 700 000 Schweine infolge der Sperre weniger eingeführt sind als in früheren Jahren, und dies Verfahren der Reichsregierung mißbilligt.
Wir begrüßen es mit Freuden, denn die Volksernährung ist vor sich gegangen.
Andererseits finden wir, daß diese 700000 Schweine mehrere Millionen Mark an Werth betrugen, die iri den Händen der deutschen Bauern geblieben sind.
Hat das Geld der deutsche Bauer behalten
Nein, meine Herren!
Der Geschäftsmann hatte auch Nutzen.
Diese Leute wissen sehr gut: gehts uns gut, so haben auch sie Einnahmen.
Ich entsinne mich, daß ich mit etwas zauderndem Herzen bei meiner Agitation zum Reichstag auch in kleine Städte gekommen bin; ich machte mir Gedanken: wie werden dort meine Ansichten gebilligt werden
Ich kann mich doch nicht anders geben, als ich bin.
Und Gott sei Dank ist alles glatt abgegangen, als ich den Leuten habe sagen können: wenn der Bauernstand solche Einnahmen hat, daß er die nothwendigen Ausgaben bestreiten kann und darüber hinaus noch einen Ueberschuß hat, so wird er kaufkräftiger und kann auch die Geschäftsleute und Handwerker in den Marktflecken und kleinen Städten in ihrer Existenz unterstützen.
Handwerker, Arbeiter sind auf dem Platten Lande und in den kleinen Städten viele vorhanden; diese Handwerker werden vorwiegend von uns Landwirthen beschäftigt.
Meine Herren, es handelt sich nicht um Partei-, sondern um Existenzfragen.
Was ist besser: wenn der städtische Geschäftsmann etwas theureres Fleisch bezahlt, und das Geschäft geht, oder wenn das Fleisch billiger zu bekommen ist, und dagegen ein flauer Geschäftsgang ist
Ich kann Ihnen sagen, daß die Leute sich fast- ausnahms- (v) los meinen Anschauungen anschlossen.
Meine Herren, ich sagte, es sind Existenzfragen für den Mittelstand.
Auch der HerrVorrednerStolle hat dieHandelspolitik hereingezogen und die Regierung ob ihres gestrigen Verhaltens getadelt.
Demgegenüber erkläreich: seit der Aera Bismarck waren wir Landwirthe nicht mehr in der Lage, uns über die Behandlung seitens des Reichs und der Reichsregierung zu freuen und zufrieden zu sein.
Gestern war der erste Tag, wo wieder einmal der Landwirthschaft Gehör geschenkt wurde, und das begrüße ich mit Freuden, wünsche nur, daß es andauernd sei.
(Bravo!
rechts.)
Existenzfragen sind es, wenn wir für erhöhte Getreideund Viehpreise eintreten.
Wenn Sie nun verhindern wollen, daß wir höhere Preise erzielen, und dies hier frei, wie Herr Stolle, aussprechen, so haben Sie uns den besten Dienst gethan, indem Sie wieder vor dem ganzen Lande erwiesen haben, daß Sie auf Schritt und Tritt Feinde des Bauernstandes sind, die uns an den Ruin bringen wollen.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Wenn unsere kleinen Bauern, welche bloß 10 oder 20 Zentner Getreide verkaufen, für den Zentner ein paar Mark weniger lösen, so dürfen Sie nicht annehmen, daß dies die Leute etwa nicht beachten.
30 bis 40 Mark Ausfall schaut sich jeder kleine Landwirth heutzutage an.
Wenn Sie die Regierung wieder dahin bringen sollten, daß die Grenzen aufgemacht werden, dann, glaube ich, würden Sie Ihren Wählern einen schlechten Dienst erweisen, sowohl vom freisinnigen wie vom sozialdemokratischen Standpunkte, und dafür werde ich dem Herrn Stolle den Beweis liefern.
Wenn der Bauernstand in dieser Weift bekämpft werden soll, daß niedrigere Zölle eingeführt werden, daß das Vieh wieder über die Grenzen frei ein152 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
M geführt werden darf, so kämen wir sicher dazu, daß Tausende von Bauern ihre Existenz verlören, und wer hätte den Schaden davon
Etwa die Industrie nicht
Wollen wir doch nicht von dem Hauptgrundsatz abkommen, welcher heißen muß: der Städter kleidet uns, und wir ernähren ihn; deshalb gehen wir Hand in Hand miteinander, Stadt und Land.
Besehen wir uns dieGrossisten in den Städten, auch diese machen ihr Geschäft, ihr Hauptgeschäft mit dem kleinen Geschäftsmann in den kleinen Städten und Landflecken, und wer ist der Abnehmer von diesen Geschäftsleuten
Wiederum die Landbewohner!
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum hat die Industrie und haben die Herren in der Stadt die nämliche Verpflichtung, mit uns Hand in Hand zu gehen in einer so wichtigen Frage von einer so großen nationalen Bedeutung.
Bleibt die Landwirthschaft kaufkräftig, dann geht auch Handel und Wandel in den Städten; ihre Arbeiter finden Beschäftigung und hätten deshalb wirklich keinen Grund, uns zu bekämpfen.
Meine Herren, man sagt uns vom Ministertisch aus, daß es mit der Landwirthschaft zur Zeit nicht so schlimm steht; ich muß gestehen, hier hat der Herr Minister nicht reinen Wein eingeschenkt bekommen.
Im großen und ganzen steht es nicht gut.
Gehen Sie nur auf das Land und schauen Sie sich die Sache an: ein Bauernhof, der früher 30 000 Gulden gekostet hat, kostet heute nicht so viel Mark.
Das sind Thatsachen, über welche auch der Herr Minister nicht so leicht hinwegkommt.
Einseitige Interessenpolitik hält man uns vor, wo das Gegentheil sich zeigt.
Sie, die Herren von der Linken, treiben einseitige Jnteressenpolitik!
Vor einem Jahre wurde der Eingangszoll aus Getreide von 5 auf 3 Mark herabgesetzt; heute die Forderung: die Grenzen müssen aufgemacht werden.
Und zu alledem sollen wir schweigen!

(L) Nein, meine Herren, Sie treiben einseitige Jnteressenpolitik.
Wohlfeiles Getreide und billiges Fleisch für die Arbeiter in den Städten, das ist die Meinung der Herren (sehr richtig!
rechts), damit die Leute noch mehr der Landflucht nachgehen könnten, als bisher.
Diese Landflucht macht uns enormen Schaden, und Sie tragen wesentlich dazu bei, daß sie von Jahr zu Jahr mehr überhand nimmt.
(Lachen links.)
Sie auf der Linken malen den Leuten goldene Berge vor, und dadurch lassen viele sich verlocken, das ruhige und friedliche Landleben aufzugeben und in die Stadt zu ziehen, obwohl sie bei uns Bauern genügende Arbeit und guten Verdienst fänden.
Aber nein, in die Stadt wollen sie, und das ist mit Ihr Verdienst, daß der Abzug vom Lande jährlich sich steigert und manche Familie unglücklich wird.
Ich sage wiederholt, es ist nicht bewiesen, daß die deutsche Landwirthschaft die Volksernährung nicht leisten könne.
Ueberall, wohin ich gekommen bin im Genossenschaftswesen, nicht bloß in einzelnen Bezirken, habe ich Ueberproduktion in Vieh gefunden.
Es ist so viel Vieh vorhanden, daß das Angebot weit stärker ist, als abgenommen werden kann.
Lesen Sie den letzten Münchener Marktbericht, dann finden Sie, das 943 Stück allein aus Oesterreich vorhanden waren, Sie werden finden, daß ein großer Ueberstand vorhanden war.
Und trotzdem spricht, man hier im hohen Reichstage von Fleischnoth!
Meine Herren, das ist denn doch zu weit übertrieben.
(Sehr richtig!)
Ich verkenne durchaus nicht den schweren Standpunkt der Reichsregierung; ich erkenne wohl an, daß es ehr schwierig ist, hier das Richtige zu treffen.
Allein ich stehe auf dem Standpunkte und erlaube mir, es frei und offen auszusprechen: die hohe Reichsregierung hat wahrlich der äußerst links stehenden Partei, den Sozialdemokraten, genug nachgegeben; sie hat die soziale Gesetz- ( 2 gebung geschaffen zur größten Last der Arbeitgeber, aber diese Leute sind nicht zufrieden.
Die äußerste Linke ist ein unersättliches Volk, und zwar insofern, als sie Forderungen über Forderungen stellt, welche unerfüllbar sind.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Will die hohe Reichsregierung sämmtlichen Wünschen, welche die Sozialdemokratie stellt, nachgeben ich sage: sämmtlichen Wünschen, mit Bedacht —, was sie ja nicht kann, im nächsten Jahre würde sie mit neuen Forderungen kommen.
Ich sage wiederholt: auf die Gefahr hin, daß man der sozialdemokratischen Partei alles thut, was sic wünscht, kann man sie doch nie zufrieden machen, und infolge dessen glaube ich, daß die deutsche Regierung den deutschen Bauernstand, den Mittelstand in Stadt und Land überhaupt, welcher von jeher loyal und königstreu gesinnt war, und, wie ich sagen darf, es auch heute der Mehrzahl nach noch ist, in einer Weise behandeln muß, daß er diese loyale und königstreue Gesinnung beibehalten kann.
(Lebhafter Beifall von allen Seiten.)
Möge die hohe Reichsregierung den Fußstapfen nachstreben, welche der große Kanzler, der größte deutsche Staatsmann, Fürst Bismarck, gegangen ist.
Damals hatten wir diese Zustände nicht, damals war ein flotter Geschäftsgang allüberall, bei der Landwirthschaft, wie beim Gewerbe und der Industrie.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Der deutsche Bauernstand ist die beste Stütze von Thron und Altar gebe Gott, daß er es auch für alle Zeiten bleibe!
Ich schließe, und mein Schlußwort geht dahin, daß ich der hohen Regierung und dem Reichstage den Ausspruch eines großen Staatsmannes zur Beachtung dringend empfehle, welcher sagte: ein Staat, der seine Landwirthschaft stützt, ist unbesiegbar.
1 (v) (Lebhafter Beifall auf allen Seiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, eine Anzahl Irrthümer, die dem Herrn Redner von der sozialdemokratischen Partei untergelaufen sind, sofort hier in diesem hohen Hause und damit auch vor der Oeffentlichkeit richtig zu stellen.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat zunächst von dem Rückgang der Vieheinfuhr gesprochen, um daraus nachzuweisen, daß in Deutschland eine Fleischnoth infolge dieser Mindereinfuhr vorhanden sein müsse.
Ich gestatte mir, auf Grund des amtlichen Materials auszuführen, daß an Fleischeinfuhr, wenn man das Schlachtvieh auf Fleischgewicht umrechnet und Fleisch, frisch und einfach zubereitet, hinzurechnet, im Jahre 1891 auf den Kopf der Bevölkerung 2, 6 Kilogramm, 1892 3, 0 Kilogramm, 1893 2, 3 Kilogramm, 1894 3, 1 Kilogramm, 1895 2, 1 Kilogramm, 1896 1, 4 Kilogramm, 1897 1, 7 Kilogramm und im letzten Jahre 2, 1 Kilogramm entfielen.
Wenn also an Fleischnahrung auf den Kops der Bevölkerung im Jahre 1898 2, 1 Kilogramm entfielen und im Jahre 1896 aus den Kopf der Bevölkerung nur 1, 4 Kilogramm und 1897 1, 7 Kilogramm an Fleischeinfuhr entfielen, so fragt man sich mit Recht: warum ist denn die Fleischnoth nicht schon 1896 und 1897 hervorgetreten, warum ist sie denn erst jetzt plötzlich so akut geworden
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind hier offizielle Zahlen, die nicht angreifbar sind.
Ferner, meine Herren, treten doch zur Volksernährung Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
153 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
() Schmalz und Schmalzfette, Talg u. s. w. in erheblichem Maße hinzu, und auch da sind die Zahlen nicht fallend auf den Kopf der Bevölkerung, sondern steigend.
Wir haben im Jahre 1891 auf den Kopf der Bevölkerung an Schmalz u. s. w. 2 Kilo, 1892 2, 2 Kilo, 1893 1, 7 Kilo, 1894 1, 9 Kilo, 1895 1, 8 Kilo, 1896 2, 1 Kilo, 1897 2, 5 Kilo und im letzten Jahre 2, 9 Kilo eingeführt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also pro Kopf der Bevölkerung ist sowohl die Fleischnahrung wie die Fettnahrung im Jahre 1898 wesentlich höher als im Jahre 1895, gleich 96 und gleich 97 gerechnet.
Meine Herren, diesen Zahlen gegenüber kann die Behauptung, daß eine Fleischnoth besteht, kaum erhoben werden.
Es kommt allerdings auch bei der Frage: besteht eine Fleischnoth
das Gewicht des Schlachtviehs sehr in Betracht.
Das werden die Herren Sachverständigen in diesem hohen Hause mir ohne weiteres zugestehen, daß das Gewicht unseres Viehs durch zielbewußte Züchtung, rationellere Fütterung und bessere Haltung ganz enorm gewachsen ist, nicht nur in den großen rationellen Wirthschaften, sondern auch in den bäuerlichen Wirthschaften.
Jenes kleine, elende, struppige Vieh, was man früher bei den kleinen Bauern sah, verschwindet immer mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen wir nun an, daß das Lebendgewicht in der Zeit von 1892 bis 1897 in demselben prozentualen Verhältniß gewachsen wäre, wie das Lebendgewicht von 1883 bis 1892 gewachsen ist, so hat die Gewichtszunahme von 1892 bis 1897 rund 7 Prozent betragen, während unsere Volksvermehrung in derselben Zeit nur 6 Prozent betrug.
Der Herr Abgeordnete Stolle ist dann auf sächsische Verhältnisse übergegangen.
Wer an die Statistik nicht glaubt, wird vielleicht leichter überzeugt werden, wenn man den Einzelbeweis versucht.
Ich habe nun hier das (L) Viehkonto einer sehr renommirten Wirthschaft im Königreich Sachsen, was bis zum Jahre 1881 zurückgeht, und wo die Viehpreise genau notirt sind, die in den einzelnen Jahren gelöst sind.
Da ist es sehr interessant, zu finden, daß beispielsweise für Ochsen im Jahre 1891 gelöst sind pro Zentner 33 bis 36 Mark, 1892 33 bis 36 Mark, 1893 33 bis 44 Mark, 1894 36 Mark, 1895 33 bis 36 Mark, 1896 33 bis 34 Mark, 1897 30 bis 33 Mark, 1898 34 bis 35 Mark.
Also während dieselbe Wirthschaft im Jahre 1893 33 bis 44 Mark gelöst hat, konnte sie im Jahre 1898 nur 34 bis 35 Mark bekommen.
Aehnlich liegt der Fall bei Kühen.
In derselben Wirthschaft sind im Jahre 1891 für den Zentner 30 bis 35 Mark, im Jahre 1894 ebenso viel gelöst und im Jahre 1898 nur 28 bis 33 Mark.
Für Schweine sind in derselben Wirthschaft gelöst worden im Jahre 1889 50 bis 54 Mark, 1890 57 bis 63 Mark, 1891 48 bis 57 Mark.
1892 56 bis 60 Mark und im Jahre 1898 nur 44 bis 48 Mark.
Ich glaube, das sind doch schlagende Beweise sowohl auf Grund der allgemeinen statistischen Grundlagen wie auch auf Grund der Resultate einer einzelnen Wirthschaft.
Ich gestatte mir, ferner noch zu bemerken, daß in diesem Jahre 1898 nur für Kälber auf dem Berliner Schlachtviehmarkt die höchsten Preise gezahlt sind, dagegen nicht die höchsten Preise für Rinder, Schweine, Hammel; denn es wurden im Jahre 1891 für den Doppelzentner Rindschlachtgewicht Mittelpreis 120, 3 Mark gezahlt, im Jahre 1898 im Durchschnitt nur 113, 3 Mark.
Ferner find ebenda für Schweine gezahlt 1890 115, 7 Mark für den Doppelzentner, dagegen im Jahre 1898 nur 111, 3 Mark.
Für Hammel sind gezahlt worden im Jahre 1883 für den Doppelzentner 116, 6, 1898 nur 108, 4 Mark.
Die höchsten Preise wurden im Jahre 1898 allerdings für Kälber gezahlt, und zwar 119, 7 Mark, während der höchste Preis, im Jahre 1882, nur 117, 3 Mark war.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. l. Session.
189899.
1 Der Herr Abgeordnete hat ferner behauptet, die Vieh- (6) seucheabsperrungsmaßregeln wären für die kleinen Bauern ohne jedes Interesse.
Ich behaupte im Gegentheil: gerade für den kleinen Landwirth ist es wichtig, daß sein Hof von Viehseuchen rein gehalten wird; denn eine Viehseuche ist für den kleinen Landwirth noch viel verhängnisvoller als für den Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser kann später die Desinfektion seiner Stallungen, die meist massiv sind, viel leichter durchführen als der Bauer, der nur Ställe aus Lehm mit weichem Boden hat, die eine gründliche Desinfektion nach einer Seuche fast unmöglich machen; er muß, wenn er sich vor einer neuen Seuche schützen will, eigentlich den Stall herunterreißen.
Wenn also in einem kleinen Stall eine Viehseuche auftritt, so ist der Schaden prozentual viel größer als beim Großgrundbesitzer.
Der Herr Abgeordnete hat ferner gemeint, die Viehhaltung wäre bei dem kleinen Mann nicht vorwärts-, sondern zurückgegangen, namentlich sei aber die Schweinezucht bei dem kleineren Besitzer zurückgegangen.
Auch diese Behauptung ist ans Grund der amtlichen Statistik eine unrichtige; denn wenn man die Wirthschaften in Rechnung zieht unter 2 Hektar, so sind auf 100 Hektar landwirthschaftlich benutzter Fläche im Jahre 1882 114, 12 Schweine, im Jahre 1895 dagegen 191, 66 gehalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man die Wirthschaften von 2 bis 5 Hektaren nimmt, so sind im Jahre 1882 auf 100 Hektar 46, 64 Schweine gekommen, und im Jahre 1895 71, 1
Schweine.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und wenn man endlich die Wirthschaften von 5 bis 20 Hektaren nimmt, so sind auf 100 Hektar im Jahre 1882 28, 90 und im Jahre 1895 43, 31 Schweine gekommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also durch die Statistik ist klar nachgewiesen, daß auch (v) die Schweinezucht bei den kleinen und kleinsten Grundbesitzern erhebliche Fortschritte gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch folgende Zahlen sind interessant.
Wenn man den gesammten Viehbestand reduzirt nach den bekannten Grundsätzen auf Großvieh, so kommen im Jahre 1883 in Deutschland auf 100 Einwohner 43, 7 Stück Großvieh, 1892 44, 4 und im Jahre 1897 44, 3 Stück.
Und was die Einfuhr von Vieh nach Stückzahl betrifft, so hat, wenn ich recht gehört habe, der Herr Abgeordnete Stolle behauptet, es wären im Jahre 1898 nur noch zirka 80 000 Stück eingeführt.
Auch das ist unrichtig.
Es sind im Jahre 1898 rund 188 000 Stück Ochsen und 75 560 Stück Borstenvieh eingeführt worden.
Der Herr Abgeordnete hat auch behauptet, in Holland wäre gar keine Viehseuche mehr und deshalb kein Anlaß zu Absperrungsmaßregeln.
Wir glauben auch den Angaben hierüber; aber selbstverständlich sind wir verpflichtet, nicht den Mittheilungen eines Abgeordneten auf diesem Gebiete Glauben zu schenken, sondern wir müssen uns auf die amtliche Statistik des fremden Staates verlassen.
Und da ergiebt sich denn, daß in Holland im Jahre 1898 im ganzen 5270 Fälle von Maul- und Klauenseuche und 796 Fälle von Schweineseuche vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Man kann also unter diesen Verhältnissen unmöglich behaupten, daß unsere Absperrungsmaßregeln gegen Holland überflüssig gewesen, weil dort keine Seuchen vorgekommen eien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Endlich hat der Herr Abgeordnete auf das Interesse der Konsumenten hingewiesen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen sind durch24 154 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(M aus geneigt, auf das Interesse der Konsumenten ernste Rücksicht zu nehmen.
Ich glaube aber, das Recht des Einen kann nicht dadurch gewahrt werden, daß man das Recht des Anderen kränkt.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich einfach darum: soll die städtische Bevölkerung, die jetzt die ländliche überwiegt, etwas billigeres Fleisch haben, oder soll die ländliche Minderheit durch Oeffnung der Grenze einen unermeßlichen, dauernden Schaden erleiden
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange uns da nicht wirklich der ganz schlüssige Nachweis geführt wird, daß unsere Volksernährung durch diese Viehseuchenmaßregeln ernstlich gefährdet ist, müssen wir zu Gunsten der landwirthschastlichen Minderheit eintreten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
l) r. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gerade keine angenehme Aufgabe, jetzt zu einem Thema zu sprechen, das bereits in großer Ausführlichkeit und mit einer Fülle von statistischem Material behandelt worden ist, sodaß eigentlich kaum noch etwas neues dazu gesagt werden kann.
Trotzdem muß ich namens meiner politischen Freunde einige kurze Bemerkungen zu diesem Verhandlungsgegenstand machen.
Meine Freunde haben die Interpellation, die eingebracht worden ist, mit unterschrieben und mit eingebracht, in erster Linie deswegen, weil sie glaubten, daß es dringend nothwendig wäre, eine nationale Frage, so ist sie gestern mit Recht genannt worden, wie die, ob Deutschland im Stande sein soll, durch einen vernünftigen Seuchenschutz seinen Viehstand zu sichern und dann das eigene Volk mit eigenem Fleisch zu ernähren, hier im Reichstag öffentlich zur Verhandlung zu bringen.
(v) Ich glaube auch, wir dürfen mit dem Verlauf der Verhandlungen durchaus zufrieden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso auch mit den Erklärungen, die die verbündeten Regierungen auf die Anfragen abgegeben haben.
Die Ausführungen, wie sie von dem Vertreter der Interpellation gemacht worden sind, haben auf mich und ganz gewiß auf recht viele von Ihnen den Eindruck gemacht, daß hier mit einem systematisch zusammengebrachten, sachlich verständig geordneten Material eine Frage vertheidigt worden ist, die mit Recht als eine der wichtigsten Fragen für unsere deutsche Landwirthschaft behandelt werden muß.
(Sehr gut!)
Wir haben alle Veranlassung, dafür dankbar zu sein, daß in dieser Weise, ohne irgendwie ausfallend oder gehässig zu werden, die Frage hier zur Sprache gebracht worden ist.
Auch die Erklärungen der verbündeten Regierungen, die den Nachweis geliefert haben, daß von Fleischnoth jetzt und in Zukunft höchstens ausnahmsweise in einzelnen Distrikten geredet werden kann, verdienen, daß wir unsere volle Anerkennung aussprechen, und wir freuen uns, daß ihnen Gelegenheit gegeben worden ist, Beruhigung und Klärung herbeizuführen.
Ich möchte nun zunächst anknüpfen an das, was der Herr Abgeordnete Fischbeck einleitend zu seinem Vortrage.
gestern gesagt hat.
Er wunderte sich darüber, daß die.
Interpellation, die früher in anderer Form angekündigt war, schließlich in dieser bescheidenen Gestalt zum Vorschein gekommen sei.
Er meinte, es sei schließlich nach langem Kreißen der Berge nur eine lächerliche Maus zu Tage gekommen, eine Kleinigkeit im Vergleiche zu dem, was man früher erwartet hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind nicht verantwortlich für die Einbringung der (0) Interpellation, noch viel weniger für das, was vorher geschehen ist.
Ich möchte aber bitten, das Wort von der lächerlichen Maus, das man angewendet hat, auch auf die gegnerische Partei anwenden zu dürfen, und ich glaube, man hat alle Ursache, das zu thun (sehr wahr!
rechts); denn, meine Herren, bedenken Sie doch: was ist gestern oder heute von gegnerischer Seite gegen die Interpellation vorgebracht
Und erinnern Sie sich dann daran, was man noch vor wenigen Monaten in öffentlichen Versammlungen, in der Presse und sonstwo über die Fleischnoth alles gesprochen und geschrieben hat.
Ich will nur daran erinnern, wie in verschiedenen Stadtverordnetenversammlungen der Mund vollgenommen wurde, als ob die Arbeiterbevölkerung nächstens verhungern müßte, als ob man gar nicht mehr im Stande wäre, den Nimmersatten Agrariern den Muud zu stopfen.
Alle Agrarier wären Volksaussauger, Fleischwucherer und dergleichen, und was wurde erst in Protestversammlungen geredet
(Sehr wahr!
rechts.)
Und was war gestern die Rede des Herrn Abgeordneten Fischbeck
Er kam darauf hinaus, man möchte doch, da es aus veterinär-polizeilichen Gründen nicht mehr so nothwendig sei seiner Meinung nach —, etwas milder sein in Bezug auf eine Oeffnung der Grenzen für einzelne Distrikte!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn Sie weiter nichts wollten, wozu dann das furchtbare Geschrei in der Presse, wozu in den Volksversammlungen die Leidenschaften aufrühren, als ob Gegensätze in unserem Volke vorhanden wären, so tief, daß sie kaum zu überbrücken wären
Was der Herr Abgeordnete Fischbeck wollte, ich glaube, das können viele derer, die die Interpellation unterzeichnet haben, ohne weiteres konzediren.
Gestern berief sich Herr Fischbeck (v) auf einen Artikel in der „Jllustrirten landwirthschastlichen Zeitung '', die er ausdrücklich als amtliches Organ des Bundes der Landwirthe charakterisirte.
In demselben Artikel, den er anführte, erklärte der Verfasser ausdrücklich: wenn eine lokale Fleischnoth vorhanden ist, wenn sich herausstellt, daß hie und da die Zahl der eingeführten Schweine, z.
B. in Beuchen in den oberschlesischen Jndustriebezirken nicht ausreichen, so wäre das gar kein großes Kunststück, die Zahl zu vermehren, um der lokalen Noth entgegenzutreten.
(Sehr richtig!)
Also, wenn das das Endziel der ganzen Hetze ist, ist es allerdings wenig genug, und man könnte mit Recht sagen, eine lächerliche Maus ist aus der ganzen Agitation herausgekommen.
(Sehr wahr!)
Fleischnoth in extremer Weise zu behaupten, wagen Sie heute selber nicht mehr; nur der Herr Abgeordnete Stolle hat natürlich zielbewußt dasselbe behauptet und es so dargestellt, als ob unsere Arbeiterbevölkerung selbst junge Hunde aufessen wüßte, weil sie nicht mehr im Stande wäre, das nöthige Fleisch für den Unterhalt zu beschaffen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat auch, wie ich noch hervorheben möchte, gestern bei seiner Beweisführung zum Theil falsche Zahlen angeführt; er behauptete, in Oberfchlesien kostete jetzt das Schweinefleisch 1, 50 bis 1, 60 Mark per Kilo, während noch vor wenigen Jahren das Pfund Schweinefleisch 25 Pfennige dort gekostet hat.
Ja, die Weisheit scheint mir entnommen der bekannten Schrift des Herrn Dr. Bloch über die schlesischen Verhältnisse.
(Widerspruch links.)
Dort steht allerdings, daß damals, bei Verfassung der Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
155 (vr.
Paaschc.)
O) Broschüre, im September vorigen Jahres, das Kilo Schweinefleisch auf 1, 50 Mark gestiegen sei, während es noch vor wenigen Jahren 50 und 60 Pfennige gekostet hat.
Ist vielleicht den Herren die Verwechselung von Pfund und Kilo untergelaufen
(Widerspruch links.)
Denn daß man das Kilo Fleisch für 50 und 60 Pfennige gekauft hat, beweist die Statistik absolut nicht.
Soweit ich die Statistik für Beuthen habe nachsehen können, ist im Laufe dieses Jahrzehntes der Durchschnittspreis für Schweinefleisch, wie er in der amtlichen Statistik notirt wird, nur ausnahmsweise einige Monate des Jahres 1896 eine Kleinigkeit unter 1 Mark pro Kilo heruntergegangen, und ich möchte auch noch hinzufügen.
der Preis von 1, 50, mit welchem Herr vr.
Bloch operirt, und den er nun ganz charakteristischerweise den niedrigsten Preisen, die wir jemals in dieser Beziehung gehabt haben, den Preisen des Jahres 1896, gegenübergestellt, ist bloß in dem einen Monat September gewesen; bereits als er seine Broschüre schrieb, Mitte September, waren die Fleischpreise schon wieder, wie er selbst anführt, um 20 Pfennig pro Kilo gesunken.
(Hört!
hört!)
Das ist die Beweisführung, mit der man das große Geschrei über Fleischnoth und Fleischwucher zu stützen sucht, und man benutzt diese herausgegriffenen Zahlen, um den Eindruck zu erwecken, als ob eine ganz einseitige Jnteressenpolitik getrieben und von der Regierung unterstützt würde.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch noch einmal auf die Petitionen ganz kurz hinweisen und ganz speziell auf die uns kürzlich zugegangene Petition der Hauptund Residenzstadt Berlin, die meines Erachtens in gewisser Hinsicht das Maximum von dem leistet, was man einer Volksvertretung von dieser Seite bieten durfte.
(s) 1 (Sehr wahr!
rechts.)
Vielleicht interessirt es, wenn ich auf Einzelheiten dabei eingehe: erstens, einmal geht diese Petition in derselben Weise vor, daß sie nur die ausnahmsweise hohen Preise des Monats September vergleicht mit den Preisen des einen Jahres 1896, das bekanntlich zum Schaden unserer Viehwirthschaft ausnahmsweise niedrige Preise trotz Grenzsperre gebracht halte, und man denkt gar nicht daran, daß man bei unparteiischen Vergleichen Durchschnittspreise von längeren Zeiträumen einander gegenüberstellen muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber weiter!
Es ist ganz charakteristisch, wie diese Petition der deutschen Reichshauptstadt fürsorglich ihre Hände über die auswärtigen Viehzüchter breitet.
Ich weiß nicht, ob den Herren diese charakteristische Stelle besonders ausgefallen ist; ich glaube, sie verdient doch hervorgehoben zu werden.
Da wird darauf hingewiesen, daß nach Meinung der Gegner von einer eigentlichen Grenzsperre nicht geredet werden könne, weil thatsächlich 115 Städten das Recht zustünde, beispielsweise österreichisches Vieh in ihre Schlachthäuser einzuführen; nur wenige ich glaube 10 hätten davon Gebrauch gemacht, auch Berlin nicht.
Und was ist der Grund dafür
Außer anderem: der Fleischer, heißt es, will das Vieh, das er kauft, auch sehen!
Als ob er über die österreichische oder russische Grenze reiste und dort das Vieh besichtigte!
(Heiterkeit.)
Dann heißt es aber: Infolge der Grenzsperre, das heißt beachten Sie genau der Thatsache, daß man den Leuten an der Grenze die Ausfuhr ihres Viehes verbietet, ist im Ausland das Vieh theurer geworden.
(Heiterkeit.)
Warum
Weil die Grenzbewohner ihr Vieh nicht mehr (0) absetzen können, müssen sie ihre Viehbestände reduziren, und aus der Minderung derselben ergiebt sich eine Vertheuerung der Viehpreise, man solle also dafür sorgen, daß die Grenze so schnell wie möglich wieder geöffnet werde, damit „diese Maßregel ihren wohlthätigen Einfluß auf die Hebung der Viehzucht in den ausländischen Grenzbezirken ausüben könne ''.
„Jede weitere Verzögerung schiebe diesen Einfluß progressiv weiter hinaus ''.
Meine Herren, das ist die charakteristische Politik, die in allen agrarischen Fragen die Herren von der Linken und die Stadtvertretung von Berlin scheint sich auf denselben Standpunkt gestellt zu haben jederzeit vertreten —: für das liebe Ausland hat man alles übrig!
(Sehr richtig!
rechts.)
Um die Viehzucht des Auslandes zu heben, sollen wir unsere Maßregeln so treffen, daß an der Grenze die Viehzucht gedeiht.
Ob dabei unsere eigene Viehzucht zu Grunde geht, was geht das die Stadtbevölkerung an
(Widerspruch links.)
Ja, wollen Sie denn das leugnen, Herr Abgeordneter Fischbeck
Wenn man hier ausdrücklich sagt— es ist beinahe unglaublich, daß man so etwas öffentlich ausspricht man müsse dafür sorgen, daß die ausländische Viehzucht wieder zu Blüthe käme, und wenn das nur geschehen kann dadurch, daß man uns die Gefahr der Seuche für unser eigen Vieh auf den Hals schafft, dann, muß ich sagen, ist das eine Politik, die gegen unsere deutsche und für die ausländische Landwirthschaft arbeitet!
(Sehr richtig!
rechts, aus der Mitte und von den Nationalliberalen.)
Sie wissen alle, meine Herren, unsere deutsche Landwirthschaft muß sehr schwere Opfer dieser Seuchenpolitik zu Liebe bringen, und jeder, der das Unglück gehabt hat, (v) von der Seuche betroffen zu werden es ist ja Material genug dafür vorgebracht worden; ich brauche es nicht zu wiederholen —, der weiß, wie schwer der Druck der Seuchenpolitik ist.
Wir tragen die Opfer und müssen sie tragen im Interesse der Gesammtheit; auch die Konsumenten fordern das.
Aber daß man dann auf der anderen Seite, damit die Ausländer ihr Vieh möglichst gut los werden können, die dort schlummernden Gefahren uns zuweisen möchten, das ist eine Politik, die.
ich nicht recht verstehen kann.
Nun sagt freilich der Herr Abgeordnete Fischbeck, es habe sich herausgestellt, daß z.
B. in Beuthen keine Krankheiten bei dem geschlachteten Vieh vorgekommen seien, und darauf wird nun in der freisinnigen und sozialdemokratischen Presse die Theorie aufgebaut: die Seuchengefahr ist vorüber.
Ja, meine Herren, in Deutschland wird die Veterinärpolizei in der sorgfältigsten Weise gehandhabt, jedenfalls besser als im Auslande.
Trotz alledem sind wir, wie Sie wissen, kaum im Stande, bei aller Sorgfalt, die wir üben, der Seuchen Herr zu werden.
Wenn aber in russischen oder sonstigen Berichten behauptet wird, es liegt keine Gefahr mehr vor, dann sollen wir das ohne weiteres glauben; denn nach Ihrer Ueberzeugung haben die Russen mit ihren viel „besseren ''Einrichtungen längst fertig gebracht, was uns kaum möglich, und es ist keine Gefahr der Seucheneinschleppung vorhanden.
Davon kann aber gar keine Rede sein.
Die Gefahren sind, wie Ihnen amtlich bewiesen, nach wie vor vorhanden; uns dagegen zu schützen, ist unsere Pflicht!
Man spricht zur Zeit über Fleischwucher in derselben Weise ich darf wohl daran erinnern —, wie man vor wenigen Monaten über die Brodvertheurung gesprochen hat, obgleich man sich an der Hand der Erfahrung sagen 24 156 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Januar 1899.
(Vr.
Paasche.)
() müßte: so wenig wie damals der Vorwurf der Brodvertheurung berechtigt war, ist heute der Vorwurf der Fleifchvertheurung durch die Landwirthe begründet.
(Sehr richtig!)
Damals wurden Interpellationen von jener Seite eingebracht, weil durch amerikanische Spekulanten in rücksichtloser Weise das Getreide vorübergehend für wenige Wochen oder Monate hochgetrieben wurde, und unsere deutsche Landwirthschaft und Wirtschaftspolitik wurde dafür angeklagt; heute will man Fleischvertheurer aus den Landwirthen machen, die thatsächlich nichts gethan haben, als daß sie ihre Viehbestände mit Recht gegen die Gefahren durch fremde Seuchen geschützt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die Ziffern nicht eingehen; aber die Statistik, die Herr Stolle vorgebracht hat, reizt mich doch zu einigen Worten.
Der Herr Staatssekretär hat schon das Meiste widerlegt, und eines wurde schon mit Widerspruch aufgenommen: die Behauptung, daß die Schweine durchschnittlich 7 bis 8 Monate alt dem Metzger überliefert würden.
Ja, wenn das der Fall wäre, dann würde die Statistik der Viehzählung noch viel weniger den Beweis liefern, daß wir Fleischmangel haben, dann müßten wir daraus ableiten, daß wir noch unendlich viel mehr Fleisch zu verzehren hätten, als sich nach den Resultaten der Viehzählung ergiebt.
Denn wenn die Erhebungen im Dezember vorgenommen würden, dann, weiß jeder Landwirth, sind in der Zeit die wenigsten Ferkel vorhanden, die Winterferkel taugen selten etwas, jeder Schweinezüchter sucht seine Ferkel im Februar und März zu ziehen, und dann kommt der zweite Wurf im August.
Die Ferkel, die im Februar geboren werden, wären aber nach der Theorie des Herrn Stolle längst abgeschlachtet, wenn die Statistik zu zählen beginnt.
Dann hätten wir noch Millionen und aber Millionen Schweine mehr ver (s) zehrt, als nach der Statistik sich ergeben würden.
Also, ich meine, solche scheinbar sachverständigen Zahlen von jener Seite werden uns in unseren Bestrebungen, für die deutsche Viehzucht einzutreten, nicht irre machen.
(Sehr gut!)
Eins verstehe ich am wenigsten: daß Herr Stolle heute so thut, als ob die Vieh- und speziell die Schweinezucht in den Händen der größeren Besitzer wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht sehr richtig!
Die Zahlen, die Herr Stolle angeführt hat, beweisen das auch gar nicht.
Er behauptet einfach, nach der sächsischen Statistik seien die Viehbestände der kleinen Besitzer um 13 000 Stück zurückgegangen.
Was ist 13 000 Stück
Ein Quantum, was kaum ins Gewicht fällt.
Nur bei den Großgrundbesitzern fei die Zahl der Schweine gestiegen.
(Sehr richtig!
links.)
Das beweist noch lange nicht, daß die große Mehrzahl der Viehbestände in den Händen der großen Besitzer liegen.
Ich habe die bereits vorgetragenen Zahlen nicht genau im Gedächtniß.
Auf die Gefahr hin, zu wiederholen, will ich nur darauf hinweisen, daß nach der preußischen Statistik von 8 850 000 Schweinen nur etwa 4 Prozent in den Händen der größeren Besitzer sind, daß 1 700 000 in den Händen der Parzellenbesitzer bis zu einem Hektar und 3 300 000 in den Händen der mittleren oder kleinen Be.
sitzer von 1 bis 10 Hektar sich befinden, und 2 650 000 in den Händen des bäuerlichen Besitzers von 10 bis 50 Hektaren; nur 415 000 von beinahe 9 Millionen sind im Besitz von größeren Landwirthen.
Diese Zahlen sind charakteristisch und ausschlaggebend, und unbestreitbar ist es doch, daß gerade die Schweinezucht in erster Linie in den Händen der kleinen Besitzer liegt und, wie ich behaupte, auch mit Recht in diesen Händen liegt (sehr richtig!
rechts); denn jeder, der mit Schweinezucht etwas zu thun hat, (6) weiß, ein wie mühsames und sorgfältiges Geschäft es ist, Schweine groß zu ziehen, und da wir heute, wie Ihnen allen bekannt ist, unter dem Mangel an Arbeiterpersonal und Mangel an zuverlässigem Viehwärterpersonal stehen, ist es geradezu Aufgabe für die Zukunft, dafür zu sorgen, daß die mittleren und kleineren Besitzer sich dieser Schweinezucht mehr zuwenden.
Wenn aber Herr Stolle gar behauptet hat, die kleineren Besitzer könnten dabei nicht bestehen, für sie rentire es sich nicht mehr, so möchte ich umgekehrt sagen: die kleineren Besitzer halten, wenn sie überhaupt der Schweinezucht sich annehmen, viel eher daran fest, Schweine zu halten, als die Großgrundbesitzer, die in der Regel mit Hunderten zu operiren haben und noch viel sorgfältiger rechnen müssen, ob 10, 20 Mark pro Stück verdient oder zugesetzt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Kleinbesitzer können vielfach mit den Küchen- und Gartenabfällen ihre Schweine noch durchfüttern, wo der Großbesitzer alles in Geld anrechnen muß.
Ferner sagt Herr Stolle, Magervieh ist zu theuer, die Arbeiter können keine Ferkel mehr kaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Da möchte ich gerade behaupten: wenn die sogenannten kleinen Leute und Kleinbesitzer sich der Schweinezucht zuwenden wollten, so wäre das ganz besonders erwünscht.
Ich kenne im Osten große Bezirke, wo die größeren Besitzer die Schweinezucht aus Mangel an Wärterpersonal aufgeben und die Förster, die Lehrer, die Kleinbesitzer eine oder zwei Zuchtsauen halten und heute Geschäfte dabei machen.
Ich bin auch der festen Ueberzeugung, wenn unsere Grenzen gegen die Seuchengefahr geschützt wären, würde sich diese Entwicklung in ganz rapider Weise steigern, und dann wird die Schweinezucht und Schweinehaltung wieder rentabel sein und dem kleinen Mann ganz besonders zu gute kommen.
1 (v) Der Leutemangel darauf möchte ich noch hinweisen ist deshalb gerade bei uns im Osten so groß, weil vielfach durch die Seuchengefahr dem kleinen Landtagelöhner eine seiner besten Einnahmequellen verloren geht.
Ich kenne die Verhältnisse dort ziemlich genau und ich weiß, wie iu vielen Gegenden die kleinen Leute, die früher zwei Schweine hatten, davon abgekommen sind, weil sie ihrerseits den Verlust, der dadurch eintritt, daß ihnen eins oder beide Schweine an Rothlauf oder Schweinepest zu Grunde gehen, absolut nicht ertragen können.
Die Leute kaufen vom Schweinehändler das Magervieh gegen Kredit.
Das ganze Jahr füttert und pflegt die Arbeiterfrau ihr Vieh und übernimmt die nicht gerade angenehme Arbeit im Schweinestall, und der Verlust, der dann mit dem Tode des Thieres eintritt, ist für die Leute vielfach der Verlust ihrer Existenz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das können Sie überall beobachten.
Gerade, wo Einfuhrstraßen für fremdes Vieh sind, ist die Gefahr ganz besonders vorhanden, daß Rothlauf und Schweinepest endemisch werden.
Ich kenne aus meiner Nachbarschaft Gegenden, wo, wenn man durchfuhr, am dritten, vierten Hause die Tafel angebracht war: Zutritt verboten, Rothlauf, Schweinepest und dergleichen.
Das sind furchtbare Zustände für den kleinen wie für den großen Viehbesitzer, und wenn man nachforschte, so waren es die Schweinehändler, die ihre Waare die Straße entlang getrieben und den Ansteckungsstoff gebracht hatten.
Diese Gefahr wollen und müssen wir vermeiden.
Darum handelt es sich, nicht aber darum, ob im Moment unter den wirklich eingeführten Thieren kranke Thiere gewesen sind, sondern ob die Gefahr weiter besteht.
Nun ist gesagt worden, wir würden gegen die Handelsverträge verstoßen.
Es wird uns wohl niemand Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
157 O) zumuthen, daß wir die Treue gegenüber den Vertragsstaaten brechen wollten.
Aber treu zu den Verträgen haben wir das Recht und die Pflicht, dafür zu sorgen, daß wir veterinärpolizeilich geschützt werden in einem großen Theile unseres nationalen Vermögens, und wir wollen diesen gerechtfertigten Schutz unseren Viehbeständen erhalten und dafür sorgen, daß dieser Schutz nicht vermindert wird zum Schaden für die Land wirthschaft und zum Schaden für die Gesammtheit.
Es ist dann auch betont worden, die theuren Preise des Fleisches seien wohl die Folge von Händlerpraktiken und dergleichen mehr.
Herr Fischbeck hat davon gesprochen, daß die Fleischer selber in Noth gerathen seien.
Die Frage gründlich zu erörtern, würde viel zu viel Zeit kosten, aber das beigebrachte Material ich erinnere nur an die Enquete in Königsberg hat zur Genüge gezeigt, daß die Händler und Zwischenhändler nicht immer die unschuldigen Lämmer sind, die nur darauf bedacht sind, daß der Landwirth sein Vieh gut verkauft, sondern daß sie recht gut und sorgfältig darauf zu achten wissen, daß sie bei einem Geschäft, das nur wenige Tage in Anspruch nimmt, oft das verdienen, was der Landwirth in mühevoller Arbeit während eines halben Jahres bei der Aufzucht an jedem Thiere verdienen kann.
Ich will den Herren gewiß keinen Vorwurf machen; daß eine Fleischnoth vorhanden ist, ist auch von anderer Seite zugestanden worden.
Aber wenn die Fleischer heute so sehr beschützt werden von den Herren von der freisinnigen Partei, so muthet das eigenthümlich an, (sehr gut!)
wenn man die Petitionen der Fleischer ansieht, die uns auch zugegangen sind.
Die Fleischer kommen darauf hinaus und verlangen das Verbot oder die Erschwerung der Einfuhr von Fleisch und Fleischwaaren; sie wollen sich ihren eigenen Pelz nicht naß machen lassen, ihnen liegt bei der (D) beklagten Fleischnoth weniger daran, daß die Konsumenten billiges Fleisch bekommen, sie wollen sich die Konkurrenz des Auslandes vom Halse halten, sie wollen ein Einfuhrverbot für konservirtes Fleisch, von Wurst und dergleichen.
Und da stellen sich nun die Herren von der freisinnigen Partei hin und halten ihre schützende Hand über die armen Fleischer, die nun auf einmal die Vertreter der armen Konsumenten geworden sind.
(Heiterkeit.)
Ich meine, das war am allermeisten deplacirt.
Ich verdenke es den Fleischern nicht, wenn sie darüber klagen, daß das Geschäft schlecht geht.
Es sind eigenthümliche Verhältnisse bei der Verwerthung des Fleisches, namentlich der Abfälle, des Fettes u. s. w-, die dazu beigetragen haben, daß die Noth hier und da ziemlich groß geworden ist.
Aber wollte man versuchen, ihrem Rathe gemäß die Grenze gegen die Fleischeinfuhr zu sperren, so würde das doch den Herren von der freisinnigen Partei und den Konsumenten am allerwenigsten zusagen, und sie würden am wenigsten ihre jetzigen Protsgös, die Fleischerverbände und Innungen, unter ihre schützenden Fittiche nehmen.
Doch, wie gesagt, ich wollte die Herren nicht zu lange ermüden und komme deswegen zum Schluß.
Ich meine, es handelt sich für uns thatsächlich, wie gestern der Herr Landwirthschaftsminister mit Nachdruck betont hat, nicht darum, durch eine chikanöse Sperre uns die Preise des Viehs theuer zu machen, sondern ausschließlich darum, unsere heimischen Viehbestände zu schützen gegen jede Seuchengefahr.
Thun wir das, fo thun wir ganz gewiß nichts anderes, als was das Ausland längst gethan hat.
Ich erinnere Sie daran, daß das freihändlerische England kein lebendes Stück Vieh in das Inland hineinläßt und alles an den Grenzen abschlachtet, daß unsere Nachbarn in Dänemark und Holland, denen gegenüber wir immer so hart und grausam fein sollen, längst das absolute Verbot der Einfuhr von Vieh und (v) Fleisch uns gegenüber haben und nicht daran denken, es zu lockern, trotzdem unsere amtlichen Atteste, wie Herr Stolle meint, doch gewiß unter freundnachbarlichen Staaten alle Anerkennung verdienen.
Wenn Sie sehen, welche Bedeutung die Viehzucht hat, und wie sie gerade für die kleine Landwirthschaft das ist auch von freisinniger Seite immer betont worden eine Quelle des Wohlstands ist, so sollten Sie dafür sorgen, daß hier ein veterinärpolizeilicher Schutz diesem großen Theile unseres Nationalvermögens gegeben wird.
Wir wissen alle: mit der Viehzucht hängt direkt und indirekt die ganze landwirthschaftliche Prosperität zusammen.
Haben wir viel Vieh, so haben wir viel Dünger, und haben wir viel Dünger, so haben wir viel Getreide, und mit viel Getreide kann selbst bei schlechten Preisen auch ein Ertrag aus der Wirthschaft herauskommen.
Darum wollen wir dieses Nationalkapital zu schützen suchen, soweit es möglich ist, und ich glaube, die Regierung ist auf dem rechten Wege, wenn sie, solange die Gefahr unbestreitbar an der Grenze vorhanden ist, dafür sorgt, daß unsere Viehbestände vor der Einfuhr fremder Krankheitsstoffe gesichert werden; sie wird ausnahmsweise da, wo die Noth groß ist, aushelsen können.
Ich wiederhole, was ich vorher gesagt habe: wir sind durchaus nicht der Meinung, daß man streng und hermetisch die Grenze sperren müsse.
Das ist auch nicht geschehen, und wenn sich herausstellt, daß im oberschlesischen Jndustriebezirk oder sonstwo die zugelassenen Thiere nicht genügen zur Ernährung des Volks, so liegt kein Grund vor, 1 nicht weiter zu gehen.
Ich persönlich glaube, die beschränkte Zahl ist gerade kein glückliches Mittel; denn einfach zu sagen: 520 Schweine werden zugelassen, das heißt dem Markte eine Zahl aufdrängen, von der man nicht weiß, ob sie gebraucht wird oder nicht.
Wenn die Bestimmung getroffen wird, es (v) darf nichts, was in die Schlachthöfe hineinkommt, wieder herauskommen, so könnte man die Zahl ohne weiteres freigeben; ich will aber bemerken: so niedrig bemessen ist die Zahl keineswegs, wie es vielfach dargestellt wird; denn das Kontingent ist in letzter Zeit mehrfach gar nicht gebraucht worden.
Es liegt nur daran, daß die Art der Kontingentirung vielleicht nicht allen Verhältnissen Rechnung trägt.
Da meine ich: sollte cs sich anderswo in den Industriezentren ebenso herausstellen, sollte umgekehrt für die Landwirthschaft selber in einzelnen Distrikten die Einfuhr von Jungvieh und dergleichen aus Nachbarstaaten nothwendig sein, so wird das selbstverständlich im Interesse der Gesammtheit, soweit keine Gefahren vorliegen, zugestanden werden können.
Im allgemeinen aber soll die Regierung die Ueberzeugung gewinnen, daß von Seiten des größten Theils der Volksvertretung alles Billigung findet, was geeignet ist, den Schutz unserer Viehbestände gegen Seuchengefahren durchzuführen, und in diesem Sinne begrüße ich das Vorgehen der Regierung mit Freuden.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
l) r. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gesagt, daß Berge gekreißt haben und eine Maus geboren sei.
Wir können mit der Maus, die geboren ist, im allgemeinen ganz zufrieden sein, und wenn die Mäuse, die auf diese Weise herauskommen, bei dem agrarischen Vorgehen stets so sein werden, wollen wir gar keine besseren verlangen.
Was der Herr Abgeordnete Stolle gesagt hat, ist ihm, soweit es sachlich war, bereits widerlegt worden.
Wir konstatiren gern, daß er hervorhob, daß das eingeführte Fleisch nur ein Drittel des Nahrungswerthes des einheimischen Fleisches hat.
Meine Herren, wir hoffen, 158 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(Dr. Roestcke (Kaiserslautern).)
(L.) daß er daraus mit der Zeit auch die Folgerung ziehen lernt, daß das ausländische Fleisch zurückgehalten und dem inländischen Fleisch allein der Markt gesichert werden muß.
Er sagte weiter, die Preise seien vermöge der Grenzsperre gestiegen.
Das steht in direktem Widerspruch zu dem, was andererseits von unseren Gegnern behauptet worden ist, daß nämlich im Ausland die Mehpreise infolge der Politik des Deutschen Reichs im Steigen begriffen seien, sodaß man auch von dort gar kein billigeres Fleisch beziehen könnte.
Trotzdem alles, was unsere Herren Gegner vorgebracht haben, so wenig stichhaltig gewesen ist, daß wir es auf sich beruhen lassen könnten, so möchte ich glauben, daß es wichtig ist, daß auch der Schein der Berechtigung, der hier und da vielleicht aufgetaucht sein könnte, beseitigt werde.
So hob Herr Abgeordneter Stolle hervor, der Umstand, daß Roß- und Hundefleisch angeboten ist, sei ein besonderer Nachweis dafür, daß Fleischnoth bestehe.
Meine Herren, solange Sie nicht ein Gesetz im Deutschen Reich erlassen, daß Roß- und Hundefleisch nicht verkauft werden darf, ja, daß es sogar nicht gegessen werden darf, werden Sie auch nicht verhindern, daß Roß- und Hundefleisch zur menschlichen Nahrung verwendet wird.
Es giebt sogar Leute, die ganz besonderes Interesse für Hundefleisch haben; wenigstens werden viele die Erfahrung gemacht haben, daß ihre Hunde ihnen auf irgend eine Weise weggekommen sind und in dem Magen irgend eines Bewohners des Deutschen Reiches ihr Ende gefunden haben.
(Heiterkeit.)
Es ist weiter von Herrn Stolle hervorgehoben, daß die Viehvermehrung nur beim Großgrundbesitz, nicht beim kleinen Grundbesitz eingetreten sei.
Ich möchte demgegenüber auf die Statistik des preußischen Staates verweisen, (L) nach welcher bei der Viehzählung von 1897 17 Prozent des Rindviehbestandes nur auf die Gutsbezirke gekommen sind, dagegen 78 Prozent auf die Dörfer.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn man dabei bedenkt, daß'bei den Gutsbezirken noch ein gut Theil Arbeiter ist, deren Vieh hier mitgezählt wird, so werden Sie sehen, welch eine eminente Bedeutung die Viehhaltung gerade für die kleinen Leute hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Schweinen steht die Sache ähnlich.
Da sind ebenfalls 13 Prozent auf die Gutsbezirke, 78 Prozent dagegen auf die Dörfer entfallen.
Herr Stolle hat hervorgehoben, daß die Sperre zum Schaden des Bauern gereiche.
Nun, meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, in meinen Wahlkreis zu gehen, um dort mit den Bauern Rücksprache zu nehmen; sie werden Sie darüber belehren, daß die Krankheit für die Kuh des kleinen Besitzers genau so verderblich wird wie für die des großen.
Er hat ferner gewünscht, daß Magervieh eingeführt werde, und er hat betont, daß es übel sei, daß das nicht geschehe.
Ich möchte ihn fragen, ob er glaubt, daß bei Einführung des Magerviehs etwa die Seuche nicht mitkommt, ob das Magervieh als solches der Seuche nicht unterworfen sei
Giebt er zu, daß letzteres der Fall ist, so wüßte ich nicht, wie anders er die Leute, die Magervieh einführen, schützen will vor dem Verlust durch Seuchen als eben durch die Sperre.
Im übrigen muß das Mager 'Vieh auch gemästet werden, und wenn er dadurch billiges Fleisch bekommen will, so möchte ich ihm empfehlen, daß er ein Mittel erfindet, das Magervieh zu mästen ohne die theuren Futtermittel.
Er hat Holland als seuchenfrei angeführt.
Es ist bereits von dem Herrn Staatssekretär des Innern hervorgehoben, daß in Holland die Seuche auch heute noch besteht.
Herr Stolle hat offenbar dem geglaubt, was die (6) holländische Regierung gesagt hat.
Es ist doch merkwürdig, daß im Deutschen Reichstage so viele Herren sind, die den fremden Regierungen mehr glauben als unserer eigenen Regierung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete Fischbeck, mit dem ich mich noch etwas beschäftigen möchte, gesagt, die Agrarier hätten die ganze Frage aufgebauscht.
Soviel ich gehört habe, hat Herr Professor Paasche das schon beleuchtet; aber es ist noch nicht hervorgehoben, daß die Hauptaufbauschung dieser ganzen Frage eigentlich erst eingetreten ist in dem Momente, als die Landtagswahlen in Preußen anberaumt waren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, da war das ein gefundenes Fressen.
Wir wissen ja aus der Zeit der Reichstagswahlen, daß die Herren sehr geneigt sind, irgend eine Sache sehr stark aufzubauschen und dann in die Presse hineingehen zu lassen.
Wir können dabei nicht glauben, daß die Presse, die das thut, auch die entsprechende Anzahl deutscher Einwohner hinter sich hat, wie sie glauben machen will.
Um so mehr aber sucht sie aufzubauschen, was sie sonst nicht vertheidigen kann.
Dann hat Herr Fischbeck gesagt, der Bund hätte Kehrt-Marsch-Politik auf Kommando der Konservativen gemacht, und er hat hervorgehoben, daß der Bund, als er die Interpellation vorschlug, nicht einmal dem Herrn Reichskanzler hätte zugestehen wollen, daß er eine Enquete anstellen sollte.
Nein, meine Herren, was wir wollten bei der Frage, war doch etwas ganz anderes.
Wir haben nicht dem Herrn Reichskanzler verbieten wollen, eine Enquete anzustellen; aber wir wußten auf Grund der Statistik des Deutschen Reichs, daß eine Fleischnoth nicht vorhanden sei, und mußten natürlich bei dieser Sachlage fürchten, daß, wenn die Reichsregierung sich (v) veranlaßt sah, eine Enquete in Angriff zu nehmen, vielleicht irgend welche Gründe vorlägen, welche ihr bedenklich erschienen, sodaß sie glauben mußte, nun noch einmal in eingehende Untersuchung über die Sachlage eintreten zu müssen.
Wir freuen uns sehr, daß die Antwort der Reichsregierung uns belehrt hat, daß das nicht der Fall ist, und daß die deutsche Reichsstatistik auf die Weise sich von neuem als vollkommen den thatsächlichen Verhältnissen entsprechend erwiesen hat.
Eine Kehrt-Marsch-Politik ist also unsererseits nicht eingetreten.
Aber es ist höchst merkwürdig, wie immer gerade je nach dem, wie der Wind weht oder es den Herren gefällt, das eine Mal gesagt wird, der Bund der Landwirthe fesselt und knechtet die eine oder andere Partei, und wenn es dann den Herren anders gefällt, dann heißt es, die Parteien knechten den Bund.
Nun, meine Herren, es scheint doch im allgemeinen dadurch bewiesen zu sein, daß die Stellung des Bundes in dieser Hinsicht stets eine richtige war und ist; denn sonst würden die Herren nicht von allen Seiten immer zu kritischen haben.
Nun, meine Herren, ist von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gesagt worden, die Reichsregierung müsse, sofern nicht bewiesen ist, daß die Seuche noch in einem bedrohlichen Umfange im Auslande bestehe, die Sperre aufheben.
Nein, meine Herren, das kann als Grundsatz nicht gelten, und ich glaube, wir haben Veranlassung, dies ausdrücklich auszusprechen.
Es ist in dem Reichsviehseuchengesetz keine Bestimmung getroffen, daß eine Aufhebung der Sperre eintreten muß, sobald die Seuche tm Auslande scheinbar erloschen ist.
Dem Sinne des Gesetzes gemäß muß aber eine sachgemäße und überlegende Politik als Grundsatz betrachten: die Aufhebung kann nur dann erfolgen, wenn durch die gesummten Verhältnisse und durch die Einrichtungen in veterinärpolizeilicher Beziehung in Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
159 (vr.
Roestcke (Kaiserslautern).)
(L.) dem betreffenden Auslande zusammen mit dem Nachrichtendienst die sichere Gewähr für die dauernde Seuchenfreiheit gegeben ist.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist ja leicht, darüber zu lachen; aber wenn Sie näher darüber nachdenken, werden Sie die Richtigkeit dieser meiner Ausführung erfassen.
Im übrigen aber bin ich im Begriff, Ihnen dafür Beispiele zu geben.
Im Jahre 1896 ist von der bayerischen und preußischen Regierung wegen wiederholter Einschleppung der Seuche aus der Bukowina die Einfuhr von Rindvieh dorther verboten worden.
Nach der österreichischen amtlichen Statistik waren damals im Oktober 1896 dortselbst angeblich nur 1 Fall, im November 1896 4 Fälle, im Dezember 1896 9 Seuchenfälle vorhanden.
Damals wurde die Sperre verhängt, heute ist sie aufgehoben worden.
Aber wie steht die Sache auch heute noch
Es sind nach der österreichischen Statistik in der Bukowina im Oktober 1898 angeblich 3 Seuchenfälle, im November 2 und im Dezember kein Fall an Maul- und Klauenseuche festgestellt; aber die sämmtlichen um die Bukowina herumliegenden Länder, sowohl Rußland als Galizien und Ungarn sind damals wie heute verseucht.
Es ist das eigentlich keine Veranlassung, anzunehmen, daß jetzt weniger Möglichkeit vorliegt, daß die Einschleppung der Seuche erfolgt.
Denn wenn damals die Einschleppung erfolgte, als in der Bukowina nur eine so geringe Zahl von Seuchenfällen konstatirt war, so ist daraus zu schließen, wie auch dann noch eine Gefahr vorhanden ist, wenn auch nur vereinzelte Fälle noch vorkommen.
Nicht die Zahl der Fälle kennzeichnet die Bedrohlichkeit, sondern die Thatsache der Existenz der Seuche.
Ich darf mir erlauben, Sie an andere ähnliche Verhältnisse zu erinnern.
Im Steinbruch hat die Seuche 1895 lange Zeit bestanden, ehe man darüber irgend eine (L) Nachricht bekommen hat; sie ist erst hierauf dem Schlachtviehhofe konstatirt worden, als in einem von Steinbruch gekommenen verschlossenen Waggon die Seuche festgestellt wurde.
Dann erst konnte gesperrt werden.
Ich erinnere daran, daß, als gegen Schweden gesperrt worden ist, durch die Presse unwidersprochen die Mittheilung ging, daß der Veterinärkommissar der schwedischen Regierung ausdrücklich erklärt habe, daß es gut sei, daß die Sperre eingetreten sei, denn es sei in Schweden lange Zeit die Seuche vorhanden gewesen, sie sei aber der Ausfuhr wegen verheimlicht worden.
Ich möchte hervorheben, wie in solchen Fragen von der anderen Seite oberflächlich geurtheilt wird.
Die uns mitgetheilte Petition des Berliner Magistrats an den Herrn Reichskanzler sagt an einer Stelle: Wir erfahren, daß im September Oesterreich und Mähren keine Klauenseuche hat, und in Oesterreichisch-Schlesien nur ein Fall vorgekommen ist; daß es seit längerer Zeit in Dänemark keine Maul- und Klauenseuche giebt; daß die Niederlande frei sind; daß in Belgien im Mai 4, im Juni 12 Ortschaften Seuche hatten.
Die Unrichtigkeit der Bemerkungen bezüglich der Niederlande hatte Herr Graf von Posadowsky bereits nachgewiesen.
Was Oesterreich und Belgien betrifft, so liegt die amtliche Nachricht vor, daß in Oesterreich ini September in der ersten Woche 116 Ortschaften, in der zweiten 126, in der dritten 127 und in der vierten 139 verseucht waren.
Für Belgien ist in demselbem Hefte, in dem diese Sachen stehen, und aus dem der Berliner Magistrat seine Bemerkungen entnommen hat, ebenfalls die Nachricht erhalten, daß im Juli 32 Ortschaften, im August 129 und im September 227 verseucht gewesen sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hier konstatirt hat, daß die Niederlande neuerdings wieder ge- (o) wältig verseucht worden sind und zwar, wie die neueste Statistik ergiebt, im September mit 3073 Fällen an Maulund Klauenseuche, so müssen wir das als einen besonders schlagenden Beweis dafür ansehen, daß die Bedrohlichkeit nicht nach der Zahl der Fälle beurtheilt werden kann, und daß grundsätzlich nur die Gewähr einer dauernden Seuchenreinheit Sicherheit vor einer Einschleppung durch Einfuhr geben kann.
Im Sommer dieses Jahres ist die Kreisgrenze von Rees für die Einfuhr von frisch geschlachtetem Schweinefleisch geöffnet worden, weil die Niederlande seuchenfrei seien.
Der Herr Staatssekretär hat konstatirt, daß jetzt im September die Niederlande bereits wieder mit 3073 Fällen verseucht sind.
Sie sehen daraus, mit welchen Gefahren unsere inländische Viehzucht umgeben ist.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat gesagt, wir seien es dem Auslande schuldig, daß wir gerecht urtheilen, ob wirklich ein bedrohlicher Umfang der Seuche vorhanden sei.
Es ist bereits von dem Herrn Minister von Hammerstein darauf hingewiesen worden, daß Deutschland viel nachsichtiger dem Auslande gegenüber ist, als das Ausland uns gegenüber, und da möchte ich gerade dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gegenüber noch einmal betonen: man bedenke, daß den Niederlanden gegenüber trotz der Verhältnisse, die jetzt konstatirt sind, in diesem Sommer die Grenze für frisches Schweinefleisch geöffnet ist, während die Niederlande ein absolutes Verbot seit länger als einem Jahrzehnt gegen Deutschland haben für Einfuhr sowohl des lebenden Viehs wie von Fleisch.
Man bedenke, daß Dänemark, gegen das man neuerdings unsere Grenzen geöffnet haben will, seit 1877 ununterbrochen ein Einfuhrverbot gegen Vieh und Schweine hat.
Hier ist noch besonders zu betonen, daß Dänemark nicht einmal dasjenige Vieh zurücknimmt, welches aus Dänemark in Quarantäne genommen, in dieser durch die Tuberkulinimpfung als verdächtig befunden worden, ist und nun (v) ohne Mischung mit anderem Vieh nach Dänemark zurückgeschickt werden soll.
Wie die Verhältnisse gegenüber Rußland stehen, ist auch bekannt.
Rußland läßt nur unter sehr erschwerenden Bedingungen Zuchtvieh einführen, Milch nur in gekochtem Zustande, Butter nur in geschmolzenem Zustande, Fleisch und Würste nur insoweit, als nachgewiesen ist, daß sie von Thieren herstammen, die in gesundem Zustande geschlachtet wurden, und lediglich von Leuten konsumirt werden, die in Städten wohnen, welche an Eisenbahnen gelegen sind.
Oesterreich hat die Einfuhr von Rindern, Schweinen und Schafen von Preußen verboten, während wir aus Oesterreich die Rinder in geschlossenen Waggons zulassen.
Nun ist von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck hervorgehoben worden, es wäre doch unglaublich, daß Deutschland gegen Rußland die Sperre aufrecht erhielte, Rußland habe ja doch gar keine Seuchen.
Demgegenüber möchte ich anführen, daß Rußland in ganz hervorragendem Maße verseucht ist.
Rußland hatte nach der letzten amtlichen Veröffentlichung 47 204 Fälle an Maul- und Klauenseuche, und Milzbrand ist im europäischen Rußland in 6599 Fällen festgestellt worden, und im Frühjahr war diese Verseuchung noch viel stärker.
Herr Fischbeck hat uns ja ein sehr anschauliches Bild entworfen von den veterinärpolizeilichen Anordnungen, durch die Rußland seine Viehbestände schützen will.
Ich erlaube mir, demgegenüber verschiedenes anzuführen, was das Gegentheil beweist.
So sagt das Kaiserliche Gesundheitsamt im Jahre 1896: Russische Schweine dürfen nur in beschränkter Anzahl in bestimmte Grenzschlachthäuser eingeführt werden.
Durch diese aus Rußland eingeführten, vielfach mit Maul- und Klauenseuche behafteten Schweine wurde abermals mehrfach der Aus160 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(vr.
Roestcke (Kaiserslautern).)
brach dieser Seuche in den oberschlestschen Grenzkreisen vermittelt, wobei die Verbreitung der Seuche durch die mit der Abschlachtung beschäftigten Fleischer als Zwischenträger des Ansteckungstoffes begünstigt wurde.
Daraus geht hervor, wie leicht die Seuche übertragen werden kann, da sie nicht allein vom Vieh übertragen wird, sondern schon durch Zwischenpersonen.
Nun wird hervorgehoben, daß eine Quarantäne von 5 Tagen, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck sagt, in Rußland angeordnet ist, um dafür zu sorgen, daß kein seuchenkrankes Vieh über die Grenze kommen kann.
Es wurde von ihm weiter ausgeführt, daß 11 bis 12 Tage hingehen, bis das Vieh nach Schlesien hereinkommt.
Die neuesten Untersuchungen des Herrn vi-.
Siegel haben aber ergeben, daß dies Kontagium in dem Minimum von 18 Stunden wirkt, wenn es direkt ins Blut übertragen wird, daß die Inkubationszeit sich im übrigen aber ausdehnt bis zu 6 Wochen.
Sie werden mir gegenüber dieser wissenschaftlichen Feststellung der Jnkubationsdauer zugeben müssen, daß in keiner Beziehung die kurze Spanne Zeit von einigen Tagen irgend eine Sicherheit dafür geben kann, daß die Seuche nicht übertragen werden wird.
Ich erinnere auch an das Zeugniß des preußischen Landtagsabgeordneten von Sanden, das er in der Sitzung vom 11.
März 1896 gegeben hat aus seinem 21 jährigen Aufenthalt in Rußland, als Verwalter großer Güterkomplexe.
Er führte aus: Wir sind im Gouvernement Suwalki während meines Aufenthaltes Klauenseuche, Maulseuche, Milz, einzelne Fälle von Rinderpest, verschiedene Schweinekrankheiten nie ganz los geworden, und es haben diese Krankheiten in jedem Jahr mehr oder weniger Opfer in den Viehbeständen gefordert.
Das ist ganz natürlich, weil M die Regierung absolut nichts thut, um der Weiterverbreitung dieser Krankheiten entgegenzutreten.
Meine Herren, Sie haben hier sicher keine Ahnung davon, mit welcher Leichtfertigkeit auf der russischen Seite bei solchen Krankheiten verfahren wird.
Fällt einem Bauer ein Stück Vieh am Milzbrand, so häutet er es ab, schafft den Kadaver aufs Feld; dieser wird nicht vergraben, sondern bleibt ruhig liegen.
Ein weiterer Uebelstand in Rußland ist in den erweiterten Verkehrsmitteln in der letzten Zeit hinzugetreten.
Meine Herren, im Hinblick hierauf ist mit Recht ausgeführt worden, wie schwer die Gefahr ist, die uns aus Rußland mit der Rinderpest droht.
Zwar wird nach den Angaben der russischen Statistik behauptet, daß die Rinderpest nur gelegentlich aus China nach Kaukasien eingeschleppt werde.
Aber der Weg von China nach Kaukasien ist doch weiter und schwieriger als der von Kaukasien zu uns.
Nun wird hervorgehoben, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck und in der Petition des Berliner Magistrats, es sei doch unlogisch, daß überhaupt ein Kontingent gegeben ist, wenn doch einmal die Gefahr einer Seuchenübertragung vorliege.
Wir erkennen an, daß der Schluß der Grenze das Gegebene ist, und bitten darum, daß die Grenze eben voll gesperrt wird.
Wir halten uns um so mehr für berechtigt, diese Bitte aus.
zusprechen und ihre Erfüllung zu erwarten, als der Herr Minister von Hammerstein ausdrücklich hervorgehoben hat und auch der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, wenn ich nicht irre, gleichfalls —, daß sich in Oberschlesten und an den Grenzen Rußlands Händlerringe gebildet haben, die das russische Vieh aufkauften, um es theurer auf den Markt zu bringen.
Weiterhin ist konstatirt worden, daß das Kontingent nicht ausgenutzt wird, und daß trotzdem eine Vertheuerung des Preises nicht stattgefunden hat.
Meine Herren, ich (0) brauche nicht noch einmal zu wiederholen, wie hoch die Preise in Oberschlesien gewesen sind; es ist wiederholt von der hohen Regierung konstatirt worden, und wir haben dadurch den Beweis bekommen, daß Oberschlesien durchweg in diesem Jahre unter dem Durchschnittspreise des preußischen Staates des vorigen Jahres gestanden hat.
Wir können glauben und hoffen, daß die Zusage, die der Herr Minister von Hammerstein bereits früher im preußischen Abgeordnetenhause gegeben hat, daß die Kontingentiruug aufhört, sobald die Möglichkeit dazu gegeben ist, daß diese Zusage jetzt ausgeführt, und die Grenze gegen Rußland unter Wegfall des Kontingents geschlossen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings wird hervorgehoben, die Kontingentirung berge doch in sich die Gefahr der Seuchenübertragung.
Allerdings!
Demgegenüber ist aber doch zu sagen, daß immerhin das Kontingent noch ein kleineres Uebel ist als eine völlige Oeffnung der Grenzen (sehr richtig!
rechts); denn da giebt es nur eine bestimmte Anzahl von Thieren zu beobachten (sehr richtig!)
während bei völliger Oeffnung der Grenze die Kontrole noch um ein Bedeutendes mehr erschwert ist.
Die Behauptung des Herrn Abgeordneten Fischbeck, daß ein Hungerkontingent hierin gegeben sei, ist, glaube ich, durch das Gesagte genügend widerlegt.
Wenn das Kontingent nicht einmal ausgenutzt wird, kann es zur Ernährung des Volkes nicht mehr erforderlich fein, um so mehr, als hervorgehoben ist, daß die Preise in Rußland so angezogen haben, daß nicht leicht Vieh nach Deutschland eingeführt werden konnte.
Dann wurde gemeint, das Kontingent würde vermehrt oder verringert, je nachdem die Arbeiter mehr oder (v) weniger verdienten, weil man es ihnen nicht gönnte.
Da möchte ich hervorheben, daß das ein merkwürdiger Widerspruch ist.
Man gönnt den Arbeitern gewiß billigeres Fleisch; man sollte aber auch den ländlichen Arbeitern ihr Einkommen gönnen.
(Sehr richtig!)
Dieses ist aber den ländlichen Arbeitern nicht gewährt, wenn die Betriebe, in denen sie beschäftigt werden, nicht so rentiren, daß sie auskömmliche Arbeitslöhne zahlen, respektive eine Erhöhung der Löhne eintreten lassen können.
Gerade die ländlichen Arbeiter sind im übrigen wesentlich auch direkt interessirt am Viehbestände, an der Viehzucht und an der Schweinemast.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Minister von Hammerstein hat ausgeführt, daß vor zwei Jahren von Osten her es nicht möglich gewesen sei, nach Oberschlesien genügend Vieh einzuführen, daher wäre das Kontingent von Rußland nöthig gewesen, um dem nöthigen Fleischkonsum zu genügen.
Ich erinnere, daß die verschiedensten Versuche gemacht worden sind von östlichen Landwirthen, Fleischtransporte nach Oberschlesien zu senden.
Es hat sich aber herausgestellt, daß gerade Händler in Schlesien fingirte Annoncen gemacht hatten, um zu zeigen, daß man Fleisch in Oberschlesten brauche.
Nachher, wenn angefragt wurde, fand man, daß ein Absatz dort nicht zu finden war.
Ich erinnere daran, daß kürzlich die pommersche Kammer den Versuch gemacht hat, nach Oberschlesten Schweine zu transportiren, gleichfalls mit Mißerfolg; sie hat dafür keine Abnahme gefunden.
Das beweist, daß in Oberschlesten doch genügend Fleisch vorhanden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck behauptet hat, daß vor 10 Jahren in Oberschlesien das Fleisch 25 Pfennig gekostet habe, so bin ich in der Lage, auf Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
161 (Ilr.
Roesickc (Kaiserslauterns.)
M Grund der Statistik des preußischen Staats mitzutheilen, daß im Jahre 1888 Schweinefleisch in Gleiwitz 95 und in Beuchen 100 Pfennige durchschnittlich gekostet hat (hört!
hört!
rechts), im ganzen preußischen Staat durchschnittlich 116 Pfennige.
Jene Behauptung des Herrn Fischbeck ist daher unbeweisbar.
Wir dürfen wohl erwarten, daß er nachweist, daß trotzdem gegenüber der preußischen Statistik das wahr ist, was er gesagt hat.
Es ist doch merkwürdig, daß gerade aus Breslau, der Großstadt, die Oberschlesien am nächsten liegt, jetzt sogar eine Ausfuhr nach der Schweiz stattfindet.
Die „Schlesische Zeitung ''sagt hierüber im August 1898, daß vom Breslauer Markt Schlachtvieh nach der Schweiz ausgeführt wird.
Sie sagt ferner, daß die oberschlesischen Fleischer ihre Schweine nicht mehr in Rußland kaufen, vielmehr in Breslau, weil sie sie dort billiger bekommen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das oberschlesische Kontingent, sagt sie, ist nicht aufgebraucht worden.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck meinte, daß in Dresden und Breslau weniger konsumirt worden sei.
So äußert sich auch die „Märkische Volkszeitung ''von gestern.
Sie sagt, daß in Dresden im Jahre 1897 bedauerlicherweise der Verbrauch um 1, 83 Kilogramm pro Kopf abgenommen habe.
Ich weiß nicht, ob die hier vorgenommenen Berechnungen ähnlich gemacht sind, wie diejenigen des Berliner Magistrats in dessen Petition, wo berechnet ist, daß die Schlachtungen im Jahre 189798 wesentlich niedriger geworden seien gegenüber den Schlachtungen im Jahre 189697.
Das Merkwürdige dabei ist nur, daß er vergessen hat, daß 1896 die Gew erbe aus stellung in Berlin mit ihrem gewaltigen Fremdenzuzug dabei doch auch berücksichtigt werden muß.
Nimmt man aber die Schlachtungen von 189596 bis 9798, so sieht man eine fortgesetzt (L) prozentuale Vermehrung derselben.
Merkwürdig ist auch, daß gegenüber den Nothklagen noch neuerdings der amtliche Bericht des Berliner Zentralviehhofes vom 28.
Dezember dahin lautet, daß genügend Vieh vorhanden ist.
Es heißt da: Das Rindergeschäft verlief bei starkem Angebot matt und gedrückt, es blieb fast die Hälfte des Auftriebes unverkauft.
Der Kälberhandel gestaltete sich ruhig, bei Schafen wurden zwei Drittel verkauft, der Schweinemarkt verlief langsam und wird nicht ganz geräumt.
Aus diesen Schlachtungsangaben aus Dresden, Breslau und anderen Städten kann man nicht darauf schließen, daß die Bevölkerung in den Städten weniger konsumirt hat als sonst.
Denn alles, was aus der Umgegend an geschlachtetem Fleisch eingeführt, ist dabei nicht berücksichtigt.
Den Herren aus der Stadt, die doch die Absicht hatten, auf einem Städtetage die Fleischnoth zu einer großen Agitation zu benützen, selbst denen wird dabei etwas zweifelhaft zu Muthe.
Das scheint mir hervorzugehen aus einer Nachricht, die die „Post ''im Dezember letzten Jahres bringt.
Aus Posen berichtet sie: Anläßlich der Wahl eines Delegirten zu dem allgemeinen preußischen Städtetage habe der Stadtverordnete Jäckel die Absendung einer Petition wegen der Fleischnoth an den Reichstag angeregt.
Oberbürgermeister Wittich habe davon abgerathen, da im Januar auf dem Städtetage darüber berathen werde.
Die Frage sei ja eine der schwierigsten.
Die westdeutschen Oberbürgermeister hätten das Vorhandensein einer Fleischnoth für ihre Städte bestritten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun ist kritisirt worden, daß die westdeutsche Schlachtgenossenschaft Noseuberg die Preise höher gesetzt habe.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wenn diese gegenüber den ruinösen Preisen von 189596 (0) etwas höher gesetzt sind, so ist die Schlachtgenofsenschaft dabei vollkommen im Recht, denn es ist von niemand geleugnet worden, daß seit dieser Zeit die Preise gestiegen sind, mit Recht, weil sie damals ruinöse waren.
Aber auch jetzt ist es Thatsache, daß diese Genossenschaft, verhältnißmäßig sehr billige Waare liefert.
Man wirst uns vor, daß wir in naiver Weise von einem Ringe der gesammten Händler sprächen.
Nun, das ist wohl nicht gesagt worden, aber Kommissionärringe können sich bilden.
Es ist ferner von Herrn Fischbeck gesagt worden und auch von Herrn Stolle, daß die Statistik, die vorgebracht sei, doch verschiedentlich aufgefaßt werden könne und keinen richtigen Anhalt gebe für das, was dadurch bewiesen werden solle.
Nun, ich glaube, daß unsere Statistik das in genügender Weise thut; sie ist in vorsichtigster Weise aufgerechnet, und es ist dasselbe bewiesen durch die von den Herren Vertretern der Regierung gegebene Statistik.
Die Statistik freilich, die die Petition des Berliner Magistrats giebt, zeigt allerdings eine wesentlich tendenziöse Färbung insofern, als sie Zeitabschnitte wählt, welche in keiner Weise geeignet sind, ein vollkommen objektives Bild zu liefern.
So greift sie zurück auf die Jahre 1892 bis 1897 statt auf 1883 bis 1897.
Warum
Weil in der Periode von 1892 bis 1897 die Bevölkerungszahl verhältnißmäßig in höherem Maße gestiegen ist als die Viehzahl, während im Durchschnitt der Jahre 1883 bis 1897 die Viehziffer mehr gestiegen ist als die Bevölkerungsziffer.
Der Grund für diese verschiedene Entwicklung liegt darin, daß in der Zeit von 1883 bis 1892 die Verstärkung der Viehbestände eine über das Maß des Bedarfs hinausgehende war.
Es giebt kein Gesetz dafür, daß der Landwirth nun gezwungen und genöthigt werden soll, über das Maß des Bedarfs hinaus zu produziren, selbst wenn er gar keinen Absatz dafür finden kann, und daß er keinen Absatz gefunden hat, (v) zeigten 189596 die niedrigen Preise.
Naturgemäß mußten darum 1892 bis 1897 die Landwirthe ihre Produktion mehr einschränken.
Aber keineswegs ist der Beweis dafür erbracht, daß etwa im Durchschnitt der gesammten Zeit von 1883 bis 1897 die Produktion nicht genügend vorwärts gegangen wäre.
Wir nehmen gern davon Kenntniß, daß der Herr Abgeordnete Fischbeck zugestimmt hat, daß eine Aussperrung des Fleisches eintreten soll.
Wir können ihm auch konstatiren, daß der Grenzverkehr ebenfalls sehr schädlich sei, und wir haben daher auch unsererseits den Wunsch und die Bitte, daß dieser Grenzverkehr ebenfalls aufhören möge, damit unsere Viehbestände geschützt werden.
Wenn Herr Fischbeck hervorhob, daß im Zentrum Deutschlands ganz besonders die Verseuchung stattfindet, so übernimmt er das Argument, welches der Finanzminister Witte von Rußland angewendet hat, um zu zeigen, daß die Seuche nicht durch die Einführung nach Deutschland hineinkäme.
Es wird dabei übersehen, daß die Bestände an den Grenzen nach der Verseuchung nur so lange gefeit sind, bis durch Jungviehzuzucht ein neuer Viehbestand herangewachsen ist.
Inzwischen konzentrirt sich die Seuche durch Weiterverschleppung allerdings nach dem Zentrum hin und kehrt erst dann wieder zurück, wenn neue Bestände herangewachsen sind.
Wesentlich ist das ein Beweis dafür, daß dafür gesorgt werden muß, daß nicht von neuem in die Grenzgebiete die Seuche hineingebracht wird.
Ein Beweis dafür, daß dieses Argument von dem Heranwachsen der Jungviehbestände richtig ist, liegt in dem Hinweise, daß stets ein dreijähriger Turnus der Seuche eingetreten ist.
So haben wir die Seuche 188788 gehabt, dann Seuche 189192, 1894 und 1897.
25 162Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(Dr. Roeficke Kaiserslautern).)
() Es ist gesagt worden, meine Herren, daß wir durch Selbsthilfe gegen die Seuche uns schützen sollen.
Wir wollen gern Selbsthilfe treiben, aber vor allen Dingen soll auch das Reich die Selbsthilfe treiben und sich selbst vor der Seuche schützen, denn allein sind auch wir nicht in der Lage, das zu thun.
Es besteht bei uns in Deutschland eine merkwürdig verschiedene Auffassung bezüglich der Behandlung des Inlandes und jener des Auslandes: im Zulande verlangt man fortgesetzt die Verstärkung veterinärpolizeilicher Maßregeln.
Meine Herren, wir sind selbstverständlich bereit, sie auf uns zu nehmen; aber wir müssen dann auch die Sicherung gegen das Ausland haben; denn wenn wir diese Sicherung nicht haben, ist das eine ungerechte Belastung dem Ausland gegenüber, die entschieden der deutschen Landwirthschaft nicht zugemuthet werden darf.
Meine Herren, ich möchte noch auf etwas hinweisen, was gerade besonders zeigt, daß die deutschen Landwirthe keineswegs eine Verbrauchseinschränkung oder gar eine Preissteigerung verschuldet haben, die von gegnerischer Seite behauptet wird.
Es ist bereits von Herrn von Wangenheim hervorgehoben worden, daß die Preise auf dem Hofe innerhalb 25 Jahren fortgesetzt gefallen sind.
Andererseits ist innerhalb 25 Jahren aber eine Steigerung der Fleischkleinhandelspreise eingetreten.
Die Differenz dieser Preise habe ich mir erlaubt auf einem Tableau darzustellen, welches auf dem Tisch des Hauses niedergelegt ist.
Daraus ergiebt sich, daß die Preise für Rindfleisch im Kleinhandel gestiegen sind, und eine Differenz zu dem Lokohofpreis von 20 Prozent eingetreten ist.
In gleicher Weise ist die Preissteigerung auch für andere Viehgattungen eingetreten, so für Schweine um 16 Prozent und für Schafe um 32 Prozent.
Aus dieser Tabelle geht hervor, daß die Landwirthe keinen Vortheil von der Preissteigerung gehabt haben, daß vielmehr andere Gels) werbe die Vortheile davon gezogen haben müssen.
Es ist aber auch gar nicht zu leugnen, daß gerade durch die eingeleitete Agitation eine ganze Reihe von Verkäufern dazu veranlaßt ist, eine stärkere Steigerung der Preise eintreten zu lassen; denn es ist doch nichts natürlicher, wenn Einem immer vorerzählt wird, es bestehe Fleischnoth und Fleischtheurung, als daß dann derjenige, der das Fleisch verkauft, sich sagt: dann ziehe ich auch die Konsequenz daraus und werde meinerseits auch die Fleischpreise erhöhen.
Andererseits, meine Herren, ist es natürlich, daß in den Städten eine Theurung im Fleischpreise eintreten muß; es wird die Miethe, es werden die Arbeitslöhne höher.
Es ist dies gewiß etwas Berechtigtes; aber nicht berechtigt ist, daß dies auf Kosten der Landwirthe geschehen soll.
Erkennt man als einen volkswirthschaftlichen Grundsatz an, daß die höheren Unkosten durch entsprechende Preise ausgeglichen werden müssen, so muß man ihn auch anerkennen für die Landwirthe und ihn nicht nur einseitig gelten lassen.
Man kann nicht verlangen, daß die Fleischpreise nur dadurch nicht höher werden trotz der höheren Geschäftsauslagen, daß man einfach dem Landwirth die Spesen aufhalst.
Und das ist nicht bloß zum Nachtheil des größeren Besitzers, sondern auch der kleineren Besitzer und der ländlichen Arbeiter.
Es ist dies um so mehr zu betonen, als man von einem großen Aufschwung des Handels, des Verkehrs, der Industrie spricht.
Der Berliner Magistrat sagt ausdrücklich in seiner Petition, daß die Arbeitslöhne nicht niedriger, sondern höher geworden sind, und trotzdem will man nicht anerkennen, daß auch die Fleischnahrung in gewisser Beziehung mit Rücksicht gerade auf diese veränderten Verhältnisse höhere Preise tragen kann.
Meine Herren, die Steigerung der Arbeitslöhne in der Industrie allein kann nicht von Interesse für das Allgemeinwohl sein, dazu gehört auch die Steigerung der Arbeitslöhne in der Land- (0) wirthschaft, gesichert durch Rentabilität der landwirthschaftlichen Produktion.
Es ist ein Widerspruch, Lohnerhöhung auf der einen Seite und auf der anderen Seite Herabsinken der Nahrungsmittelpreise zu verlangen.
Gerade diejenigen Länder, wo die höchste Kultur ist, haben nothwendigerweise einen höheren Preis in der Produktion für Nahrungsmittel.
Dem muß Rechnung getragen werden, denn wir können unsere Verhältnisse nicht nach denen unkullivirter Völker einrichten.
Außerdem ist eine wesentliche Verschiedenheit zwischen der industriellen und der landwirthschaftlichen Produktion.
Meine Herren, wenn wir erst Maschinen haben könnten, durch welche wir die landwirthschaftliche Produktion ungemessen steigern können, wie es der Industrie charakteristisch ist, dann freilich können wir auch immer billiger liefern.
Ehe aber nicht eine Maschine erfunden ist, in welche man oben die alte Schuhsohle hineinsteckt und unten die Schweine herauskommen, müssen wir dannt rechnen, daß wir es in der Landwirthschaft mit theurer Arbeit und einer begrenzten Produktion zu thun haben.
Meine Herren, der hier mehrfach betonte Rückgang des Schlächtergewerbes hat wesentlich andere Gründe.
Es ist zweifellos, daß durch die vermehrte Fleischeinfuhr in Deutschland die inländischen Viehprodukte zurückgedrängt werden.
Dadurch haben die Schlächter auch weniger zu schlachten.
Ein Berliner Schlächtermeister hat mir heute erst die Preise gesagt, die hier für eingeführte Fleischwaaren bezahlt werden: amerikanische Leber aus der Tonne für28Pfennige, amerikanischeZunge für 40 Pfennige; es werden amerikanisches Rippespeer und Genickstücke zum billigsten Preise verkauft, alles dieses präparirt mit Borsäure und anderen chemischen Substanzen.
Unsere einheimischen Schlächter können freilich damit nicht konkurriren.
Solches Präpariren ist ihnen verboten.
Daß im übrigen andere Ursachen dazu beitragen, (v) daß die Fleischpreise höher werden, und daß die Differenz zwischen den Preisen loko Hof und beim Fleischer sich so erhöht hat, das zeigte gerade ein Beleidigungsprozeß, der in Berlin geführt wurde, in dem festgestellt wurde, daß manche Viehtreiber ein Einkommen beziehen, wie ein preußischer Regierungsrath.
Das ist doch immerhin ein Zeichen dafür, daß gerade die Zwischenhändlerspcsen ganz bedeutend an dem Entstehen dieser Differenz Theil haben.
Nun sagt der Berliner Magistrat in seiner Petition, der Zollschntz habe dem deutschen Volk bereits das Fleisch vertheuert.
Ich möchte hervorheben: wenn wir davon sprechen, daß der Zollschutz eine Vertheurung bewirkt hat, dann müssen wir vor allen Dingen auch die Vertheurung durch die bestehenden kommunalen Schlachtsteuern und die Ausgaben betrachten, welche durch die städtischen Einrichtungen herbeigeführt werden.
Meine Herren, die Einnahmen aus den Verbrauchsabgaben für Vieh, Fleischwaaren und Fette in 16 Städten Deutschlands betragen nach der Zusammenstellung des Deutschen Landwirthschaftrathes 5 670 000 Mark.
Meine Herren, der Berliner Viehmarkt und Schlachtviehhof hat im Jahre 189798 einen Baarüberschuß von 778 000 Mark ergeben.
München hatte 18, 5 Prozent der Bruttoeinnahme von gleich netto 244 000 Mark, und Hamburg hat, wenn wir schätzungsweise dieselben Verhältnisse nehmen wie in München, einen Ueberschuß von 180 000 Mark, macht zusammen einen Gesammtüberschnß von 1 200 000 Mark lediglich in drei Städten.
Zählen wir die Verbrauchsabgaben der genannten 16 Städte hinzu, so macht das 6, 8 Millionen Mark.
Im ganzen Deutschland haben wir aber etwa 1000 Schlachthäuser und rechnen wir, daß jedes Schlachthaus im Durchschnitt des Deutschen Reichs nur 25000 Mark reinen Ueberschuß hat, so kommen wir in Deutschland zu Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
163 (Dr. Roesirke Kaiserslauterns) (4) einem Ueberschuß aus diesen Einrichtungen von zirka 25 Millionen Mark.
(Zuruf links.)
Die Herren können sich das ja genau berechnen, und werde ich sehr dankbar sein, wenn Sie mir auch Ihrerseits den Nachweis führen können, daß diese Einnahmen richtig sind.
(Zuruf links.)
Ich danke, daß Sie anerkennen, daß die Bundesrechnungen immer sehr zutreffend sind.
Meine Herren, in ganz Deutschland zusammen 25 Millionen Mark aus den Schlachthäusern und Viehmärkten!
Zählen Sie die vorgenannten Verbrauchsabgaben dazu, dann haben Sie eine Summe von über 30 Millionen Mark Belastung.
Dem gegenüber betragen die Zölle, die das Deutsche Reich auf Vieh eingenommen hat, 2, 8 Millionen Mark.
Nun kann man aber doch als Belastung des Konsums nicht bloß die Nettoeinnahmen dieser Einrichtungen berechnen, sondern man muß die gesammten Unkosten berechnen, die in den Vieh- und Schlachthöfen und auf den Märkten liguidirt werden, und da will ich hervorheben, daß nach einer Berechnung, die die pommersche Landwirthschaftskammer gegeben hat, der Umsatz des Berliner Viehmarkts rund 130 Millionen Mark jährlich betragen hat, und davon betrugen die Kosten, die auf die Benutzung des Viehhoses, Kommissionäre und dergleichen, Spesen aller Art kommen, jährlich 13) Millionen Mark, also rund 10 Prozent des Jahresumsatzes.
Dem gegenüber sagt die Petition des Berliner Magistrats, daß bloß V »Pfennig auf ein Pfund geschlachtetes Fleisch kommt.
Ich überlasse Ihnen, diese Berechnung selbst zu prüfen.
Daß übrigens die Fleischer selbst ganz anders denken, wie der Berliner Magistrat, geht aus der Denkschrift hervor, welche der Brandenburger Bezirksverein des Deutschen Fleischerverbandes veröffentlicht hat: Eine große Anzahl Städte hat mit bedeutendem Kostenauswande öffentliche Schlachthäuser erbaut.
Da die Kommunen nun das Recht haben, Gebühren in einer solchen Höhe zu erheben, daß die Kosten der Unterhaltung, Verzinsung und Amortisation gedeckt und schließlich noch 8 Prozent des Anlagekapitals als Nutzen für die Kämmereikasse erzielt werden, so sind die Gebühren zumeist schon unter normalen Verhältnissen nicht niedrig; tritt nun aber, wie jetzt, eine Verringerung der Schlachtungen ein, so ist die Gemeindeverwaltung gezwungen, um die gewünschte Ausbeute zu erzielen, die Gebühren für die Schlachthofbenutzung zu erhöhen.
Nun, meine Herren, wir brauchen nur einmal hinzuweisen auf die Unkosten, die jemand erwachsen, der aus der Provinz Fleisch nach Berlin einführt.
In den Provinzstädten hat er zu zahlen 1, 50 Mark für Untersuchung eines Schweines zum Beispiel, und in Berlin wieder 1 Mark; das macht 2, 50 Mark, macht also allein schon einen Pfennig pro Pfund geschlachteten Fleisches.
Aehnlich steht es mit Kälbern, ähnlich auch mit anderem Fleisch.
Daß die städtischen Einnahmen auf diesem Gebiete doch ganz bedeutende sein müssen, geht auch aus der Thatsache hervor, daß im Magistrat zu Breslau der Antrag auf Abschaffung der Fleischsteuer abgelehnt worden ist, weil dann die Kommunallasten von 119 Prozent auf 160 Prozent erhöht werden müßten.
Ich glaube, daß diese Ablehnung nicht umsonst erfolgt ist.
Nun hat Herr Graf von Posadowsky hervorgehoben, es sei die Frage, ob die eventuell bestehende Wenigerschlachtung Ursache oder Wirkung der erhöhten Einfuhr von Fleisch sei.
Meine Herren, ich habe vorhin darauf hinzuweisen mir erlaubt, daß gerade sie die Wirkung ist.
Ich glaube, den strikten Beweis dafür liefern zu können; dieser Beweis besteht darin, daß in der Zeit, als die Handels- (v) Verträge einsetzten, also eine Erleichterung der Einfuhr stattfand, eine plötzliche Mehreinfuhr aller landwirthschaftlichen Produkte stattfand ohne Rücksicht auf die Bevölkerungsverhältnisse.
Ja, meine Herren, es kann nicht in einem Jahre in der Kürze der Zeit eine derartige Mehreinfuhr stattfinden, wenn lediglich die Bevölkerungsverhältnisse in Frage kommen; es zeigt vielmehr, daß diese Mehreinfuhr nicht mit den Bevölkerungsverhältnissen zusammenhängt.
Wenn man die Zeit seit dem Jahre 1872 in drei Perioden theilt, in die Freihandelsperiode von 1872 bis 1879, in die Periode der Bismarckschen Politik von 1880 bis 1891 und dann die Periode der Caprivi'schen Handelsvertragspolitik von 1892 bis 1897, so sind die Durchschnittseinfuhrziffern in der ersten Periode 36 760 000 Doppelzentner, in der zweiten Periode 36 350 000 Doppelzentner; in der dritten Periode von 1892 bis 1897 also dem Theil, wo eine Erleichterung der Einfuhr eintrat, verdoppelte sich die Einfuhr auf 74 419 000 Doppelzentner; speziell im Jahre 1897 hat die Einfuhr 87 Millionen Doppelzentner betragen.
In Prozenten ausgedrückt beträgt das, wenn man die Zeit vou 1872 bis 79 mit 100 ansetzt, für die Zeit von 1880 bis 1891 99 Prozent, für die Zeit von 1892 bis 1897 200 Prozent und speziell für 1897 237 Prozent.
Der weitere Beweis wird durch die Städte selbst geführt.
Der Hamburgische Senat hat eine Denkschrift über die Fleischversorgung Hamburgs an den Herrn Reichskanzler gerichtet.
Dort wird ausgeführt: Greift man aus der Gesammtzusuhr den Konsum der Städte Hamburg-Altona heraus, so ergiebt sich, daß in Hamburg der Verbrauch an geschlachtetem Rindvieh durch die heimische Bevölkerung gegen 1895 um etwa 12 000 Stück, in Altona um etwa 4000 Stück abgenommen hatte, während die Bevölkerung in diesem Zeitraum um (v) 10 Prozent wuchs.
In den Jahren 1896 und 1897 wurde diese Abnahme einigermaßen durch die Zunahme der Schweineschlachtung ausgeglichen.
Im Jahre 1898 konstatirt die Denkschrift eine um so merkbarere Abnahme, als dann auch die Schweineschlachtung abnimmt.
Als Ausgleich trat die Einfuhr geschlachteter Rinder aus Dänemark ein.
Es sind in den ersten 10 Monaten des Jahres 1898 und im wesentlichen von April ab 52 000 Rinderviertel aus Dänemark eingeführt worden.
Meine Herren, 52 000 Rinderviertel sind, da im allgemeinen jedes Rind vier Viertel hat, 13 000 Rinder.
Diese 13 000 Stück, die weniger geschlachtet wurden, sind der beste und schlagendste Beweis dafür, daß es eben die Einfuhr des Fleisches ist, durch welche die Schlachtungen vermindert sind.
Der Magistrat von Karlsruhe hat eine ähnliche Darstellung gebracht, indem er von den nachtheiligen Wirkungen der Abnahme der Schlachtung gesprochen hat, die Schlächter könnten trotz der höheren Preise nicht mehr bestehen; trotzdem setzt er hinzu: Trotzdem finden die Metzger ihre Rechnung dabei nicht, da die Einkaufspreise so hoch sind, und den Metzgern außerdem durch die starke Einfuhr geringwerthiger, billiger amerikanischer Waaren eine starke Konkurrenz gemacht wird.
Also, meine Herren, ein schlagenderes Zugeständniß, daß die Konkurrenz des Auslandes die inländische Produktion zurückdrängt, kann es gar nicht geben.
Es muß als fundamentaler Grundsatz aufgestellt werden, daß es ein Irrthum sondergleichen ist, daß die Einfuhr nur dem Bedarf gemäß, diesen ergänzend, erfolge; vielmehr ist es die Einfuhr, welche die inländische Produttion zurückdrängt.
Meine Herren, es ist im übrigen auch ganz natur S 164 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899 (Dr. Roesicke Kaiserslauterns) M gemäß, daß die Preise gerade für Schweinefleisch in gewissem Maße schwanken.
Jeder, der nur einen Blick in die ländlichen Verhältnisse hineinwirft, weiß, daß, sobald die Schweinepreise anziehen, die Dörfer mit Schweinen angefüllt werden, daß die kleineren Leute alle anfangen, Schweine zu mästen; überall zeigt sich eine ganz kolossale Zunahme der Schweinebestände, der Schweinemästung.
Wenn dann wieder eine starke Abnahme des Preises eintritt, so können Sie es den Leuten nicht verdenken, daß sie wieder nachlassen zu mästen; es ist eben gerade die Produktion so eifrig bestrebt, den Bedarf zu decken, daß sie bald den Bedarf überflügelt und dadurch wiederum ein Sinken der Preise veranlaßt.
Dadurch ist das Sinken der Preise im Jahre 1896 gekommen, meine Herren, dadurch ein verhältnißmäßig geringes Ansteigen in diesem letzten Jahre, trotzdem wir auch im letzten Jahre, wie ausdrücklich konstatirt werden muß, nicht die höchsten Preise des letzten Jahrzehnts gehabt haben.
Im übrigen hat die Reichsregierung bereits ein starkes Angebot konstatirt.
Ich habe Ihnen das vorhin vom Zentralviehhof Berlin dokumentirt durch den Bericht vom 28.
Dezember.
Es tritt jetzt ein stärkeres Angebot ein, und die Preise sind auch heute bereits wesentlich im Sinken.
Ich selbst kann es aus meinen Verhältnissen anführen, daß ich heute bereits Preise bekomme, wie ich sie im November und Oktober 1896 bekommen habe, zu einer Zeit also, die die niedrigsten Preise für Schweine bot.
Meine Herren, die eigentlichen ländlichen Händler haben ihrerseits auch niemals geleugnet, daß die Behauptung von der Fleischnoth lediglich tendenziöse Agitation sei.
Es sind verschiedene Versuche gemacht worden, Händler in Dresden und Berlin zu veranlassen, die Petitionen zu unterschreiben, welche eine Fleischnoth feststellen sollten.
Aber die Vernünftigen haben sich davon zurückgehalten, ein großer Theil hat die Unterzeichnung abgelehnt.
Daß (L) thatsächlich die ländlichen Viehhändler so denken, zeigt die Erklärung des Vereins der Viehhändler von Schlesien und Posen, die mit besonderem Hinweis auf die Verhältnisse in Oberschlesien hervorheben: Alles, was für die Nothwendigkeit der Aufhebung der Grenzsperre in Wort und Schrift angeführt worden ist, gehöre einer überwundenen Zeit an.
Unsere Landwirthschaft sei sehr wohl in der Lage, „unseren Fleischbedarf unter normalen Futterverhältnissen wie wir sie jetzt haben zu decken.
Ferner, meine Herren, ist ein Beschluß der norddeutschen Viehhändler in Magdeburg gefaßt, die in einem Bericht an den Reichskanzler und die Reichstagsmitglieder zum Schluß sagen: Der Verein müsse sich entschieden dagegen wehren, daß von unnormalen Fleischpreisen geredet werde.
Die Bewegung sei künstlich inszenirt und solle dazu dienen, die vaterländischen Grenzen für fremdes Vieh zu öffnen.
Abgesehen davon, daß dies nicht nothwendig sei, da die deutsche Landwirthschaft vollständig in der Lage sei, die Bevölkerung Deutschlands mit Fleisch zu versorgen, berge die Oeffnung der Grenzen die große Gefahr erneuter Seucheneinschleppung aus dem Auslande in sich.
Wenn auch sanitäre Einrichtungen gegen Seuchenverbreitungen auf den Schlachthöfen getroffen seien, so läge doch die Uebertragung bei dem Transport sehr nahe.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister von Hammerstein hervorgehoben, daß ein strikter Beweis nicht möglich sei dafür, daß die deutsche Landwirthschaft die deutsche Bevölkerung stets mit genügendem Fleisch versorgen könne.
Er hat aber zugleich gesagt und dies früher schon hervorgehoben, daß er diese Ueberzeugung habe, und daß ein Indizienbeweis vollständig vorliege.
(6) Ich möchte trotzdem glauben, daß man auch einen ganz strikten Beweis dafür führen kann.
Z.
B. ist früher von Herrn Freiherrn von Hammerstein wie auch im preußischen Abgeordnetenhause von anderer Seite gesagt worden, es gebe in Deutschland gewisse Landestheile, bei denen man die Viehproduktion nicht wesentlich steigern könne, ohne gleichzeitig andere Theile der Laudwirthschaft zu schädigen.
Man hat da offenbar an diejenigen Gegenden Deutschlands gedacht, wo die Viehproduktion bereits ganz intensiv war.
Es zeigt sich aber, daß gerade in diesen Theilen eine bedeutend- mtensivere Steigerung der Viehhaltung eingetreten ist als in anderen Theilen Deutschlands.
So kommt nach der Zählung von 1892 auf 1 Quadratkilometer Deutschlands ein Durchschnittsrindviehbestand von 32, 5 Stück.
Demgegenüber hat Württemberg nahezu 50 Stück, Sachsen-Altenburg ebenso 50 Stück, das Königreich Sachsen 44, Bayern 44, Baden 42, Hessen 42, Oldenburg 36, Elsaß-Lothringen 33 und eine ganze Reihe anderer Länder geht über diesen Durchschnittsbestand hinaus.
Im Durchschnitt hat im Jahre 97 sich der Viehbestand pro Quadratkilometer um 1, 7 Stück vermehrt, bei den sämmtlichen Ländern aber, welche schon früher über dem Durchschnitt standen, hat er sich um 1, 6 Stück vermehrt, d. h. um 0, 1 Stück unter dem Durchschnitt des Reichs.
Nun kommt aber hinzu, daß bei diesem allgemeinen Durchschnitt eine Abnahme des Schafbestandes von 5 Stück pro Quadratkilometer eingetreten ist, während bei den über dem Durchschnitt stehenden Ländern bezw.
Ländertheilen der Rückgang der Schafzucht ein wesentlich geringerer war, da diese dort bereits weniger betrieben wurde, sodaß dort nur etwa der Wegfall von 2, 2 Stück im Durchschnitt zu berechnen sind.
Ziehen wir das ab, indem wir 10 Schafe als ein Stück Großvieh nehmen, so haben wir die Thatsache, daß im Durchschnitt des Reichs das Rindvieh sich um 1, 2 Stück pro Quadrat- Mi kilometer vermehrt hat, und daß die Länder, welche die intensivste Viehzucht haben, eine Vermehrung von 1, 4 Stück pro Quadratkilometer haben.
Die Thatsachen liegen also vor, daß die Länder, welche die intensivste Viehzucht haben, noch eine stärkere Vermehrung gehabt haben als die anderen Theile Deutschlands.
Dasselbe ist mit den Schweinen der Fall.
Pro Quadratkilometer fielen im Jahre 1892 auf Deutschland 22, 5 Stück Schweine, 1897 26, 4; das ist eine Vermehrung von 3, 9 Stück.
Nnn haben aber diejenigen Theile Deutschlands, welche bereits intensive Schweinezucht gehabt haben, eine erheblich stärkere als diese Durchschnittssteigerung.
So z.
B. Schaumburg-Lippe, welches 57, 3 Stücke im Jahre 1892 hatte, kam auf 71, 7 Schweine, also eine Vermehrung von 14, 4 Stück.
Lippe-Schaumburg hatte eine Vermehrung von 11 Stück, Sachsen-Altenburg von 4 Stück, Braunschweig von 5 Stück u. s. w. Ich glaube, daß hierin ein sehr scharfer Beweis gegeben ist, daß selbst Gegenden Deutschlands, die bereits intensivste Viehzucht haben, heute noch zu einer ganz eminenten Vermehrung der Viehzucht die Möglichkeit haben.
Ferner tritt in ähnlichen Ländern mit intensiver Viehzucht, die zugleich eine sehr dichte Bevölkerung haben, wie Baden und Hessen, die Thatsache hervor, daß auch dort die Zunahme des Viehbestandes eine über die Zunahme der Bevölkerung weit hinausgehende ist.
So entfielen im Jahre 1883 ans 100 Köpfe der Bevölkerung in Baden 38 Stück Rindvieh und 18 Schweine; dafür kamen 1897 38 Stück Rindvieh es blieb also da dasselbe Verhältniß —, Schweine dagegen 24 auf 100 Köpfe der Bevölkerung, sodaß die Schweine stiegen um 33 Prozent.
In Hessen kamen im Jahre 1883 Rindvieh 31 Stück pro 100 Köpfe und im Jahre 1897 ebenfalls 31; es blieb also.
Dagegen stiegen Schweine von 17 auf 26 Stück, eine Vermehrung Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
165 (L) von 53 Prozent.
Nehmen wir die allgemein für das Deutsche Reich angenommenen Lebendgewichtsverhältnisse, so bedeutet das in Baden eine Zunahme von 28 Pfund pro Kopf der Bevölkerung, d. h. um tOV- Prozent, in Hessen ebenfalls um 28 Pfund, d. h. 12 Prozent.
Der entsprechende Durchschnitt des Reichsgebiets war aber 11 Prozent.
Es ist also in den stärkstbevölkerten Gebieten die Produktionszunahme im gleichen Verhältniß gestiegen wie im Reichsdurchschnitt.
Meine Herren, ich habe zu betonen, daß auch nach einer anderen Beweisführung dies dargelegt wird.
Professor Kühn hat im Mentzel- und von Lengerk'schen Kalender bereits darauf hingewiesen, daß wir im Jahre 1895 den ganzen Bedarf des Viehs decken konnten durch intensiveren Futterbau ohne Vermehrung der Anbaufläche.
Nimmt man die Bodenberechnungsaufnahmen von 1883 auf 1893 und sieht, daß der Getreidebau nur um 1 Prozent der Fläche vermehrt ist, der Futterbau um V- Prozent, und sieht man andererseits, wie stark trotzdem die Produktionsvermehrung sowohl in Vieh wie in Getreide gewesen ist, dann kann man mit Recht sagen, daß Deutschland unter allen Umständen für lange Zeit absolut sicher sein kann, seinen Bedarf in Vieh sowohl wie in Getreide zu decken.
Meine Herren, wir haben der Regierung zu danken dafür, daß sie uns bekunden konnte, daß die Enquete nur das bestätigt hat, was wir selbst bereits angenommen haben; wir können aber auch mit Genugthuung konstatiren, daß die Regierung anerkannt hat, daß sie es als eine Nothwendigkeit ansieht, die allgemeinen Interessen des Deutschen Reichs unbedingt zu schützen gegenüber den auswärtigen.
Wir hoffen, daß daraus die Konsequenz gezogen wird, sowohl für den Schutz gegen die Einfuhr der Gänse, bezüglich deren bereits durch die Arbeiten des Kaiserlichen Gesundheitsamts die ungeheure Verschleppungs (8) gefahr auch für die Maul- und Klauenseuche dargelegt ist, als auch für den Schutz gegen Einschleppung der Seuche aus Rußland durch Schweine.
Es hat eine Zeit gegeben, wo wir wohl in der Lage waren, sehr daran zu zweifeln, ob in der deutschen Reichsregierung die Absicht bestände, die wirthschaftlichen Interessen dem Auslande gegenüber in genügender Weise zu betonen.
Nach den Aeußerungen, die von Seiten der Regierung gefallen sind, können wir hoffen, daß diese Absicht nun für die Zukunft besteht, und, wie ich hervorgehoben habe, hoffen wir auch, daß die Konsequenz hieraus gezogen werden wird.
Meine Herren, wir freuen uns auch, daß nationale Töne angeschlagen worden sind, und daß von Seiten der Regierung hervorgehoben worden ist, daß die ganze Frage eine wesentlich nationale Frage ist.
Ganz anders ist das, was der Magistrat von Berlin darüber gesagt hat, der hervorhebt, daß.
im Auslande bereits durch die Politik des Deutschen Reichs eine Abnahme der Viehbestände resp.
der Viehproduktion stattfände, und daß dies nachtheilig für das Deutsche Reich sei.
Dieser Magistrat empfiehlt dem Deutschen Reiche, wenn irgend möglich eine andere Politik einzuschlagen, damit nur ja recht bald das Ausland in der Lage sei, uns möglichst viel Vieh zu liefern.
Seitens des Magistrats ist damit anerkannt, daß der Bedarf eine Steigerung der Produktion hervorruft, und daß die Sicherung des Absatzes eine erhöhte Produktion verursacht.
Den Vortheil daraus will man aber nicht dem deutschen Landmann gewähren, sondern dem ausländischen Landwirth zuwenden.
Statt aus dem Rückgänge der ausländischen Produktion die logische Folgerung zu ziehen, daß alles gethan werden muß, was dazu beitragen kann, die inländische Viehproduktion zu schützen und zu sichern, um uns unabhängig vom Auslande zu machen, will derMagistrat von Berlin eine Politik zur Hebung des Auslandes.
Meine Herren, die ganze Frage ist in einer sachlichen (0) Weise von uns behandelt worden, und wenn von einer gewissen Presse hervorgehoben worden ist, daß es sich hier bloß um eine Agitation handle, so glaube ich die Frage auswerfen zu können, auf welcher Seite denn die Agitation gewesen ist, ob auf Seiten unserer Gegner oder auf unserer Seite.
Ich möchte dies um so mehr hervorheben, als die Petition des Magistrats nicht unterlassen konnte, trotzdem sie von der ersten Behörde der größten Stadt Deutschlands ausgeht, in ihre Ausführungen agitatorische Töne hereinzubringen.
So sagt sie: Die vielfach gehörte Behauptung der Vertreter des Großgrundbesitzes, die deutsche Landwirthschaft vermöge „bei angemessenen Preisen ''— d. h. wohl: bei solchen Preisen, welche auch das über den Werth des Gutes bezahlte Kaufkapital verzinsen die deutsche Bevölkerung mit Fleisch und Brodgetreide ohne Mitwirkung des Auslandes zu versorgen, verliert angesichts dieser Statistik allen Werth.
Ein großer Theil des ländlichen, insbesondere des größeren Grundbesitzes ist mit zu geringem Kapital und, mangels einer genügenden Buchführung oder genügenden Urtheils der Käufer, zu Preisen erworben worden, die weit über den durch die Erträge begründeten Werth hinausgingen.
Und sie fügt weiter hinzu.
Der Wunsch, auch diese Landwirthe in ihrem Besitz zu erhalten, ist erklärlich.
Er hat die Reichsregierung veranlaßt, das Volk durch hohe Schutzzölle auf Brodgetreide und erhebliche Viehzölle zu Gunsten der Landwirthe zu belasten.
Das sind agitatorische Aeußerungen, die nicht dazu beitragen, das zu beweisen, was der Magistrat durch seine Petition beweisen will.
(v) Meine Herren, der Erfolg der Besprechung, die wir gehabt haben, ist eine Aufklärung über die wahre Sachlage und, wie ich hoffe, eine Beruhigung der Bevölkerung.
Für die Landwirthe aber wird daraus die Zuversicht hervorgehen, daß die Regierung noch mehr bestrebt sein wird, den Viehbestand Deutschlands zu schützen vor dem Einbruch der Seuche aus fremden Ländern, damit der Landwirth seine Aufgabe, das Deutsche Reich und seine Bewohner mit genügendem Fleisch zu versorgen, mit voller Hingabe an seine Berufsthätigkeit, mit Ruhe und mit völliger Konsequenz durchführen kann.
Nur dann ist der deutsche Landwirth geeignet, diese an und für sich absolut nothwendige Aufgabe dauernd durchzuführen, wenn er nicht beunruhigt wird, sondern wenn er rechnen kann mit dauernd gleichen Gestaltungen aus lange Zeit; dann kann er auch eine Viehzucht schaffen, die dem deutschen Volke seinen Bedarf an Fleisch dauernd zu decken im Stande ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Müller (Waldeck), Abgeordneter: Meine Herren, die gründliche Erörterung, die diese wichtige Angelegenheit in Bezug auf die Landwirthschaft hier in diesem hohen Hanse gefunden hat, enthebt mich wohl der Nothwendigkeit, ebenso eingehend auf diese Sache gerade in Bezug auf die Landwirthschaft einzugehen.
Als geborener Landwirth, wenn ich so sagen darf, und als Vertreter eines vollkommen landwirthschaftlichen Wahlkreises ist es mir wohl nicht zu verdenken, wenn ich in dieser Frage gerade das landwirthschaftliche Interesse in die erste Linie gestellt sehen möchte.
Ich freue mich, in dieser Beziehung mich völlig eins zu wissen mit meiner Fraktion, welche alles daran gesetzt wissen will, um der so sehr bedrückten Land166 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(Müller Waldes.)
O) wirthschaft wenigstens diesen Erwerbszweig, die Viehzucht, als gewinnbringende Produktion zu erhalten.
Wir haben, weiß Gott, vieles wieder gut zu machen, was wir durch die Sünden der Handelsverträge verdorben und auf uns genommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Die Agitation der freisinnigen Partei und besonders des Nordostvereins ist bei den Wahlen des vorigen Sommers immer dahin gegangen, daß die Landwirthschast heute nicht mehr so sehr an dem Getreidebau interessirt sein dürfte, weil es eigentlich der europäischen Kultur nicht mehr entspräche, Getreide zu bauen; die heutige Landwirthschaft in unseren modernen Kulturstaaten müßte zugeschnitten werden auf die Viehzucht, und jetzt droht nun die Gefahr der allmählichen Vernichtung auch diesem Gewerbszweig.
Da kann ich nun wohl aussprechen, daß es mir eine große Freude gewesen ist.
die überwiegende Mehrheit in diesem hohen Hause mit dem Bundesrath darin einig zu sehen, daß die Gefahr für unsere deutsche Landwirthschast abgewendet werde.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkt, daß die heimische Produktion sich in wenigen Jahren ganz gut zu der Höhe emporzuarbeiten vermag, daß sie die Fleischversorgung deckt; ja, ich bin sogar der Meinung, das Verhältniß ist schon jetzt ein derartiges, daß die Nachfrage nach Fleisch durch die heimische Produktion gedeckt wird.
Wir dürfen uns in dieser Beziehung nicht täuschen lassen durch die gegenwärtig vorhandene große Einfuhr in diesem Artikel.
Die vorhandene Einfuhr ist kein Beweis für ihre Nothwendigkeit.
Der Import findet ja bekanntlich statt ohne Rücksicht darauf, ob er nothwendig ist oder nicht.
Auf der anderen Seite finden wir ja auch, daß an verschiedenen Orten, z.
B. in Breslau, ein ganz bedeutender Export an Vieh stattgefunden hat.
Gesetzt nun auch, man möchte zu der Meinung neigen, daß die Landwirthschast zur Zeit noch (L) nicht in der Lage sei, die Nachfrage vollkommen zu decken, dann sind wir verpflichtet, alles daran zu setzen, damit die Landwirthschast in wenigen Jahren dies Ziel erreiche.
Wie wichtig es ist, dies Ziel zu erreichen, ist gestern in sehr beredter Weise von dem Herrn Landwirthschaftsminister hier ausgesprochen worden.
Diese hohe nationale Bedeutung ist ja allerdings schon immer von agrarischer Seite betont worden, und insofern war es ja gewiß nicht etwas neues, was von dem Herrn Landwirthschaftsminister gestern gesagt wurde.
Aber gerade diese Ausführungen aus dem Munde des Herrn Landwirthschaftsministers zu vernehmen, das hat bei allen vaterlandsliebenden Mitgliedern dieses hohen Hauses eine besondere Freude hervorgerufen.
Diese Worte werden einen großen Widerhall finden im deutschen Reich, und überall wird man dem Herrn Landwirthschaftsminister dankbar sein für das, was er ausgesprochen hat.
Dessen ungeachtet gehen unsere Forderungen in vielen Beziehungen noch weiter, als die Staatsregierung augenblicklich vielleicht in der Lage ist durchzuführen.
Wir verkennen gar nicht, daß dem ernsten Bestreben des Herrn Landwirthschaftsministers ja vielleicht manche große Schwierigkeiten im Wege stehen, das durchzuführen, was er seinerseits wohl durchführen möchte.
Wir wünschen daher auch, daß das zu erwartende Fleischbeschaugesetz in einer Form an uns gelangt, daß wir uns der Worte des Herrn Landwirthschaftsministers, die wir gestern gehört haben, dabei erinnern können.
Wir wünschen vor allem, 'daß durch dieses neue Fleischschaugesetz die unlautere Konkurrenz des Auslandes, namentlich die Einfuhr von geschlachtetem Fleisch, in möglichst ausgiebiger Weise abgeschnitten werde.
Wenn aus Gründen der Ernährung des Volkes, wie gestern der Herr Landwirthschaftsminister ausführte, die Einfuhr aus dem verseuchten Auslande hier und da nicht zu entbehren ist, dann ist es uns lieber, wenn lebendes Vieh, natürlich unter strenger Kontrole, (0) eingelassen wird, als gerade dieses geschlachtete Fleisch aus Amerika, bei dem jede Kontrole ja unmöglich ist.
Die Interessen der Landwirthschast decken sich dabei vollkommen mit denen des Schlächtergewerbes, und ich bin der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, die Interessen dieses wichtigen Gewerbes auch bei dieser Gelegenheit ins Auge zu fassen.
Der Schaden, der durch den Import von Fleischwaaren entsteht, ist meines Erachtens viel größer als der durch die Einfuhr von lebendem Vieh angerichtete.
Hier ist am allermeisten das gesundheitliche Interesse des Volkes auch noch dabei interessirt.
In Amerika ist ja, wie ja kürzlich von unserem Etatsredner hervorgehoben wurde, von gefallenen Thieren das Schmalz genommen und nach Deutschland eingeführt worden.
Man kann sagen: wenn unsere Schlächter überhaupt in der Lage wären, in derselben Weise ihr Handwerk auszuüben, wie es in Amerika geschieht, so würden sie reichlich mit den Preisen der amerikanischen Einfuhr konkurriren können allerdings zum großen Schaden der deutschen Landwirthschast und der Gesundheit unseres Volkes.
Seitens der Vertreter des Bundesraths ist es nun unwidersprochen geblieben, daß unsere deutsche Militärverwaltung amerikanisches Fleisch zur Ernährung der Armee gebraucht habe.
Ich darf wohl annehmen, daß diese Thatsache zugegeben ist, und infolgedessen möchte ich mein höchstes Bedauern aussprechen, daß diese Thatsache besteht.
Wo bleibt da die Konsequenz unserer Reichsregierung, wenn man auf der einen Seite die große nationale Bedeutung unserer landwirthschaftlichen Produktion betont und auf der anderen Seite das amerikanische Fleisch den Soldaten zur Ernährung verabfolgt
Jetzt z.
B. hat ein großes Fleischimportgeschäft „Kappes ''die Lieferung an Fleisch für die Garnison in Mainz bekommen.
Ich bin der Meinung, es sollten grundsätzlich (v) mit den Händlern, die mit amerikanischem Fleisch handeln, keine Lieferungsverträge seitens der Militärverwaltung abgeschlossen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müßte den Garnisonlieferanten für Fleisch die eidesstattliche Versicherung abgenommen werden, daß sie kein amerikanisches Fleisch liefern würden.
Denn es genügt nicht, daß Derartiges in den Lieferungsbedingungen allein ausgesprochen wird; denn es wird trotzdem, wie die Thatsachen beweisen, geliefert.
Das Schlächtergewerbe hat, weiß Gott, keinen leichten Stand, und es droht ihm fortwährend der Ruin durch die immer mehr und mehr zunehmende Einfuhr von Fleisch.
Es hat mich ungeheuer gefreut, daß gestern von Seiten der freisinnigen Partei und speziell von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck, also von einer Seite, die sonst als handwerkerfreundlich wohl nicht zu sehr anzusehen ist, für das Schlächtergewerbe eingetreten wurde.
Ich spreche die Hoffnung aus, daß auch in Zukunft, vielleicht schon bei der Berathung des Fleischbeschaugesetzes, wir das Vergnügen haben werden, den Herrn Abgeordneten Fischbeck in derselben Weise und gemeinsam mit uns bestrebt zu sehen, das Fleischbeschaugesetz möglichst günstig für unser Schlächtergewerbe auszugestalten.
Wir hoffen, daß auch Herr Fischbeck die weiteren Konsequenzen zieht und auch im übrigen später bei etwaigen Berathungen über die Handwerkerverhältnisse ebenso warm wie gestern für das deutsche Handwerk eintreten wird.
Der Beweis, daß die Viehpreise beim Einkauf von Produzenten nicht zu hoch sind, ist vollauf geliefert worden; das Fleischnothgeschrei, welches in diesen: Sommer überall im Deutschen Reiche, ich möchte sagen, in einer Weise, die vollkommen unangebracht war, ertönte, ist ein Gespenst gewesen, welches bei näherer Beleuchtung vollkommen verReichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
167 (L.) schwunden ist.
Man muß allerdings zugeben, daß die Schweinepreise im Detailverkauf verhältnißmäßig höher gewesen sind, als die Preise waren, die den Produzenten bezahlt wurden.
Wir wollen auch ruhig zugeben, daß der Schweinepreis bei den Produzenten bereits wesentlich höher im Durchschnitt gewesen sei als die übrigen Fleischpreise.
Nun kann man diesem entgegenhalten, daß, wenn zufällig dieser Artikel vertheuert gewesen ist, andere Produkte der Volksernährung auch wieder in besonders billiger Weise zugeführt worden sind.
Die Ausbreitung unserer Fischerei versorgt allmählich unser Volk mit einem so billigen Nahrungsmittel, daß darin jedenfalls ein Ersatz für derartige Nahrungsmittel erblickt werden darf, die zufällig vorübergehend höher bewerthet sind.
Ebenso sind auch die Wildpreise so gedrückt, daß man auch dies bei der Betrachtung nicht außer Acht lassen darf.
Allerdings läßt sich nicht verkennen, daß viele Momente dazu beitragen, unter Umständen gerade unser Fleisch im Detailverkehr zu vertheuern, also bis zu dem Augenblick, wo es an die Konsumenten gelangt.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat ausgeführt, daß wir Agrarier immer beliebten, auf die Verthenrung des Fleisches durch die Verwaltung der Schlachthäuser, auf die Konsumsteuern, die in den Städten erhoben würden, und dergleichen hinzuweisen.
Er behauptet, diese Vertheurung käme kaum in Betracht, sie betrüge einen so geringen Satz, daß er nicht von Einfluß sei auf die Detailpreise des Fleisches.
So ganz geringfügig muß sie doch nicht sein; denn verschiedene Städte Deutschlands bemühen sich, z.
B. die Konsumsteuer für das Fleisch abzuschaffen —, sie wissen aber keinen Ersatz zu finden, weil der Einnahmeausfall viel zu bedeutend ist.
Von dem Herrn Vorredner ist in dieser Beziehung schon ans Breslau hingewiesen worden, welches sich augenblicklich mit dem Gedanken beschäftigt, die (s) Konsumsteuer abzuschaffen.
Ich darf Sie weiter an Bremen erinnern, wo man auch die Konsumsteuer abschaffen will, aber nicht in der Lage ist, einen Ersatz für diesen Wegfall zu finden.
Man geht dort so weit, daß man eine Staatslotterie einzurichten plant, um hierdurch den Ausfall der Einnahme zu decken.
So ganz gering dürfte es also doch wohl nicht anzuschlagen sein, was durch derartige Abgaben und durch die Verwaltung der Schlachthöfe das Fleisch vertheuert wird.
Von viel größerem Einfluß auf den Verkaufspreis im Detailverkehr ist der Umstand, daß durch die unlautere amerikanische Konkurrenz eine ungeheuer weitgehende Entwerthung des Fettes stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja ganz selbstverständlich, wenn die Schlächter Speck und Schmalz zu ganz ungeheuerlich niedrigen Preisen zu verschleudern gezwungen sind, daß sie dann das Fleisch, was sie aus dem Schweine schlachten, nicht zu einem im Verhältniß zum Einkaufspreise angemessenen Preise verkaufen können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie müssen also ganz natürlich und konseguenterweise auf das Fleisch aufschlagen, um den Verlust, den sie bei dem Speck haben, wieder wett zu machen.
Darin liegt meines Erachtens ein ganz wesentliches Moment für die Vertheurung unseres Schweinefleisches im Detailpreise, und es ist daher ganz dringend erforderlich und nothwendig, daß dieser Ueberschwemmung mit amerikanischen Sachen, deren Ursprung doch meist recht fragwürdiger Natur ist, ganz energisch entgegengearbeitet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Fleisch ist doch mittlerweile einer der stärksten Einfuhrartikel geworden, die Deutschland hat, und ich möchte doch auch hier an dieser Stelle den Wunsch aussprechen, daß in Zukunft bei Abschlüssen von Handelsverträgen unser Fleischergewerbe ebenfalls in gebührender (0) Weise herangezogen würde (Bravo!)
zu den Berathungen, damit die Meinungen auch von dieser Seite zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, wenn wir uns also vornehmen, daß wir der Einfuhr von amerikanischer Fleischwaare, soweit wir sie als unlautere Konkurrenz bezeichnen können, energisch entgegentreten wollen, so bin ich sehr erfreut, daß wir in Zukunft der Mitarbeit des Herrn Fischbeck und der freisinnigen Partei entgegensehen können.
Die Worte, mit denen der Herr Landwirthschaftsminister das Treiben der linksstehenden Presse gekennzeichnet hat, schienen doch einen recht tiefen Eindruck auf den Herrn Abgeordneten Fischbeck zu machen (Heiterkeit links), und ich will hoffen, daß dieser Eindruck in Zukunft recht anhaltend und dauernd sein wird.
Ich will nicht schließen, ohne zu betonen, daß zwischen dem ehrlichen Schlächterqewerbe und der Landwirthschast eine weitgehende Interessengemeinschaft vorhanden ist.
(Bravo!
rechts.)
Bei gutem Willen wird auf beiden Seiten das Wünschenswerthe durchaus erreicht werden können, und wir müssen uns auf beiden Seiten alle mögliche Mühe geben, um durch ein solch gemeinsames Vorgehen das Wünschenswerthe thatsächlich zu erreichen.
In diesem Sinne will ich meine Worte schließen und ich will die Hoffnung aussvrechen, daß sich das ehrsame Schlächtergewerbe nicht verleiten läßt, mit dem Freihändlerthum gemeinsame Sache zu machen; denn in einem solchen Vorgehen würde ich den Selbstmord ihres eigenen Gewerbes erblicken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l .
von Frege-Welhien: Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Stephan.
Dr. Stephan, Abgeordneter: Meine Herren, es ist M) mißlich, zu so vorgerückter Stunde, nachdem die Angelegenheit, die uns heute beschäftigt, von allen Seiten beleuchtet ist, noch das Wort zu ergreifen; indeß muß ich gerade in meiner Eigenschaft als oberschlesischer Abgeordneter und speziell als Vertreter des oberschlesischen Montandistrikts hier Ihre Aufmerksamkeit für einige Zeit in Anspruch nehmen, namentlich um den Ausführungen des Herrn Kolleaen Dr. Roestcke entgegenzutreten.
Meine Herren, ich schicke voraus, daß ich mich vollständig frei weiß von irgend welcher Feindseligkeit gegenüber der deutschen Landwirthschaft: im Gegentheil, ich stehe mit meinen vollen Sympathien auf Seite der Landwirthschaft; aber ich bin doch der Ansicht, daß man diejenigen Konsequenzen nicht ziehen darf, die nament-.
lich hier von Seiten des Herrn Kollegen Dr. Roesicke empfohlen worden sind.
Ich wünsche mit dem Herrn Interpellanten, daß es möglich sein möchte, daß unser ganzes Inland und speziell auch der oberschlesische Jndustriebezirk lediglich von Deutschland aus mit Fleisch versorgt wird, und ich bin auch damit einverstanden, daß alle Maßregeln ergriffen werden, die in sanitätsund veterinärpolizeilicher Beziehung nothwendig sind, um nach Möglichkeit das Inland vor dem Einschleppen von Seuchen zu schützen.
Aber ich meine, es müssen doch auch gewisse Rücksichten genommen werden auf die Ernährung des Volkes (sehr richtig!
links), und ich kann nicht finden, daß der Herr Kollege Dr. Roesicke in irgend welcher Beziehung diese Rücksichten genommen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Kollege Dr. Roesicke hat direkt die Schließung der russischen Grenze verlangt, also eine Maßregel, die in der bisherigen Debatte nicht einmal von seinen engeren 168 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(vr.
Stephan.)
(L.) Freunden empfohlen worden ist.
Ich finde beiläufig, daß die Ausführungen des Herrn Interpellanten, des Herrn Kollegen von Wangenheim, durch ihre Sachlichkeit Vortheilhaft abstechen von den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Roestcke.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube auch nicht, daß irgend ein anderer Redner das gleiche Verlangen wie Herr vr.
Roestcke gestellt hat, soweit ich die Debatte verfolgen konnte.
Nun muß ich aus verschiedenen Gründen einem solchen Verlangen entgegentreten.
Zunächst behaupte ich, daß es zur Zeit nicht möglich ist, speziell den volksreichen oberschlesischen Jndustriebezirk vom Zulande her allein mit dem nöthigen Schweinefleisch zu versorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Es werden jährlich ungefähr noch 70 000 russische Schweine zugelassen zum Abschlachten in den oberschlesischen Schlachthäusern, und ich bitte zu bedenken, daß diese Schweine im Durchschnitt ein erheblich größeres Gewicht haben als das deutsche Schwein.
Diese 70 000 russischen Schweine könnten etwa nur durch 120 000 deutsche Schweine ersetzt werden.
(Sehr richtig!)
Nun ergiebt aber die Viehzählung, speziell die von Schlesien, daß es znr Zeit eine absolute Unmöglichkeit ist, daran zu denken, den oberschlesischen Jndustriebezirk mit seiner zahlreichen Arbeiterschaft allein vom Inland aus mit dem nöthigen Schweinefleisch zu versorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Viehzählung vom Jahre 1892 hat einen Bestand an Schweinen von 235 003 Stück im Regierungsbezirk Oppeln ergeben, der ja für die Versorgung des oberschlesischen Judustriebezirks hier besonders in Betracht kommt.
In ganz Schlesien gab es damals an Schweinen 658 702 Stück.
Nach der Viehzählung von 1897 hat sich (2) allerdings der Bestand nicht unerheblich vermehrt: wir haben im Regierungsbezirk Oppeln 284115 Schweine gehabt, und in ganz Schlesien 789 784 Stück.
Diese Zahlen beweisen aber auch jetzt noch, daß der ungeheure Bedarf des oberschlesischen Jndustriebezirks nicht aus Oberschlesien und aus Schlesien allein gedeckt werden kann; denn es beträgt allein für.
den oberschlestschen Jndustriebezirk, also für die Kreise Beuchen, Tarnowitz, Kattowitz und Zabrze, zur Zeit das Kontingent an russischem importirtem Borstenvieh ungefähr 70 000 Stück pro Jahr.
Ein so großes Bedürfniß an Schweinen kann doch nicht ohne weiteres aus den immerhin doch geringen Beständen gedeckt werden, die der Bezirk Oppeln und die Provinz Schlesien überhaupt aufweist.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat der Herr Kollege vr.
Roestcke selbst zugegeben, daß trotz der Tarifermäßigungen, die für Schweine eingetreten und die sehr erheblich sind sie betragen 50 Prozent —, von den weiteren Provinzen außerordentlich wenig Schweine nach Schlesien, speziell nach dem oberschlestschen Jndustriebezirk importirt werden.
Ich kann das auch aus eigener Wahrnehmung bestätigen.
Mir ist z.
B. bekannt, daß speziell in Beuchen seit einiger Zeit ein Viehmarkt von Seiten der Stadtgemeinde eröffnet worden ist, daß aber von auswärts eigentlich fast gar kein Vieh aufgetrieben wird.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege vr.
Roestcke damit Recht hat, wenn er zur Erklärung dieses Uebelstandes behauptete, es hätte sich ein Ring von Fleischern oder Händlern gebildet, die das Fleisch aus anderen Provinzen nicht abnehmen wollten.
Ich möchte annehmen, daß dieser Erklärungsversuch nicht zutrifft, namentlich heute nicht, wo das Schweinefleisch bei uns so außerordentlich im Preise gestiegen ist.
Der Herr vr.
Roestcke hat auch sein Verlangen, die Grenze vollständig zu schließen, damit begründet, daß die Gefahr vorhanden sei, daß Seuchen, wie z.
B. Maul- (0) und Klauenseuche, von Rußland wieder eingeschleppt werden könnten, und er ist dabei so weit gegangen, daß er die Ansicht aussprach, man sollte nur dann die Grenzen offen halten, wenn absolut feststeht, daß nirgends irgendwelche Seuchen bestehen, deren Einschleppung erfolgen könnte.
Ich meine, der Herr vr.
Roestcke hat sich mit dieser Ansicht über das Gesetz gestellt (sehr richtig!
links); denn das Gesetz über die Viehseuchen enthält ja eine ausdrückliche Bestimmung, über welche auch die Königliche Staatsregierung von Preußen sowie die verbündeten Regierungen von Deutschland sich nicht hinwegsetzen dürfen.
Der Z 7 dieses Gesetzes bestimmt: Wenn in dem Auslande eine übertragbare Seuche der Hausthiere in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfange herrscht oder ausbricht, so kann die Einfuhr lebender oder todter Thiere aus dem von der Seuche heimgesuchten Auslande allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten oder solchen Beschränkungen unterworfen werden, welche die Gefahr einer Einschleppung ausschließen oder vermindern.
Also mit einem solchen absoluten Schließen der Grenze würden wir den gesetzlichen Boden verlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, muß ich auch behaupten, daß sich die Verhältnisse in Rußland in den letzten Jahren gebessert haben.
Es ist zweifellos, daß noch zahlreiche Seuchenherde dort bestehen mögen; aber man kann sagen, daß die Erfahrungen, die wir mit der Einführung der russischen Schweine gemacht haben, uns darauf hinweisen, daß auch in Rußland eine Besserung der Verhältnisse eingetreten ist.
Früher wurden die Schweine meistens nach Warschau zusammengetrieben, speziell nach der Vorstadt Prag«; sie kampirten dort in offenen Schweinebuchten, (D) und es fanden ja dort viele Fälle von Seuchenansteckung statt und wurden dann weiter getragen.
Jetzt findet eine außerordentlich strenge Kontrole in Sosnowice, der Grenzstation der Schweineeinfuhr nach Oberschlesien, statt, und zwar nicht blos von russischen Thierärzten, sondern auch von Seiten preußischer beamteter Thierärzte; sodann werden die Schweine in vollständig geschlossenen Wagen, die obendrein desinfizirt werden, in die einzelnen Schlachthäuser eingeführt und wenigstens ist es so in Beuchen binnen 24 Stunden, längstens aber binnen 48 Stunden abgeschlachtet. '
Es kommt kein einziges Stück mehr aus den Schlachthäusern heraus.
Und, meine Herren, daß diese Maßregeln doch von einer großen Wirksamkeit sind, ergiebt sich aus der Thatsache, daß wir beispielsweise in Beuchen seit dem Mai 1897 keine Fälle von Seuchen im Schlachthause gehabt haben.
Ich bin also der Ansicht, daß, wenn man auch die Grenze nicht völlig zu öffnen braucht, solange eine Gefahr der Ansteckung besteht, man doch unter denjenigen Sicherungsmaßregeln, wie sie jetzt von Seiten der preußischen Regierung getroffen sind, sehr wohl die größeren mit Schlachthäusern versehenen Städte ich habe hier speziell diejenigen des oberschlestschen Jndustriebezirks im Auge mit russischem Schweinefleisch versorgen kann, ohne in ernstlicher Weise die Landwirthschaft zu gefährden.
Ich bin der Ansicht, daß diese Einführung in geschlossenen desinfizirten Wagen nach den Schlachthäusern, verbunden mit sosortiger Schlachtung der Thiere, viel mehr geeignet ist, uns die Seuchen fern zu halten, als z.
B. der jetzige Grenzverkehr (sehr richtig!
links), der in gewissem Umfang auf Grund der Vergünstigungen, die im Zolltarif vorgesehen sind, gestattet ist.
Jetzt sieht man an der polnischen Grenze prozessionsweise die Leute Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
169 (Dr. Stephan.)
() nach Polen hinübergehen, sie kaufen dort das erlaubte Quantum von 2 Kilogramm Fleisch und bringen das über die Grenze zurück.
Nun ist vom Kaiserlichen Gesundheitsamt in den Publikationen vom Mai vorigen Jahres mit Recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß einen Anlaß zur Verbreitung der Seuche auch der Verkehr von Personen aus verseuchten Gehöften mit Thieren oder Personen aus seuchefreien Orten, so namentlich der Besitzer, Dienstboten, Kutscher, Händler, Schlächter u. s. w. bildet.
Ich bin also der Ansicht, daß grade dieser rege Verkehr an der Grenze eine größere Gefahr für das Verschleppen der Seuche darstellt, als das Einführen der Schlachtthiere nach den Schlachthäusern, und ich könnte es deshalb unter keinen Umständen billigen, wenn etwa die Königlich preußische Staatsregierung sich bewegen lassen sollte, die Einfuhr von russischen Schweinen nach Oberschlesien vollständig zu inhibiren.
Im Gegentheil, ich bin der Ansicht, daß es nothwendig ist, das Kontingent für die oberschlesischen Schlachthäuser entweder ganz zu beseitigen, aber in dem Sinne, daß die Einfuhr von russischen Schweinen freigegeben wird, natürlich immer unter den Kautelen, die jetzt stattfinden, oder dieses Kontingent wenigstens wesentlich zu erhöhen.
Nun hat Herr Kollege Dr. Roesicke zwar gemeint, das Kontingent sei lange hoch genug, denn es sei in der letzten Zeit gar nicht einmal immer nothwendig gewesen.
In thatsächlicher Beziehung muß ich dem Herrn Kollegen dahin Recht geben, als allerdings auch nach dem statistischen Material, das mir zur Verfügung steht, das Kontingent sür das Schlachthaus in Beuchen für die letzte Zeit nicht immer ausgenutzt worden ist.
Das Kontingent beträgt 525 Stück Schweine für die Woche, und wir haben sogar z.
B. in der Weihnachtswoche, also zu einer Zeit, wo ein erhöhter Fleischgenuß stattfindet, im Beuthener Schlachthause (L) nur 477 Stück russische Schweine eingeführt.
Aber, meine Herren, es ist ein großer Irrthum, wenn man annehmen wollte, daß damit der Beweis erbracht ist, daß das Kontingent ausreichend ist.
Es liegen ganz besondere Verhältnisse vor, die sich nur dadurch erklären lassen, daß der Schweinefleischpreis in Oberschlesien außerordentlich in die Höhe gegangen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es haben verschiedene Redner darauf hingewiesen, daß die oberschlesischen Preise für Schweinefleisch gar nicht so sehr bedeutend sind im Verhältniß zu den Preisen im übrigen Deutschland.
Aber, meine Herren, ein solcher Vergleich ist unzulässig.
Man muß die Preise vergleichen, die in Oberschlesien früher waren, und die jetzt dort sind (sehr richtig!
links); und wenn man diese Preise vergleicht, so wird nur jeder zugeben, daß eine außerordentliche, für die Bevölkerung unangenehme Steigerung des Preises sür Schweinefleisch in Oberschlesien eingetreten ist, und die Folge macht sich in einer Verminderung des Konsums geltend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte das für ganz unzweifelhaft.
Wenn also, meine Herren, in der That das Kontingent nicht immer erreicht wird, so folgt daraus, wie gesagt, nicht, daß das Kontingent ausreichend ist.
Aber ich möchte mir bei dieser Gelegenheit doch erlauben, überhaupt auf einige Mißstände aufmerksam zu machen, die eine solche Kontingentirung des Fleischbedarss mit sich bringt.
Meine Herren, wir hatten früher speziell in dem Beuthener Schlachthause ein viel höheres Kontingent an russischen Schweinen; wir haben sogar, wenn ich nicht irre, bis zu 1500 Stück gehabt.
Ursprünglich war die Zahl überhaupt unbeschränkt.
Dieses Kontingent ist sozusagen von Jahr zu Jahr herabgesetzt worden: es wurde auf 900, dann auf 700 und schließlich, wenn ich Reichstag.
10.
Legisl, -P. I.
Session.
189899.
nicht irre, im Jahre 1896 auf 525 Stück pro Woche (0) herabgesetzt.
Man hat nun nach meinem Dafürhalten gerade durch diese Kontingentirung wesentlich dazu beigetragen, die Fleischpreise zu erhöhen.
Denn die Folge der Kontingentirung ist doch die, daß auch die ausländischen Händler, die jetzt vorzugsweise Oberschlesien mit Schweinen versorgen, genau wissen, es dürfen nur so und so viel Stück Schweine auf den Markt gebracht werden.
Die Leute stecken ja miteinander unter einer Decke, sie besprechen sich also, und die Folge davon ist, daß eben bloß so viele Schweine auf den Markt kommen, und dies hat wieder zur Folge, daß die Preise in ganz unangemessener Weise gesteigert werden.
Ich glaube, daß noch ein anderer Grund hier mitspricht, eine Maßregel, die von der preußischen Regierung getroffen ist, die sehr wohlgemeint war, aber thatsächlich, nach meinem Dafürhalten wenigstens, ungünstig gewirkt hat.
Man hat geglaubt, den Zwischenhandel vollständig entbehren zu können, und deshalb das Kontingent Schweine, das man noch zuläßt, direkt an die einzelnen Fleischer vertheilt.
Es ist also der Zustand jetzt der, daß jeder Fleischer nach Maßgabe des Konsums, den er bisher aufzuweisen hatte, eine bestimmte Anzahl von russischen Schweinen einführen kann.
Das hat nach meinem Dafürhalten den Uebelstand zur Folge, daß der einzelne Fleischer niemals unabhängig genug dem russischen Großhändler gegenübertreten kann.
Die Verhältnisse waren früher anders.
Wir hatten früher eine große Anzahl auch von deutschen Schweineimporteuren, und die Leute gingen bis tief nach Rußland hinein und kauften dort die Schweine, wo sie sie eben am billigsten kaufen konnten, und hatten infolge der Massenhaftigkeit des Einkaufs natürlich verhältnißmäßig viel geringere Spesen, als jetzt der einzelne Fleischer, der selbstverständlich nur eben über die Grenze gehen kann, aber nicht bis tief nach Rußland hineingehen kann, um vielleicht 2 oder 5 Schweine (v) zu kaufen; das ist natürlich ausgeschlossen.
Die Folge ist natürlich die, daß die Fleischer den russischen Großhändlern, mit denen wohl auch einige deutsche in Verbindung stehen mögen, ich möchte sagen, auf Gnade oder Ungnade, ausgeliefert sind.
Sie bekommen anderweitig keine Schweine, sie können doch nicht wegen weniger Schweine eine Reise unternehmen, die mit großen Kosten verknüpft ist, und der russische Großhändler diktirt also die Preise.
Das ist auch, wenn ich den Herrn Landwirthschaftsminister von Preußen recht verstanden habe, von der Königlichen Regierung in Oppeln zugegeben worden; denn in dem Bericht, den der Herr Landwirthschaftsminister gestern verlas, war auch die Behauptung enthalten, daß sich ein Konsortium in Polen gebildet habe, das sich unter einer Konventionalstrafe verpflichtet hat, die Schweine nur zu einem gewissen Preise abzugeben.
Meine Herren, das hat natürlich preissteigernd gewirkt, und ich bin der Ansicht, die heute in dankenswertster Weise schon der Herr Kollege Dr. Paasche ausgesprochen hat, daß man diese ganze Kontingentirung sollte fallen lassen, namentlich in Zeiten wie die heutigen, wo der Preis für Schweinefleisch bei uns so gestiegen ist, und wo andererseits die Gefahr der Einschleppung einer Seuche doch eine verhältnißmäßig recht geringe geworden ist.
Also, meine Herren, ich meine, daß der Vorschlag, den der Herr Kollege Dr. Rösicke gemacht hat, nämlich die russische Grenze ganz zu sperren, unausführbar ist, und daß er sowohl den Handelsverträgen widerspricht, als auch den gesetzlichen Bestimmungen, die im Seuchengesetz enthalten sind, und ich sehe, wenn ich noch mit einigen Worten die Statistik in Betracht ziehe, welche über die Verschleppung der Seuchen Auskunft giebt, in der That auch gar keinen rechten Anlaß zu einer so rigorosen Maßregel, die unsere industrielle Bevölkerung in Oberschlesien aufs allerhärteste 26 170 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
() treffen würde.
Meine Herren, nach den Mittheilungen der Thierarzneischule zu Berlin waren von 1000 Gemeinden im Regierungsbezirk Oppeln im April 1898 nur 0, 7 verseucht, dagegen im Regierungsbezirk Aachen 20, 52, in Magdeburg sogar 28 (hört!
hört!
links), im Juli 1898 war im Regierungsbezirk Oppeln gar keine Gemeinde verseucht, dagegen in Koblenz 37, 32 (hört!
hört!
links), in Köln 47, 29 verseucht, im August 1898 in Oppeln gar keine Gemeinde, in Koblenz 72, 72, in Köln 111, 04, im September in Köln 130, 74, in Aachen 171, 79, in Oppeln keine Gemeinde, und so geht das weiter.
In den folgenden Monaten sind in Oppeln konstatirt 0, 35 bis 0, 71 verseuchte Gemeinden auf 1000.
Es ist also der Zustand des Viehes gerade im Regierungsbezirk Oppeln ein derartiger, daß man zu solchen extremen Maßregeln, wie sie Herr Kollege Dr. Roesicke vorgeschlagen hat, absolut keinen Anlaß hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Dr. Roesicke hat auch gemeint, hier die Schlachthäuser bekämpfen zu sollen, und hat namentlich bemängelt, daß die Schlachthäuser, die nach meinem Dafürhalten eine außerordentlich segensreiche Einrichtung für die Bevölkerung sind, große Erträge für die Stadtgemeinden abwerfen.
Ich glaube, daß dieser Gegenstand doch nur in einem sehr losen Zusammenhange mit dem Gegenstände der Tagesordnung steht, und ich möchte darauf nicht näher eingehen.
Ich bin aber der Ansicht, daß jedenfalls die statistischen Daten, die Herr Dr. Roesicke hier in dieser Beziehung vorgebracht hat, außerordentlich zweifelhafter Natur sind.
Das waren wohl mehr gegriffene Zahlen, die nach meinem Dafürhalten nichts beweisen.
Gerade den Schlachthäusern ist es wesentlich mit zu verdanken, wenn man mehr und mehr die Seuche mit Erfolg bekämpfen kann; denn gerade durch (L) die Schlachthäuser ist die Möglichkeit einer strengen Kontrole in einem Umfange gegeben, wie sie bei einzelnen Privatleuten, die etwa Vieh einführen und selbst schlachten, niemals möglich ist.
Ich möchte mich nun dahin resümiren, daß ich allerdings der Ansicht bin, daß man im Interesse unserer heimischen Landwirthschast die veterinärpolizeilichen Maßregeln mit Strenge handhabt, daß man sich aber freihält von allen Uebertreibungen, und daß man auch nicht die Ansicht aufkommen läßt, daß ein absoluter Schutz gegen Seuchen überhaupt möglich ist.
Ein solcher absoluter Schutz ist thatsächlich nicht möglich.
Ich habe schon vorher darauf hingewiesen, daß ganz besonders, wenn die Einführung der Schlachtthiere nicht direkt nach den Schlachthäusern erfolgt, die Gefahr, daß irgend einmal die Seuche übertragen wird, niemals ganz ausgeschlossen werden kann, wenn wir uns nicht gerade hermetisch gegen das Ausland verschließen.
Ich möchte daher zum Schluß an die verbündeten Regierungen und speziell an den Herrn Landwirthschaftsminister die dringende Bitte richten, im Interesse der Ernährung der Bevölkerung, namentlich auch der oberschlesischen Jndustriebevölkerung, denjenigen Rathschlägen, die hier Herr Dr. Roesicke gegeben hat, jedes Gehör zu versagen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß, daß ein Schlußantrag in der Luft lag, und daß ich es nur dem Wohlwollen einiger Herren zu verdanken habe, wenn ich noch zum Wort komme.
Ich werde mich, und zwar weniger in Rücksicht auf Sie, als in Rücksicht auf mich mit einigen Bemerkungen begnügen.
Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners hat leider der Herr landwirthschastliche Minister, wie ich annehme, da er zeitweise abwesend war, nicht gehört; er (6) würde sonst ich zweifle gar nicht daran sofort aufgesprungen sein und auch den Herrn Kollegen Stephan „international ''abgestempelt haben (Heiterkeit), denn er hatte nicht bloß für die extremen Agrarier ein Herz, sondern auch für die Ernährung der Bevölkerung und das ist ja heute international nach dem, was der Herr Landwirthschaftsminister uns hier gesagt hat.
Meine Herren, die gestellte Frage, die uns meiner Ansicht nach schon etwas zu lange beschäftigt hat, ist von dem Herrn Staatssekretär des Innern noch nicht vollständig beantwortet, wenn ich ihn recht verstanden habe; er hat einstweilen nur die allgemeinen Eindrücke der Erhebungen uns dargelegt.
Ich glaube aber, angesichts der großen Bedeutung, welche namentlich der preußische Herr Landwirthschaftsminister dieser Frage beilegt, wird die Reichsregierung nicht wohl umhin können, dem Reichstag das vollständige Material später vorzulegen, und es wäre von Wichtigkeit, wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky die Güte hätte, dem Reichstag seine Meinung darüber mitzutheilen.
Jedenfalls ist es wünschenswerth, dieses Material vollständig kennen zu lernen vor der Berathung des in Arbeit befindlichen Gesetzes über die Fleischschau, das uns ja, wie man sagt, noch in dieser Session beschäftigen soll.
Meine Herren, sehr verwunderlich war mir, allerdings in gewissem Sinne wohlthuend, die Begründung durch den Herrn Interpellanten.
Es ist auch schon von anderen Seiten anerkannt, daß von der sonstigen Wucht seiner Argumente wenig zu merken war; er hat Dinge vorgebracht, die wir vor ihm längst hervorgehoben haben, insbesondere den glücklichen Umstand, daß die Viehzucht in Deutschland und hier mache ich eine Parenthese, die er wohl nicht machen wird seit der Zeit der Handelsverträge, dieser schauerlichen Verträge er- (v) heblich in die Hohe gegangen ist.
Davon wollen sonst die Herren in der Regel nicht gern etwas wissen.
Ich freue mich darüber, daß der Herr Interpellant diese Thatsache besonders anerkannt hat.
Meine Herren, im Irrthum ist er aber, wenn er glaubt, daß voil dieser Seite irgend jemand unserer Landwirthschaft einen Vorwurf daraus gemacht hat, daß sie noch nicht im Stande ist, die nothwendige Fleischnahrung für die Bevölkerung zu beschaffen.
Das wirft ihr niemand vor.
Wir freuen uns aber mit Ihnen, daß es bergauf geht mit der Viehzucht trotz der Handelsverträge.
Was nun die Stellung anbetrifft, meine Herren, die ich zu der Frage einnehme, so kann ich mich durchaus der Erklärung des Herrn Landwirthschaftsministers anschließen, wie ich das auch schon im Abgeordnetenhause gethan habe.
Ich akzeptier sie in ihrem ganzen Umfange, ich will sie auf Treu und Glauben annehmen.
Ich hoffe auch, daß der Herr Landwirthschaftsminister sich niemals von dieser Bahn, die er hier sehr präzise bezeichnet hat, wird abdrängen lassen.
Er hat ausdrücklich erklärt, daß die deutschen Regierungen weder früher noch in den letzten 4 bis 5 Jahren auch nur eine sanitäre Maßregel ergriffen haben, die mit den Handelsverträgen dem Auslande gegenüber nicht in vollem Einklänge stände, und er hat weiter gesagt: die Absicht, durch Sperrmaßregeln die Preise der inländischen Produkte zu steigern, liegt den verbündeten Regierungen vollständig fern.
Wer aber, meine Herren, ist es denn, der den Verdacht im Jnlande und im Auslande hervorgerufen hat, daß allerdings derartige Absichten, bei der preußischen Regierung wenigstens, bestehen könnten
Ist das etwa die linke Seite des Hauses
Nun, ich werde Ihnen die aktenmäßigen Belege bringen, und mein Gewährsmann ist hier, es ist der Herr Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
171 (Rickert.)
(L.) landwirthschaftliche Minister in Preußen so viel wird er doch n. och in Erinnerung haben, daß er die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses über die Anträge Ring, denen auch ich die Ehre gehabt habe beizuwohnen, noch kennt.
Meine Herren, ich will aus dem Jahre 1896 das ist das Jahr, in dem der Bund der Landwirthe die Petition an den Reichskanzler auf Sperrung der Grenzen richtete aus den damaligen Verhandlungen nur ein paar Mittheilungen machen über die Reden des Herrn Landwirthschaftsministers von Hammerstein.
Nachdem der Herr Interpellant (Ring) die Interpellation wegen der Vieheinfuhr begründet hatte, antwortete der Herr Landwirthschaftsminister und er erklärte am Schluß: Ich versage es mir, auf weitere Darlegung des Herrn Interpellanten, welche zum Theil geeignet sind, unsere Stellung zu den auswärtigen Staaten zu trüben, einzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Im Jahre 1897, als ungeachtet dieser Erklärung nochmals ein Antrag Ring in Betreff der Grenzsperre zur großen Verwunderung des Herrn landwirthschaftlichen Ministers eingebracht wurde, da sagte der Herr Minister: er bedaure das, er hätte gehofft, nach den früheren Verhandlungen würde man davon absehen, weil die Art und Weise, wie im vorigen Jahr von dem Herrn Antragsteller seine Wünsche und seine Ansichten begründet sind, nicht ganz zum Vortheil für unsere Land Wirthschaft gedient hat.
(Oh!
oh!
rechts.)
Sie hat eine große Reihe von Schwierigkeiten mit den auswärtigen Staaten zur Folge gehabt (oh!
oh!
rechts), an denen wir heute noch zu leiden haben, und die ganz zweifellos unserer Landwirthschaft keinen Nutzen gebracht haben.
(L) 1 (Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, wer ist denn nun das Karnickel, wer hat angefangen
Natürlich die freisinnige Presse.
Lesen Sie doch mal Ihre Wahlaufrufe bei der Reichstagswahl!
Die Linke natürlich, die scheuslichen Freisinnigen wollen das vaterländische Vieh verseuchen, gerade als ob wir ein Interesse daran hätten, unser Eigenthum zu vernichten.
Das ist wirklich eine wunderbare Anschauung.
Damit hat man die Bauern sangen wollen, und zum Theil ist das auch geglückt.
Weiter: derselbe Herr landwirthschaftliche Minister und ich freue mich, eine so hervorragende Autorität heute auf meiner Seite zu haben hat bei jener Verhandlung von 1897 wörtlich erklärt: Und ich kann es nicht verhehlen: die wesentlichsten Theile der Ausführungen des Abgeordneten Ring gingen dahin, daß es geboten sei, den auswärtigen Import einzuschränken, um eine Preissteigerung der inländischen Produktion herbeizuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben Sie 's!
Und trotzdem machen Sie der freisinnigen Presse und der Linken Vorwürfe.
Nein, meine Herren, Sie auf der Rechten, die Herren extremen Agrarier sind es, die den Verdacht im Inland und Ausland hervorgerufen haben, daß die preußische Regierung mit Ihnen unter einer Decke steckt, und daß Sie dabei nicht bloß Veterinäre Maßregeln im Auge hatten, sondern auch eine Preissteigerung herbeizuführen suchten, was ja der Herr Landwirthschaftsminister zu meiner Freude gestern aufs entschiedenste wieder abgelehnt hat.
Am 1.
Februar, ein paar Tage hinterher, nachdem Herr Ring, unermüdlich, wie er ist, nochmals auf die Sache zurückgekommen ist, um sich zu rechtfertigen, sagte der Herr landwirthschaftliche Minister Freiherr von Hammerstein: Ich glaube, für die Richtigkeit meiner Behauptung, (0) welche Herr Ring mir besonders zum Vorwurf macht, dahingehend, daß er als Ziel der von ihm erstrebten Maßnahmen nicht oder doch nicht allein veterinäre Gesichtspunkte, sondern auch den Zweck der Steigerung des Werthes der inländischen Produktion verfolge, hat der Herr Abgeordnete Ring durch seine heutigen Darlegungen erneut den Beweis erbracht.
Seine heutigen Darlegungen sind in dieser Beziehung noch beweisfähiger als diejenigen vom Freitag.
Da bin ich doch sehr verwundert, daß der Herr Landwirthschaftsminister gestern so viel Sanftmuth, so viel Wohlwollen für die extremen Agrarier hat, während er andere, wenn sie nur solche Aeußerungen machen wie vorhin der Herr Kollege Stephan, mit der internationalen Marke versieht und sie als „nicht national ''bezeichnet.
Hat vielleicht der Herr Landwirthschaftsminister von Preußen die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Roesicke nicht gehört: die Grenzen müßten so lange gesperrt sein, bis die absolute Gewähr einer dauernden Sicherheit gegen Verseuchung gegeben sei
Ja, was heißt denn das
Bis in alle Ewigkeit gesperrt!
Denn das möchte ich wohl wissen, wie der Herr Minister das ansangen sollte, die absolute Gewähr einer dauernden Sicherheit gegen Uebertragung von Krankheiten zu haben.
Die kann er nicht einmal für sich beibringen.
(Heiterkeit.)
Die kann kein Mensch haben.
Bei solcher Aeußerung war der Herr landwirthschaftliche Minister von Preußen ganz stille.
Ja, meine Herren, ist denn das nicht eine Politik, welche den Vertrag bricht
Und war der Herr Landwirthschaftsminister auch so schnell bei der Hand mit der internationalen Marke, als von jener Seite, von dem Bunde der Landwirthe; das Korneinfuhrverbot also ein schnöder Bruch der Handelsverträge dem Herrn (v) Reichskanzler und auch dem Herrn Landwirthschaftsminister für Preußen zugemuthet wurde
Meine Herren, Nechtsbrüche liegen auch nicht im nationalen Interesse.
Ich meine, daß der Herr Landwirthschaftsminister in Zukunft in der That etwas sparsamer mit solchen Ausdrücken sein möchte.
Ich glaube schon er hat das dringende Bedürfniß, mit den Herren extremen Agrariern, trotzdem er namentlich nach einem Vorgänge der letzten Zeit keine Ursache dazu hat, in herzlichstem Verkehr zu stehen.
Wir gönnen es ihm; dann soll er aber nicht auf Kosten dieser Seite derartige haltlose Angriffe bringen.
Ich wundere mich, daß seine Herrn Kollegen vom Bundesrath, die Herren Vertreter der Senate von Hamburg und Lübeck, das so ruhig mit angehört haben.
Auch sie haben gar nicht den Anspruch mehr, „national ''genannt zu werden.
Herr Graf Posadowsky hat nach dem Oldenbergischen Bericht gesagt: Die Senate von Lübeck und Hamburg befürworten ihrerseits dringend die Zulassung lebender Schweine und erleichterte Bedingungen für die Einfuhr lebender Rinder.
Das ist selbst von dem Herrn Vorredner gar nicht in dieser Schärfe verlangt.
Also, meine Herren vom Bundesrath, es steht schlecht auch mit Ihnen nach der Ansicht des Herrn landwirthschaftlichen Ministers von Preußen.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß der Herr Minister so inkollegial gehandelt hat gegen die Vertreter der Senate von Hamburg und Lübeck.
1 1, Und um was handelt es sich denn bei dieser Frage
Der Herr Minister von Preußen hat selber im Abgeordnetenhaus!

erklärt: Die Einfuhr von lebenden Schweinen für dre oberschlesischen Schlachthäuser kann mit Rücksicht auf die besonderen Verhältnisse der arbeitenden 26 172 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
() 1 Bevölkerung in den Jndustriebezirken zur Zeit nicht entbehrt werden.
Wenn Sie das selbst zugestanden haben, dann handelt es sich hier und vielleicht noch oben in Ostpreußen und ich bedaure, daß ein Vertreter dieses Bezirks noch nicht zum Wort gekommen ist nur um ein etwas Mehr oder Weniger —, und das stempelt der Herr Landwirthschaftsminister zu einer großen nationalen Frage!
Es hört überhaupt die Möglichkeit sachlicher Diskussion auf, wenn man über solche Dinge nicht mehr sprechen soll.
Ich habe aber die Hoffnung, daß wir in dieser Beziehung einmüthig alle Parteien haben ein Interesse daran; wer heute national erscheint, kann morgen international und der größte Reichsfeind sein ich sage, alle Parteien haben ein Interesse daran, daß wir uns verbitten, daß in dieser Weise von Vertretern der Regierung über Mitglieder des Hauses gesprochen wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Holtz, Rettich, Bassermann und Fritzen (Düsseldorf).
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage namentliche Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Diskussion.
Präsident: Der Antrag auf namentliche Abstimmung bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Die Unterstützung genügt; die Abstimmung über den Antrag auf Schluß der Diskussion wird daher eine namentliche sein.

Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Schluß der Debatte sind, mit I a, und die, welche gegen den Schluß der Debatte sind, mit Nein zu antworten.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
1 Aichbichler.
Graf von Arnim.
1 Albrecht.
Antrick.
von Arnswaldt-Böhme.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst.
Bassermann.
Bachmeier.
Bauermeister.
Graf von Ballestrem.
Beck (Heidelberg).
Bargmann.
Graf von Bernstorff (Lauen- Bändert.
bürg).
Bebel.
Fürst von Bismarck.
Beck (Aichäch).
von Blödau.
Beckh (Coburg).
Börner.
Bindewald.
Boltz.
Blell.
Breuer, Bräsicke.
von Brockhausen.
Braun.
Brückner.
Brodbek.
Büsing.
Broekmann.
Bueb.
Graf von Carmer.
Calwer.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Deinhard.
Casselmann.
Cramer.
Dasbach.
Dörksen.
Delsor.
Dietz.
vr.
Esche.
Dreesbach.
Eckart.
Firzlaff.
Ehrhart.
Eickhoff, von Elm.
Eßlinger.
Fischbeck.
Franzius.
Fischer (Sachsen).
Dr. von Frege-Weltzien.
Förster (Reuß).
Fritzen (Düsseldorf).
Frank.
Graf von Galen.
Frese.
Frohme.
Gäbel.
Gaulle.
Geck.
Gerstenberger.
Geyer.
von Glebocki.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
Gräfe.
von Grand-Ry.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
Harriehausen.
Hauß.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Heine.
Dr. Heiligenstadt.
Dr. Hermes.
Henning.
Herold.
Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Herzfeld.
Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hille.
Hilgendorff.
Hilpert.
Fürst zu HohenloheHoch.
Oehringen.
Hoffmann (Backnang).
Holtz.
Hoffmeister.
Holzapfel.
Hofmann (Chemnitz).
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hubrich.
Humann.
Jacobskötter.
Jacobsen.
Dr. von Jazdzewski.
Kahlcke.
Kaden.
Graf von Kanitz.
Klees.
Kettner.
Kloß.
Graf von Klinckowstroem.
Kohl.
Kraemer.
Kopfch.
von Kröcher.
Kreitling.
Dr. Kropatscheck.
Kunert.
Graf Kwilecki.
Dr. Lehr.
Lanzinger.
Letocha.
Lenzmann.
Dr. von Levetzow.
Dr. Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Liebermann von Sonnenberg.
Lucke.
Liebknecht.
Lurz.
Linder.
Dr. Lingens.
Lotze.
Graf Magnis.
Dr. Marcour.
von Maffow.
Mayer (Landshut).
Mauser.
Meister.
Möller (Duisburg).
Metzger.
Moritz.
Molkenbuhr.
Münch-Ferber.
Motty.
Müller (Fulda).
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
17S (4) Mit Ja antworten: Nauck.
Nißler.
von Normann.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasch e. Pingen.
Rettich.
Freiherr von Damsdorf.
Rimpau.
Rother.
Mit Nein antworten: Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Schaumburg).
Müller (Waldeck).
Pfannkuch.
von Janta-Polczynsky.
Quentin.
Raab.
Richthofen- Fürst Radziwill.
Ranner.
Reißhaus.
Rickert.
(R) Ritter.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Rosenow.
Dr. Sattler.
1 Sachse.
Schrempf.
1 Dr.
Sckaedler.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Freiherr von Schele-SchelenSieg.
1 bürg.
von Spiegel.
1 Schippel.
von Staudy.
1 Schmidt (Aschersleben).
Dr. Stockmann.
1 Schmidt (Marburg!

Freiherr vonStumm-Halberg.
Schmieder.
vr.
Schoenlank.
Schräder.
Schwartz (Lübeck).
Schwarze (Lippstadt).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Smalakys.
Speck.
Steinhauer.
Dr. Stephan.
Stolle.
von Strombeck.
Stubbendorff.
Szmula.
Freiherr von Thünefeld.
Tasch.
von Treuenfels.
1 Thiele.
Tutzauer.
Uhlemann.
Dr. Vielhaben, von Vollmar.
Freiherr von Wangenheim Dr. Weißenhagen.
(Pyritz).
1 Werner.
Werthmann.
1 Dr.
Wiemer.
Will.
1 Wintermeyer, von Wtnterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Wurm.
Zeidler.
1 Zehnter.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Krank sind: Bumiller.
Fusangel.
von der Gröben-Arenstein.
Dr. Freiherr von Langen.
Dr. Lender.
Graf von Oriola.
Dr. Ratzinger.
Rembold.
Wallenborn.
Beurlaubt sind: Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf zu Dohna-Schlodien.
Dr. Endemann.
Hug.
Lerno.
Freiherr von Maltzan.
von Manteuffel.
Meier Jobst.
Götz von Olenhusen.
Payer.
Dr. Pichler.
Sabin.
Freiherr von ScheleWunstorf.
Schulze.
Schwarz (München).
Entschuldigt sind: 1 (0) Dr. Arendt.
Broemel.
Euler.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr von Hodenberg.
Hofmann (Ellwangen).
Krebs.
Schmidt (Elberfeld).
Stadthagen.
Ohne Entschuldigung fehlen: Agster.
Ahlwardt.
Aigner.
Dr. Bachem.
Baumann.
Bayer.
Bender.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Dr. Blankenhorn.
Blos.
Bock.
Dr. Böckel.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Boniu-Neumark.
Brandenburg.
Cahensly.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Cegielski.
von Christen, von Czarlinski.
Prinz Czartoryski.
von Dallwitz.
Depken.
von Dewitz.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein, von Dziembowski-Bomst.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Ernst.
Fahle.
Faller.
Faltin.
von Fischer (Augsburg).
Fitz.
Förster (Sachsen).
Franken.
Fritzen (Rees).
Gamp.
Gander.
Graßmann.
Haas (Erbach).
Haehnle.
Dr. Hänel.
Dr. Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
Hausse'-Dahlen.
Haußmann (Balingen).
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heim.
Herrmann.
Hilbck.
Himburg.
Hische.
Dr. Hitze.
Dr. Hoeffel.
Hofmann (Dillenburg).
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Graf von Hompesch.
Horn (Sachsen).
Hosang.
Dr. Jäger, von Kardorff.
Kauffmann (Liegnitz), von Kaufmann (Helmstedt).
Kirsch.
Klose.
Knörcke.
Köhler.
Dr. von Komierowski.
Dr. Kruse.
Dr. Krzyminski.
Küchly.
von Lama.
Langer.
Lehemeir.
Leinenweber, von Loebell.
Luders. '
Marbe.
Mentz.
Merot.
Müller (Rudolstadt).
Munckel.
Neubauer.
Oertel (Nürnberg).
Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Pachnicke.
Pauli (OberBarnim).
Pauli (Potsdanl).
Pierson.
Preiß.
von Puttkamer Plauth.
von Queis.
Rath.
Reichert.
Richter.
Dr. Rintelen.
Roellinger.
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Graf von Norm, von Salisch.
Schartigen.
Scherre.
Baron de Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Frankfurt).
Dr. Schmitt (Mainz) Schüler, (v) Dr. Siemens.
Dr. Spahn, von Sperber.
Spies.
Stoecker.
Stötzel.
Dr. Graf zu Stolberg Wernigerode.
Strzoda.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies.
Traeger.
Trimborn.
Ulrich, von Waldow und Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim Wake.
Wattendorff.
von Weitzel.
Wellstein.
Wetterlä.
Minierer.
Witt (Marienwerder).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Meine Herren, die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld abgestimmt hat.
(Zurufe: Mit Nein!)
Also mit Nein.
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 225 Mitglieder, mit Ja 82, mit Nein 143; der Schlußantrag ist abgelehnt.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherrn von Hammerstein-Loxten.
Freiherr von Hammerstein-Loxten, Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn gegen die verbündeten Regierungen der Vorwurf, sei es in der Presse, sei es in der parlamentarischen Verhandlung, erhoben wird, die verbündeten Regierungen halten nicht diejenigen Verträge aufrecht, die Deutschland mit dem Auslande abgeschlossen habe, so ist namentlich dann, wenn der Beweis für die Berechtigung dieser Behauptung nicht klar und bestimmt erbracht wird, das mindestens ein sehr unvorsichtiges Vor174 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
() gehen und ein Vorgehen, das die Stellung Deutschlands im Auslande keinesfalls erleichtert (sehr richtig!
rechts), das aber wohl geeignet ist, sie erheblich zu erschweren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein solcher Vorwurf ist bei der Eröffnung der Generaldebatte von dem Herrn Abgeordneten Richter erhoben worden, und er ist erneut worden von dem Herrn, der zuerst in der gestrigen Verhandlung von der linken Seite sprach, von Herrn Fischbeck, und ich habe mich genöthigt gesehen und halte diesen Ausdruck, den ich gethan, auch jetzt noch aufrecht, daß jede derartige Aeußerung, die geeignet ist, unsere internationalen Beziehungen zu erschweren oder zu trüben, mag sie öffentlich in der Presse oder im Parlament gemacht werden, als eine Handlung nationaler Art nicht zu betrachten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn mir ferner zum Vorwurf gemacht ist, daß ich auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke nicht erwidert habe, so habe ich das nicht für erforderlich gehalten, weil diese Forderung des Herrn Dr. Roesicke in der Presse des Bundes der Landwirthe seit Jahr und Tag aufgestellt, aber immer abgelehnt ist.
Die Regierungen sind dieser Forderung immer entgegengetreten und haben dieselbe als eine sachlich nicht berechtigte und mit den Handelsverträgen nicht vereinbare Forderung bezeichnet.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Rickert auf Verhandlungen Bezug genommen, die im preußischen Abgeordnetenhause geführt sind.
Eigentlich gehören diese Verhandlungen nicht hierher.
Ich nehme aber keinen Anstand, darauf einzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ring hatte eine Interpellation eingebracht, worin er beantragte, die preußische Staatsregierung möge, soweit sie in der Lage wäre, beziehungsweise bei der Reichsregierung (L) dahin wirken, daß die Seuchen- und sanitäre Polizei strenger als bisher gehandhabt würde.
Der Herr Abgeordnete Ring begründete diesen Antrag an die Staatsregierung damit, daß er sagte, die Viehpreise in Deutschland bewegen sich auf einem so niedrigen Niveau, daß bei der schwierigen Lage der Land wirthschaft es im hohen Grade erwünscht sei, nach der Richtung Abhilfe zu schaffen.
Gegen diese Deduktion habe ich damals die Aeußerungen gerichtet, welche der Herr Abgeordnete Rickert eben vorgelesen hat, und die ich auch gegenwärtig noch vollständig aufrechterhalte.
Es ist dieselbe Deduktion, welche ich gestern ebenfalls ausführte, indem ich darlegte, das Ziel der Steigerung der Produktionspreise dürfe nie die Seuchenpolitik verfolgen, es sei aber wohl denkbar, daß Maßregeln auf veterinärem Gebiet diese Wirkung ungewollt herbeiführen; das Ziel der Preissteigerung sei mit den Handelsvertragsbestimmungen nicht vereinbar.
Dasselbe habe ich gestern ausgeführt, dasselbe habe ich den Darlegungen des Hern Ring gegenüber bei der Begründung seiner Interpellation ebenfalls ausgeführt.
Wie man daraus einen Widerspruch in meinen gestrigen Erklärungen gegen die, die ich im Abgeordnetenhause abgegeben habe, herzuleiten vermag, ist mir, aufrichtig gesagt, unverständlich.
Meine Herren, dann ist noch Bezug genommen auf eine Aeußerung, die ich gestern gemacht habe, die ich habe das aus dem stenographischen Bericht bereits feststellen können zu einem Mißverständniß Anlaß gegeben, hat.
Im stenographischen Bericht war nämlich an einer entsprechenden Stelle, wo ich gesagt hatte: „die außerdeutschen '', gesagt „die deutschen '', das Wort „außer ''war weggelassen.
Daraus konnten die Hansestädte einen Vorwurf folgern.
Der Zusammenhang, in welchem das fortgebliebene Wort zu dem vorher Gesagten steht, legt schon klar, daß die mir unterschobene Absicht nicht vorgelegen hat, jedenfalls ist das Mißverständniß im stenographischen Bericht richtig gestellt.
Der Herr Bürgermeister Versmann lotst heute morgen schon bei mir gewesen zu einer Zeit, wo ich den stenographischen Bericht noch nicht besaß.
Ich habe dann aus dem stenographischen Bericht ersehen, daß, wie es ja sehr leicht passiren kann, statt „deutsch ''das Wort „außerdeutsch ''lauten mußte.
Ich habe keinen Anstand genommen, dies Versehen zu berichtigen, um so mehr, als aus dem Zusammenhang, in dem ich gesprochen hatte, schon ganz klar hervorging, daß ich einen Vorwurf gegen die Hansastädte weder erheben konnte noch erheben wollte.
Der Herr Bürgermeister Versmann hat sich damit vollständig beruhigt.
Es gereicht mir zur Befriedigung, daß es mir möglich gewesen ist, dies Mißverständniß, das bereits Aufnahme in der Presse gefunden hat, und das heute wieder benutzt ist, um einen gewissen Widerstreit der verbündeten Regierungen, gegen Hamburg, Lübeck u. s. w., herbeizuführen, hier öffentlich vor dem Hause aufzuklären und zu berichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, welche gestern und heute in diesem Hause gemacht worden sind, haben sich zum guten Theil mit einer Frage beschäftigt, die meines Erachtens den Kernpunkt der Sache nicht trifft.
Es ist eine Doktorfrage, welcher hier breiter Raum gegeben worden ist, nämlich: ob die deutsche Landwirthschaft im Stande sein werde, den inländischen Bedarf an Vieh oder gar noch daneben an Brod allein zu decken.
Wenn es aber eine solche Frage ist, so verlohnt es sich nicht, in eine ausführliche Diskussion darüber einzutreten.
Es würde das lediglich zu einem gegenwärtig unnützen Streit führen.
Meine Herren, ich hege gewiß den Wunsch, daß die Landwirthschaft im Stande fein möge, diese Aufgabe zu lösen; aber mit dem bloßen Wünschen ist es nicht gethan, (r ) und wer die Statistik unbefangen betrachtet und prüft, der kann sich meines Erachtens der Erkenntniß nicht verschließen, daß, selbst wenn die Produktion des Futterbaues erheblich intensiver gestaltet wird, daß, selbst wenn die Moor- und die Sandländereien zu kulturellen Zwecken in Anspruch genommen werden, dennoch die deutsche Landwirthschaft in Zukunft nicht im Stande sein werde, den Bedarf an Brod und Fleisch allein zu decken (sehr richtig!
links), Deutschland mit Brod und Fleisch allein zu versorgen.
Meine Herren, es könnte vielleicht die Viehversorgung für Deutschland von der deutschen Landwirthschaft geleistet werden, wenn der Getreidebau in Deutschland bei Seite geschoben wird, auf Kosten des Getreidebaues der Anbau von Futtermitteln zu Gunsten der Viehzucht erheblich gesteigert würde.
Nach dem Ergebniß der Viehzählung vom Dezember 1892 und Dezember 1897 ist ja freilich unter Zugrundelegung des amtlichen Durchschnittsgewichts festgestellt worden, daß der deutsche Viehbestand eine Gewichtssteigerung von etwa 2160 000 Doppelzentnern erfahren hat, d. h. von etwa 2, 9 Prozent.
Meine Herren, die deutsche Bewölkerung hat sich aber in demselben Zeitraum von 5 Jahren um über 6 Prozent vermehrt.
Indessen der breiten Masse des Volks, welche unter den übermäßig hohen Getreidepreisen leidet, ist es vollständig gleichgiltig, wie diese akademische Frage von den Gelehrten entschieden werden wird.
Bis die Gelehrten darüber einig werden, und bis gar die Probe aufs Exempel gemacht wird, wird wahrlich kein hungriger Magen satt, und daraus kommt es doch allein an.
Meine Herren, der arme Arbeiter, der unbemittelte Handwerker, der kärglich besoldete Beamte, alle diese sehen die Fleischnoth gegenwärtig in der Fleischtheuerung und verlangen deswegen, weil sie sich das Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
175 (Haase (Königsberg!
)
(.
1 Fleisch nicht mehr in ausreichendem Maße zuführen können, immer lauter und entschiedener, daß Maßregeln ergriffen werden, um eine Preisermäßigung herbeizuführen.
Meine Herren, ich bin deswegen der Meinung, daß die deutschen Behörden diesem Verlangen werden nachgeben müssen, wenn es richtig ist, einmal, daß der Fleischpreis eine unerschwingliche Höhe erreicht hat, daß der Fleischverbrauch wesentlich zurückgegangen ist, und daß die Grenzsperre durch ein veterinäres oder sanitäres Interesse nicht mehr in dem bisherigen Umfange geboten ist.
Meine Herren, alle diese Voraussetzungen treffen aber zu, und höchst charakteristisch waren heute für mich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Nißler, der sich ja hier als ein Normalkleinbauer dem Hause vorgestellt hat.
In der ganzen Rede kam, wenn ich recht gehört habe, nicht einmal das Wort Seuche vor; jedenfalls hat er sich auch nicht mit einem Worte bemüht, den Nachweis zu bringen, daß zur Abwehr der Seuchengefahr die Schließung der Grenze in dem bisherigen Umfange nothwendig sei.
Durch die ganze Rede zog sich vielmehr der Gedanke, daß die Grenzen abgesperrt und wenigstens die bestehende Grenzsperre aufrecht erhalten werden sollte, lediglich zu dem Zwecke, um die Viehpreise für die Grundbesitzer zu steigern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich selbst bin in der Lage, bei uns in Ostpreußen mit Agrariern persönlich zu verkehren, und ich habe stets beobachtet, daß, wenn bei einer Zusammenkunft mit diesen persönlichen Bekannten davon gesprochen wurde, die Grenzsperre sei bei uns im Osten wegen der drohenden Seuchengefahr nothwendig, sie sich dann mit einem Augurenlächeln ansahen und schließlich vertraulich zugaben, daß in der That die Grenze nur gesperrt werden solle, um die Viehpreise in die Höhe zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(2) Wir haben bei uns in Ostpreußen eine Reihe von Großgrundbesitzern in der sozialdemokratischen Partei, und diese unsere Großgrundbesitzer lachen laut auf, wenn man ihnen erzählt, daß die Grenzsperre jetzt noch den Zweck verfolge, die Seuchengefahr abzuwenden.
Diese, die auch bei ihren politischen Gegnern den Ruf genießen, recht gute Landwirthe und Viehzüchter zu sein, erklären und es bestätigen mir das Grundbesitzer aus der freisinnigen Partei ganz klipp und klar: „Gewiß, die Preise sind gestiegen.
Gegenüber diesen Zeugnissen aus der Praxis können diejenigen Ausführungen, welche der Herr Staatssekretär und der Herr Landwirthschaftsminister auf Grund der Enquete gemacht haben, gar nichts verschlagen.
Meine Herren, wir werden uns doch wohl fragen müssen, wie denn diese Enquete veranstaltet ist, aus welchen Informationsquellen die Behörden das Material geschöpft haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ist es nun höchst interessant, sich die Stellung der ostpreußischen Landwirthschaftskammer einmal zu vergegenwärtigen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, war es die ostpreußische Landwirthschaftskammer, welche als erste mit einem Gutachten in dieser Frage auf den Plan trat; und das Arsenal, welches damitdieostpreußischeLandwirthschastskammer den Agrariern geöffnet hat, ist von diesen auch benutzt worden, und sie haben sich, wie ich mich überzeugt habe.
Tag aus Tag ein die Waffen aus ihm geholt.
Meine Herren, im vorigen Jahre, als ich hier im Reichstage, freilich damals beschränkt durch den engen Rahmen einer speziellen Etatsposition, unter Hinweis wesentlich auf die Zustände in meinem Wahlkreise Königsberg darauf aufmerksam machte, daß eine Fleischtheuerung sich bemerkbar mache, erhob sich der Herr Abgeordnete Jskraut, den ja seine Wähler nicht mehr hier in den Reichstag geschickt haben, um, gestützt auf jenes Gutachten der Landwirthschaftskammer, zu erklären, es sei zwar richtig, (0) daß in Königsberg hohe Fleischpreise seien; in Königsberg sei aber auch eine exzeptionelle Ursache wirksam, die in dem übrigen Deutschen Reiche nicht in dem Maße in die Erscheinung getreten sei.
Dort in Königsberg hätte nämlich sich ein Händlerring von 5 bis 6 Engros-Vieh- und Fleischhändlern gebildet, welche der dortigen Bevölkerung Monopolpreise ohne Rücksicht auf Angebot und Nachfrage diktirten.
Und um die beliebte antisemitische Kampfmethode auch hier wieder anzuwenden, unternahm der Abgeordnete Jskraut es, diese 5 bis 6 Engros-Fleischhändler, welche sämmtlich in Königsberg Christen sind, flugs in Juden umzutaufen.
Sonst wäre es ihm und der antisemitischen Presse nicht möglich gewesen, nachher im Lande zu deklamiren, daß alles Unglück auch in diesem Falle wieder von den Juden herkomme.
(Heiterkeit.)
Nun, diese Behauptung ist, wie ich nachweisen kann, eine völlig unwahre, obwohl sie heute wieder im Reichstage, und zwar in der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, ausdrücklich eine Erwähnung gefunden hat.
Meine Herren, in Königsberg hat vor kurzem der Herr Generalsekretär der Landwirthschaftskammer Di-.
Rodewald in einem Bürgerverein einen Vortrag gehalten über die Fleischversorgung Königsbergs, und zwar am 16.
Dezember vorigen Jahres.
Dabei brachte er dieselben Argumente wiederum vor, erzählte insbesondere, daß ein Fleischerring dort wirke.
In dieser Versammlung wurde nun an die anwesenden Fleischer, also wohl die politischen Gesinnungsgenossen der Herren Agrarier, die Aufforderung gerichtet, sie möchten doch ihrerseits einmal frank und frei aus ihrer Kenntniß heraus erklären, ob die Ausführungen des Generalsekretärs alle zuträfen.
Nach einigem Widerstreben meldete sich dann auch ein Fleischermeister, der von vornherein angab, er sei Ladenschlächter, habe also nicht etwa dasselbe Interesse wie die Engros-Fleischer und M) Viehhändler, sondern sei im Gegentheil von ihnen beim Fleischkauf bis zu einem gewissen Grade abhängig; aber um der Wahrheit die Ehre zu geben, müsse er erklären, daß die Behauptung von einem Ring eine Unwahrheit sei; nicht etwa 5 bis 6 Fleischer und Viehhändler besorgten dort den Engroshandel, sondern nach seiner Rechnung mindestens 50; ein Ring existire nicht, im Gegentheil, unter den Engroshändlern und Viehschlächtern bestehe eine bittere Konkurrenz, die es ist das ein Zitat der agrarischen ostpreußischen Zeitung aus gegenseitige Ausbeutung ausgehe.
(Hört!
hört!
links.)
Es war mir nun höchst interessant, zu erfahren, was Herr Di-.
Rodewald, der diesen Veröffentlichungen der ostpreußischen Landwirthschaftskammer nicht fernsteht und auch sonst schriftstellerisch und rednerisch für die Agrarier thätig ist, gegenüber dieser Erklärung des Fleischermeisters ausführen könnte.
Und da, meine Herren, wurde es plötzlich im Saale recht still.
Herr Dr. Rodewald mußte ja freilich eine Antwort ertheilen, und diese ich möchte wieder zitieren nach der konservativen ostpreußischen Zeitung lautete in dem entsprechenden Theil folgendermaßen: Es sei ja möglich, daß seine Ausführungen die als autoritativ durch ganz Deutschland gegangen sind abgeändert werden müßten, für Belehrungen würde er zugänglich sein, er betone nochmals, keine seiner Ausführungen sei apodiktisch, er erhoffe durchaus Aufklärung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wenn das die Quelle ist, aus der in Königsberg und sonstwo in Deutschland die Information geholt worden ist, dann muß ich doch sagen, daß wir allen Anlaß haben, mit Mißtrauen an die Ausführungen der Regierung heranzugehen, solange wir nicht wissen, wie die Enquete veranstaltet worden ist.
Und, meine 176 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(Haase (Königsberg).)
(L) Herren, ich kann Ihnen in dieser Beziehung noch ein höchst charakteristisches Vorkommniß berichten aus Stadt und Landkreis Hanau.
Dort stellte es sich heraus, daß bei Aufnahme der Enquete die Gutachten des Magistrats von Hanau und der landwirthschastlichen Kreisvereine über denselben Distrikt schnurstracks zuwiderlaufende Ergebnisse lieferten.
Ja, wer hat denn nun recht, der Magistrat oder die landwirthschastlichen Kreisvereine
Ich glaube, nach den Erfahrungen, die wir mit landwirthschaftlichen Interessenvertretungen gemacht haben, werden wir den städtischen Körperschaften doch etwas größeres Vertrauen entgegenbringen können.
Wenn man sonst das Gutachten der ostpreußischen Landwirthschaftskammer im einzelnen durchgeht, sollte man es nicht für möglich halten, daß eine Behörde so unzuverlässiges Material übereinander häufen kann.
Die Art, wie dort die Preise festgestellt worden sind, welche die Landwirthe beim Verkauf bekommen haben, die Preise, welche im Engroshandel bezahlt worden sind, die Preise, welche die Ladenschlächter erhalten, ist durchaus willkürlich und unter Mißachtung der einfachsten Grundsätze der Statistik aufgestellt.
Ich bin aber der Meinung, daß in der vorgerückten Stunde, und nachdem bereits über einen Schlußantrag verhandelt worden ist, ich heute es nicht dem Reichstage zumuthen darf, Schritt für Schritt etwa einer Kritik dieses Gutachtens zu folgen.
Um so weniger dürfte dies meine Aufgabe sein, als ja über die ostpreußische Landwirthschaftskammer vor wenigen Tagen in dem bekannten Briefe des Herrn von der GröbenArenstein ein Urtheil gefällt worden ist, wie es sonst wohl ein sozialdemokratischer Hetzer nicht über die Lippen gebracht hätte.
Herr von der Grüben ist Mitglied des Bundes der Landwirthe, er hat sogar die Anwartschaft zu haben geglaubt, Nachfolger des Herrn von Ploetz zu werden an Stelle des Herrn von Wangenheim, man kann (s) ihm also zutrauen, daß er gute Kenntnisse hat von den Vorgängen in der Landwirthschaftskammer, und da, glaube ich, darf ich wirklich die ostpreußische Landwirthschaftskammer und alle Nachtreter derselben mit den Worten des Herrn von der Grüben abthun.
Was soll denn aus Einsichtslosigkeit, Engherzigkeit und Neid herauskommen
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wie in diesem Falle die Herren Agrarier die sehr probate Methode verfolgten, kühn zu behaupten und den Gegnern einfach die Beweislast für die Unrichtigkeit der Behauptungen aufzubürden, so wird es auch sonst gemacht.
In diesem Falle ist es gelungen, aus dem Munde eines wohl konservativen Fleischermeisters aus Königsberg dasjenige an das Tageslicht zu bringen, was der Wahrheit entspricht; in allen Fällen gelingt es nicht.
Meine Herren, wie von Herrn Jskraut damals, ist auch heute von verschiedenen Seiten, insbesondere von Herrn Roesicke, als zweite Ursache für eine etwa vorhandene Fleischvertheuerung in einigen Bezirken angegeben worden die Höhe der Marktgebühren; man hat deswegen ganz besonders auf Berlin losgeschlagen.
Ich stehe dem Gutachten Berlins durchaus unbefangen und kritisch gegenüber und habe auch gar keinen Anlaß, irgendwie den Berliner Magistrat zu vertheidigen; aber wenn wir uns vor Augen halten, welche Rechnungen im Bund der Laudwirthe aufgemacht worden sind, nach welcher Methode dort manchmql gerechnet wird, dann haben wir alle Ursache, doch dem Berliner Magistrat in seiner Rechnung eher zu folgen, als uns etwa dem Herrn Ilr.
Roesicke anzuschließen.
Meine Herren, die Art, wie Herr Roesicke multiplizirt, indem er einfach sagt, durchschnittlich habe jeder Schlachthof in Deutschland, auch der einer kleinen Stadt, einen bestimmten Ueberschuß erzielt, richtet sich von selbst.
Meine Herren, der Herr l) r. Paasche hat es sich ja auch nicht versagen können, der Stadt Berlin einen Hieb (0) zu versetzen, indem er sich dazu verstieg, zu erklären, diese Petition des Berliner Magistrats sei das Maximum desjenigen, was man überhaupt einer deutschen Volksvertretung bieten könnte.
Nun, meine Herren, ich glaube das wohl sagen zu können trotz meiner kritischen Stellung zu der Berliner Petition, daß diese Petition thurmhoch überragt die Leistungen sämmtlicher Agrarier; und die Leistungen des Herrn Dr. Paasche, soweit er sich agrarisch giebt, schließe ich darin ein.
(Sehr gut!
links.)
Wie steht es nun mit den Fleischpreisen
Die Stadt Königsberg hat vor kurzem ihren Verwaltungsbericht für 189798 herausgegeben.
Da stellen sich die Durchschnittspreise im Engroshandel bei Schweinen um 19, 88 Prozent, bei Schafen um 7, 89 Prozent, bei Kälbern um 3, 27 Prozent höher als im Vorjahre, während allerdings für die Rinder der Preis um einen geringen Betrag, nämlich 0, 74 Prozent, gefallen ist.
Die Gesammtschlachtung ist aber um 8, 54 Prozent zurückgegangen (hört!
hört!
links), und bei der Schlachtung von Schweinen, dem Nahrungsmittel der armen Bevölkerung, sogar um 14, 1 Prozent.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß in diesem Zeitraum die Bevölkerung um etwa 3000 Personen zugenommen hat.
Darnach können Sie ermessen, zumal da in Königsberg der Ausfall der Schlachtung nicht durch Einfuhr frischen oder zubereiteten Fleisches in nennenswerther Weise gedeckt worden ist, wie sehr der Konsum zurückgegangen ist.
Wer mit den Arbeitern und Handwerkern Fühlung hat, der hört Klagen, wie sie sonst nicht zu hören waren.
Nicht nur Klagen sondern auch Flüche schallen insbesondere aus Zuschriften heraus, die aus Handwerkerkreisen an mich gerichtet sind.
Wenn diese Flüche an die Agrarier dringen würden, so würden sie ihnen in den Ohren noch lange nachgellen.
1 (v) Meine Herren, es liegt thatsächlich so, daß bei diesen hohen Fleischpreisen die wirthschaftliche Tüchtigkeit der Bevölkerung aus das Schwerste gefährdet ist, und die Volkskraft zu einem guten Theile untergraben wird.
Es ist gestern von dem Herrn Geheimrath Schroeter ausgeführt worden, daß ja allerdings die Militärverwaltung die Erfahrung gemacht habe, daß die Preise etwas gestiegen seien, aber in so kleinem Betrage, daß die Steigerung auch für den Arbeiter gar nicht in Frage komme.
Da hat der Herr Geheimrath allerdings übersehen, daß die Lage des einfachen Handwerkers und Arbeiters als Käufer eine grundverschiedene ist von der des Deutschen Reichs, welches Verträge für längere Fristen abschließt, in Massen Einkäufe macht und infolge dessen billigere Preise für sich herausschlagen kann.
Die Arbeiter erklären in großen Schaaren, daß ihre Unterernährung rapide Fortschritte macht, daß sie, die angestrengt in der Industrie arbeiten müssen, kein Fleisch mehr auf den Tisch bekommen, weil sie die Preise nicht mehr erschwingen können.
Bald wird die Industrie selbst den Nachtheil davon spüren, wenn dieser Zustand andauert; denn die Leistungsfähigkeit der Industrie muß, wenn die Arbeiter in Deutschland nicht mehr ihre volle Kraft in das Getriebe des Industrialismus stellen können, zurückgehen.
Aber wie in Königsberg so geht es in allen Gegenden des Deutschen Reichs.
Was der Königsberger Magistrat in seiner Petition ausgeführt hat, dasselbe wird vom Berliner Magistrat berichtet.
Nun, die Herren (rechts) wollen ja den Berliner Magistrat als Autorität nicht ansehen.
Aber von Hamburg kommen dieselben Klagen, der Magistrat in Halle hat ebenfalls beschlossen, eine Petition an den Herrn Reichskanzler wegen Aufhebung oder Einschränkung der Sperrmaßregeln einzureichen, ebenso die Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
177 (Hanse (Königsbergs.)
() städtischen Körperschaften in Mülhausen, Offenbach, Karlsruhe, München u. s. w. Von Dresden haben wir gestern gehört, welche Kalamität dort herrscht.
Ja, sind denn alle diese städtischen Behörden in den verschiedensten Theilen unseres Vaterlandes plötzlich so sehr mit Blindheit geschlagen, daß sie die Zustände nicht mehr in ihren eigenen Bezirken sehen können
Es kann ein Zweifel nicht mehr bestehen, daß in der That in großen Theilen des Deutschen Reiches ein Nothstand eingetreten ist, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Und höchst charakteristisch ist eine Stelle in dem Bericht des Hamburger Senats, wo es heißt: Es ist bezeichnend für die starke Nachfrage nach Schweinen auch im übrigen Deutschland, daß trotz der Abnahme der Zufuhr zum hiesigen Markt um 28 000 Stück doch der Versand von lebenden Schweinen von hiernach Mittel- und Süddeutschland im Jahre 1898 noch um 4000 Stück zugenommen hat.
Die Preise auf den dortigen Märkten waren noch stärker gestiegen als die hiesigen Preise, sodaß eine starke Nachfrage inländischer Käufer am hiesigen Markt, namentlich auch nach den zur Wurstfabrikation geeigneten Schweinen, sich geltend macht.
Meine Herren, wir haben hiermit ein Zeugniß, das weit hinausgeht über die Grenzen Hamburgs.
Und wenn gestern insbesondere von Herrn Gerstenberger erzählt worden ist, daß in den bayerischen rein agrarischen Bezirken, die abgeschlossen vom Verkehr liegen, manchmal die Nachfrage eine kleinere sei als das Angebot und dort eine Fülle von Schweinematerial vorhanden sei, so will dieses rein lokale Beispiel nichts besagen, wie das heute bereits von anderer Seite, und zwar von konservativer, ausgeführt worden ist.
Daß nämlich dort, wo die Bauern nicht von der Industrie umgeben sind, welche ihnen das (L) Vieh abnimmt, hin und wieder eine größere Zahl von Schweinen vorhanden ist, während im übrigen Deutschland ein Mangel besteht, will ich gerne glauben; das beweist aber gar nichts.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß man mit Fug und Recht behauptet hat, daß die Fleischpreise exorbitant gestiegen sind (sehr richtig!
links), und daß die Steigerung darauf zurückzuführen ist, daß die Grenzen gesperrt sind.
Nun habe ich schon im vorigen Jahre ausgeführt, daß Keiner von uns daran denkt, unserer Regierung zuzumuthen, daß sie die Grenzen da öffnen solle, von wo eine Gefahr dem deutschen Viehbestand oder der Bevölkerung droht.
Es ist lediglich die Frage Zu prüfen, ob die gegenwärtigen Sperrungen und Einfuhrbeschränkungen begründet sind.
Diese Frage muß wenigstens, soweit es sich um Ostpreußen handelt, entschieden verneint werden.
1 Für Oberschlesien hat bereits Herr Kollege Stephan den gleichen Nachweis erbracht.
Nach den Mittheilungen des Reichsgesundheitsamts war am 15.
Oktober 1898 Ostpreußen völlig frei von Seuchen.
Wenn das der Fall ist, obwohl von Rußland ein großer Personenverkehr nach unserer Provinz stattfindet, durch den leicht mittelbar eine Ansteckung herbeigeführt werden könnte, und obwohl zuweilen Schweine eingeschmuggelt sind, so wird man sich wohl auf die Richtigkeit derjenigen Berichte verlasseu dürfen, welche angeben, daß sowohl in Kowno wie in den sechs Weichselgouvernements, die an Preußen grenzen, die Seuchen so gut wie verschwunden sind.
Wäre das nicht der Fall gewesen, so könnte man nicht in Oberschlesien die guten Erfahrungen machen bei der Ausführung des Kontingents.
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter als der Herr Abgeordnete Stephan.
Er hat den strikten Beweis erbracht, daß man ungesetzlich handeln würde, wenn man, dem Verlangen des Herrn Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
I) r. Roesicke nachgebend, die Grenzen absolut sperren (0) würde.
Aber als Jurist muß man behaupten, daß schon gegenwärtig unsere Behörden sich über das Gesetz hinwegsetzen (sehr richtig!
links), indem sie die Grenzsperre in dem bisherigen Umfange aufrechterhalten.
(Sehr rickitia!
links.)
Der bereits zitirte § 7 des Gesetzes vom 1.
Mai 1894 besagt: Wenn in dem Auslande eine übertragbare Seuche der Hausthiere in einem für den inländischen Viehbestand bedrohlichen Umfange herrscht oder ausbricht, so kann die Einfuhr lebender oder todter Thiere aus dem von der Seuche heimgesuchten Auslande allgemein oder für bestimmte Grenzstrecken verboten oder solchen Beschränkungen unterworfen werden, welche die Gefahr einer Einschleppung ausschließen oder vermindern.
Daraus folgt zur Evidenz, daß das Verbot der Einfuhr von Hausthieren für diejenigen Grenzstrecken nicht länger aufrecht erhalten werden darf, in welchen eine Seuche in bedrohlichem Umfange nicht mehr herrscht.
Daher muß man gegenüber den Zuständen, wie sie namentlich in den Weichselgouvernements Rußlands bestehen, erklären, daß kein gesetzlicher Grund vorliegt, die Grenze abzusperren.
Wenn unsere Behörden sehr vorsichtig sein wollen im veterinärpolizeilichen und sanitären Interesse bin ich mit einer solchen Vorsicht einverstanden —, so mögen sie meinethalben auch hier verordnen, daß die Einfuhr nur erlaubt sei in plombirten Wagen nach den Schlachthöfen hin.
(Sehr richtig!
links.)
Weshalb auch das verboten wird, ist nicht einzusehen.
So kommt es, daß die russische Regierung zwar nicht offiziell, aber offiziös in dem russischen Regierungsanzeiger (v) vor kurzem erklären konnte gestützt auf die Berichte der veterinärpolizeilichen Verwaltung: Wenn Deutschland die Grenzen hier noch immer sperrt, so ist die Seuchengefahr lediglich ein Vorwand.
Der Zweck der Sperre ist nur der, die Preise im Interesse der Agrarier in die Höhe zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Da die Minister in ihren Erklärungen gegenüber dem Auslande nicht gerade sehr deutlich zu sein Pflegen, so ist es doch vielleicht ganz interessant, sich ins Gedächtniß zu rufen, was der schwedische Minister aus Anlaß der deutschen Grenzsperrung gesagt hat: Wenn man gesundheitliche Rücksichten benutzt, um ganz andere Interessen mit einem schützenden Kleide zu umgeben, so ist leicht einzusehen, daß wir Angriffen vom Auslande nicht gewachsen sind, denn was wir auch beginnen mögen, stets wird man für die vorgenommenen Schritte einen Grund anführen können, um die wirklichen Angriffe zu verbergen.
(Hört!
hört!
links.)
Das spricht ein auswärtiger Minister.
Nun stehe ich nicht auf dem Standpunkt, daß alles das, was im Auslande gesprochen wird, ohne weiteres als baare Münze von unserer Seite hingenommen werden soll.
Ich bin durchaus der Meinung, daß unsere Regierung zunächst die einheimischen Interessen im Auge haben soll und, wo eine Seuchengesahr droht, ohne Rücksicht auf die Erklärungen auswärtiger Regierungsorgane ihre Maßregeln zu treffen hat nach Maßgabe unserer Gesetze.
Aber das müssen wir erwarten, daß die Regierung unsere Gesetze beachtet (sehr richtig!
links), und daß, wenn eine Seuchengesahr nicht mehr im bedroh27 178 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(ä.)
lichen Umfange, wie es im Gesetz heißt, herrscht, dann auch die Sperr-Maßregeln aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen erklären, daß im Volke draußen vielfach die Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß die Regierung, die doch in der Achtung der Gesetze der Bevölkerung mit gutem Beispiel vorangehen soll, hierin ein sehr schlechtes Beispiel geliefert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist heute in verschiedenen Variationen darauf hingewiesen worden, daß wir Sozialdemokraten insbesondere sehr schlecht die Interessen der ländlichen Arbeiter vertreten, wenn wir der Seuchengefahr Thür und Thor öffnen dadurch, daß wir die Grenzen weit aufmachen.
Ich bin in der Lage, hier ein Flugblatt aus Ostpreußen vorzulegen, mit dem die Herren Konservativen die Stimmen der Arbeiter bei den letzten Wahlen einzufangen versuchten.
In diesem Flugblatt, das insbesondere im Kreise des Herrn von Klinckowström verbreitet wurde, heißt es: Der Sozialdemokrat schleppt auch unter dem Vorwände, dem Volke das Schweinefleisch billig zu machen, die Schweineseuche in das Land; (hört!
hört!
links) denn er will, daß die russische Grenzsperre gegen Schweine aufgehoben wird.
Das Schwein heißt es nun in gesperrtem Druck ist die Sparbüchse des ostpreußischen Arbeiters.
(Heiterkeit.)
Wer euch das tödtet, meint es schlecht mit euch, und wenn die Grenzsperre für Schweine aufgehoben würde, müßten eure Schweincken ebenso krepiren, wie jetzt überall die Gänse krepiren, wo die Geflügelcholera durch die russischen Gänse ins Land eingeschleppt ist.
V) Es ist dankbar anzuerkennen, daß hier von „Schweinchen ''der Arbeiter im Deminutiv gesprochen wird.
Im Uebrigen hat das Flugblatt eine höchst merkwürdige Wirkung ausgeübt, nämlich, daß in Ostpreußen etwa 18 000 Stimmen vom platten Lande, hauptsächlich aus den Kreisen der Landarbeiter, für die Sozialdemokratie abgegeben sind.
(Sehr gut!
links.)
Es hat hier bei der Etatsdebatte der Herr Graf von Stolberg behauptet, daß in Ostpreußen der Freisinn die Vorfrucht, wie er sich nach den Berichten der Zeitungen ausgedrückt hat, der Sozialdemokraten sei.
Nun, da wir in Ostpreußen bei den letzten Wahlen 20 000 Stimmen rund gewonnen haben, ungefähr so viel, als die Konservativen verloren haben, so könnte wohl eher davon gesprochen werden, daß dort die Konservativen die Vorfrucht der Sozialdemokraten waren.
(Sehr richtig!
links, Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist die Meinung der ländlichen Arbeiter in Ostpreußen allgemein, daß sie konservativen Großgrundbesitzern, die lediglich ihren Jnteressenstandpunkt in der krassesten Weise wahren, unter keinen Umständen länger Heeresfolge leisten dürfen.
Es ist zu auffallend und damit komme ich zum Schluß—, daß unsere sogenannten Staatsmänner, obwohl sie sich davon überzeugen konnten, wie sehr die Fleischtheuerung im ganzen Lande die Unzufriedenheit im höchsten Grade gesteigert hat, nichts thun, um die Quellen dieser Unzufriedenheit zu verstopfen.
Meine Herren, wenn das so werter geht, wenn die Jnteressenpolitik der Großgrundbesitzer einseitig gefördert wird wir bedauern es im Interesse der nothleidenden Bevölkerung —, so können Sie überzeugt sein, daß die sozialdemokratische Partei, insbesondere auch in den agrarischen Bezirken des Ostens, bei der nächsten Wahl noch ganz andere Erfolge davon tragen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete co) von Janta-Polczynski.
von Janta-Polczynski, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner Fraktion gestatten Sie mir, auch einige Worte anzuführen; ich werde mich mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit sehr kurz fassen.
Gestern haben die Herren vom Ministertisch mit sehr fleißig zusammengestellten Berichten uns bewiesen, daß die sogenannte Fleischnoth nicht vorhanden ist.
Der letzte Herr Redner hat aus dem Bericht des Kriegsministers uns die Mittheilung machen können, daß die Verpflegung des Militärs täglich pro Kopf ungefähr Vs Pfennige mehr ausmacht, also für das ganze Jahr nicht viel über 3 Mark beträgt.
Ein solches Resultat habe ich gleich beim ersten Wort, welches hier gehört wurde, erwartet.
Wir wissen ja, daß in den östlichen Landestheilen, wo polnische Bevölkerung wohnt, die sogenannte Fleischnoth gar nicht existirt.
Den Herren von der Linken, die so sehr für den kleinen Mann und für die Arbeiter in den Städten sich interessiren, erlaube ich mir hier eine Skizze über die Verhältnisse in den polnischen Bezirken mitzutheilen.
In diesen Kreisen, die ich die Ehre habe hier zu repräsentiren, ist der Boden leicht, die Witterung rauh und für den Anbau des Roggens nicht immer günstig.
Die Bevölkerung ist meist aus kleineren Besitzern und Bauern zusammengesetzt, die beinahe zwei Drittel des Ganzen ausmachen.
Diese Leute werden also durch die Verhältnisse gezwungen, mehr Hackfrüchte und Kartoffeln zu pflegen und was selbstredend ist dieselben durch Heranziehen von Vieh, und besonders Schweinen, zu verwerthen.
Diese Leute würden sich viel eher entschließen für die Aufhebung der Kornzölle, würden sich aber niemals überzeugen lassen, daß die Einfuhr des Viehs ihnen nützlich sein kann; im Gegentheil würden sie eine solche fürchten.
In den übrigen Theilen der Provinz Westpreußen, (v) wie auch in der Provinz Posen, in der ich wohne, sind die Verhältnisse dieselben: zwar ist der Boden besser, stellenweise auch sehr gut, und die Witterung günstiger für den Anbau von Roggen und Weizen; die kleinen Besitzer, die kleinen Bauern ziehen aber auch hier ihre Einnahmen meistens von Vieh- und Schweinezucht.
Sogar die gewöhnlichen ländlichen Arbeiter, die ihre Kartoffeln nicht verbrauchen, verwenden sie für die Schweinezucht, ebenso die Arbeiter in den kleinen Städten.
Dieselben pachten alle Jahre einige Morgen Land, um sie zu Kartoffelpflanzungen anzuwenden.
In den letzten Jahren gerade.
Dank des höheren Schweinepreises, hat sich die Lage dieser Arbeiter bedeutend gebessert.
Bei uns übrigens, wo wenig große Fabriken vorhanden, sind die Interessen der ländlichen Bevölkerung mit den Interessen der Städte eng verbunden; denn es ist sicher, daß der Landwirth, wenn er Geld hat, auch den kleinen Städten Verdienst bringt.
So sieht es aus in den östlichen Landestheilen in Hinsicht auf den Bauer und den Arbeiter.
Im allgemeinen sind die landwirtschaftlichen Verhältnisse bei uns, wo in den letzten Jahren viele Molkereien entstanden sind, fast dieselben, die der Redner des Zentrums über Bayern geschildert hat, und es ist eine große Vermehrung der Viehzucht und der Schweinezucht, da ja das Getreide billig ist und wenig dem Landwirth einbringt, zu konstatiren.
Das aber, was die Herren von der Linken wünschen, kann leicht eine Ueberproduktion herbeiführen, und die mühsame Arbeit des Landwirthes kann ohne eine allgemeine Eröffnung der Grenze und Einschleppung der Seuchen zum Nachtheil desselben ausfallen.
Jedenfalls sind-die Preise von jetzt nicht erst seit einigen Tagen, sondern, wie Herr Rickert auch bemerkt hat, seit Einführung der Handelsverträge, und sie sind Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
179 () geblieben bis zur Stunde; von zu hohen Preisen in der Gegenwart können wir also gar nicht sprechen.
Den Herren Sozialdemokraten gegenüber möchte ich mir zu bemerken erlauben, daß gerade die kleinen Leute bei der Parzellirung am meisten auf die Parzellen rechnen, und sie sind nun in der Lage, Anzahlungen aus den Ersparnissen, die sie in den letzten Jahren auch aus der Schweinezucht gemacht haben, zu leisten.
Es liegt also im speziellen Interesse dieser Arbeiter, für die der Ankauf von Ansiedelungsgütern unmöglich gemacht worden ist, ihnen auf diese Weise Gelegenheit geben zu können, Land zu kaufen.
Das sind ja gerade diejenigen, die ihre Pflichten als Soldaten und Steuerzahler gegenüber dem Staat ebenso erfüllen wie die städtischen Arbeiter, und ich glaube, es ist ihnen zu gönnen, daß sie sich ein Stückchen Land für ihre Ersparnisse auch ohne Hilfe des Staates ankaufen.
Es liegt also im Interesse beinahe der sämmtlichen Bevölkerung des Ostens, daß die gegenwärtigen Zustände für uns erhalten bleiben können.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit werde ich mich in meinen Ausführungen möglichst kurz fassen.
Veranlaßt bin ich zunächst durch Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete Dr. Haase gemacht hat.
Er hat die ganze gestrige und heutige Debatte dadurch auf einen anderen Punkt zu stellen versucht, daß er das amtliche Material anzweifelte, aus welchem der Nachweis geliefert wurde, daß von einer „Fleischnoth ''keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat hier in einer Weise operirt, die zwar bei seinen politischen Freunden sehr beliebt ist, die aber dadurch nicht an Beweiskraft gewinnt.
lG (Sehr wahr!
rechts.)
Er hat nämlich einen Einzelfall von Königsberg angeführt und eine einzige Aeußerung der ostpreußischen Landwirthschaftskammer ausgenützt, um dann generalisirend zu behaupten: derart unzuverlässig ist das ganze amtliche Material der Regierung.
Das ist eine Kampfesweise, gegen welche überhaupt nicht aufzukommen ist; denn im ganzen Druschen Reich wird stets irgend eine Aeußerung an irgend einem Punkte laut werden, auf Grund deren man nachher generalisirend sagen kann: so liegen die Verhältnisse ganz allgemein.
Die Fälle, die angeführt wurden, bei denen überhaupt von „Fleischnoth ''mit einigem Recht gesprochen werden konnte, entstammen ausschließlich größeren Städten.
Die gestrige und heutige Debatte hat nun meiner Ansicht nach den überzeugenden Beweis geliefert: von einer „Fleischnoth ''in der Art, daß Deutschland nicht den genügenden Viehbestand hätte, um seine Bevölkerung mit Fleisch zu versorgen, kann keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Debatte hat ebenso klar den weiteren Beweis geliefert, daß der Bauer, der Produzent, keine zu hohen Preise für sein Vieh, für seine Mühe und Kosten verlangt und erhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Beides ist von keiner Seite ernstlich bestritten worden, und hierauf legen wir den Hauptnachdruck (Bravo!
rechts); denn der Hauptvorwurf, der uns und allen Freunden der Landwirtschaft gemacht wurde, war der, es werde „Fleischwucher ''getrieben, der Bauer produzire zu wenig und nehme zu viel für sein Vieh, und dadurch sei die „Fleischnoth ''in den Städten entstanden.
Diese beiden Punkte möchte ich also ausdrücklich festnageln, denn darum handelt es sich in der ganzen Debatte.
Wenn in den großen Städten bei der Versorgung (0) des dortigen Marktes Mißstände hervorgetreten sind, so ist das gar kein Wunder.
Wer die Verhältnisse kennt, muß sich sagen, es ist keine Kleinigkeit, 300 000, 400 000 oder gar, wie in Berlin, über IV- Millionen Menschen regelmäßig Woche für Woche derart mit Fleisch zu versorgen, daß nicht zeitweilig ein Mangel, zeitweilig ein Ueberangebot zu konstatiren ist.
Hier, also auf dem Gebiete des Zwischenhandels, liegt der Fehler, nicht aber auf dem Gebiete der Produktion, und dies ist wiederum ein Punkt, der ausdrücklich hervorgehoben zu werden verdient.
Auch wir haben ein lebhaftes Interesse daran, daß unsere Bevölkerung mit nicht zu theurem Fleisch versorgt werde.
Von „Fleischwucher '', d. h. absichtlicher Vertheurung, kann keine Rede sein.
Meine Herren, wir wollen doch einander gegenseitig nicht Motive unterschieben, die ein Ehrenmann einem anderen nicht unterschieben darf.
(Unruhe und Zurufe links.)
Der deutsche Bauer ist der letzte, der nicht wüßte: wenn das Fleisch zu theuer wird, dann schadet das mir selbst.
Ueberhaupt weder auf dem Gebiete der Getreideproduktion, noch aus dem Gebiete der Viehproduktion erstrebt der Landmann keine exzeptionell hohen Preise.
Er weiß, daß das nicht sein Nutzen, aber ganz sicher ein großer Nachtheil des gesammten Volkes ist, zu dem der Bauernstand ja auch gehört.
Auch er gehört zu den „Fleischkonsumenten ''und kauft nicht selten sein Fleisch bei demselben Metzger, dem er zuvor sein Vieh verkauft hat.
Deswegen will der Bauer auch nicht zu hohe Fleischpreise haben.
Bei der letzten Wendung der Debatte sind Angaben und Aeußerungen der holländischen und der schwedischen Regierung über die Seuchengefahr den gegentheiligen Aeußerungen unserer deutschen Regierung entgegengestellt worden.
Meine Herren, ich bin ein Neuling im Parlament, (v) aber ich gestehe Ihnen, ich glaube nicht, daß in 'irgend einem Parlament der Welt es möglich wäre, daß das Ausland eine so kräftige parlamentarische Vertretung fände, wie im Deutschen Reichstag.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, auch ich bin dafür, daß das Deutsche Reich durch gewissenhafte Einhaltung der Handelsverträge seine nationale Ehre hochhält; aber wenn vor dem Angesicht des deutschen Volkes im Reichstag Ausdrücke fallen, wie sie Herr Haase gebraucht hat, Ausdrücke, wie z.
B.
„die deutsche Regierung hat einen Vorwand gesucht, um die Preise zu steigern '', oder „die Regierung sollte in der Achtung der Gesetze dem ganzen Volke vorangehen '', und wenn aus der Mitte der Reichstagsabgeordneten dieses „sollte ''durch Zurufe ironisch hervorgehoben wird, so glaube ich nicht, daß das im Interesse des Ansehens des Deutschen Reichstags und der nationalen Ehre Deutschlands liegt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, wenn sodann allen ausländischen Aeußerungen ein solches Gewicht beigelegt wird, so muß ich doch sagen, daß das nach dem Verlauf der gestrigen und heutigen Debatte geradezu komisch wirkt.
Ich weiß nicht, hat Herr Abgeordneter Haase überhaupt nicht gehört, was gestern und heute über die Seuchen im Ausland mitgetheilt worden ist, oder wollte er das nicht hören.
Er hat beispielsweise wiederholt, daß Holland seuchenftei sei.
(Widerspruch links.)
Ich habe es mir sofort notirt.
(Zurufe links.)
Präsident: 1 Ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
Schrempf, Abgeordner: Wenn das ein Mißverständniß ist, so soll es mir leid thun.
Auffällig war mir, daß 27 180 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
(Schrempf.)
() namentlich von Rußland erklärt wurde, es sei seuchenftei, und dort im Osten sei unbedingt eine Aenderung der Einfuhrbedingungen nöthig und angezeigt auf Grund der gellenden Gesetze.
Meine Herren, Herr Dr. Roesicke hat den Beweis geliefert, daß in Rußland 47 000 Fälle von Maul- und Klauenseuche und anderen Seuchen amtlich konstatirt sind, und ehe hier nicht ein gleich gewichtiger Gegenbeweis geliefert ist, werden Sie es uns nicht übelnehmen, wenn wir dieser amtlichen Statistik mehr Gewicht beilegen als der Behauptung des Abgeordneten Haase.
Hier steht schließlich Wort gegen Wort, eine Behauptung gegen die andere.
Meine Herren, die Frage der angeblichen Fleischnoth hat im deutschen Volke deshalb einen solchen Wiederhall gefunden, wie die gestrigen und heutigen Verhandlungen beweisen, weil es hier entschieden heißt: hie Welf, hie Waiblingen (Lachen links), hie Gegner der Landwirthschaft, hie Freunde derselben.
(Lebhafte Zurufe.)
Ja, meine Herren, ich bin ein Freund der vollsten Offenheit und packe den Stier gern bei den Hörnern.
(Heiterkeit.)
Wir wissen ganz gut, daß das Geschrei der Presse über Fleischnoth und Fleischtheurung direkt gegen die Interessen und Bestrebungen der deutschen Landwirthschaft gerichtet ist, daß man einfach ins Volk Hineinrufen will: die deutsche Landwirthschaft ist nicht in der Lage, sie ist nicht fähig und wird auch nicht fähig werden, den deutschen Markt mit Fleisch zu versorgen.
Hier haben wir ein lebhaftes Interesse, zu widersprechen; denn obige Behauptung ist einfach nicht wahr!
Gegen unwiderlegliche Zahlen, wie sie gestern und heute vorgebracht wurden, können Sie und kann Ihre Presse nicht aufkommen.
Dann kommt man mit derartigen Angriffen, wie wir sie eben vom Abgeord (2) neten Haase gehört haben.
Meine Herren, wenn man weiß, wie außerordentlich wichtig für die landwirthschaftliche Bevölkerung die Viehzucht ist namentlich angesichts der niedrigen Getreidepreise —, dann wird man es auch verstehen, wenn der Bauer in der Frage der Sicherung seines Viehstandes keinen Spaß versteht.
Ich muß dagegen Protestiren, wenn im Deutschen Reichstag seitens der Linken des Hauses immer wieder das Bestreben wiederkehrt, die ganze Frage als eine ausschließlich „agrarische ''und „ostelbische ''hinzustellen.
Der Herr Abgeordnete Mßler hat als süddeutscher Bauer gesprochen, und ich kann Ihnen bestätigen: wie er gesprochen hat, so denken in Süddeutschland 99 Prozent der Bauern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind keine Großgrundbesitzer, denn wir haben in Süddeutschland keinen solchen Großgrundbesitz wie in Norddeutschland.
Aber kommen Sie in süddeutsche Landstriche hinein, dann werden Sie hören, daß heutzutage die Viehzucht für den süddeutschen Bauern die einzige solide und sichere Einnahme liefert, auf welcher deshalb seine ganze Existenz beruht.
(Zuruf links.)
Wenn das auch von Ihnen nicht bestritten wird, dann wollen wir doch alle mit einander darauf Rücksicht nehmen.
Aber solange Sie mit dem Verlangen hervortreten auf Oeffnung der Grenzen für die ausländische Vieheinfuhr auf die Gefahr hin, daß dadurch der deutsche Viehstand noch viel gründlicher verseucht wird (lebhafter Widerspruch links), so lange haben wir die Berechtigung, zu sagen, wir möchten mehr Emst sehen in der Behandlung dieser wichtigen Frage.
(Lebhafte Zurufe links.)
Meine Herren, ich glaube, die gestrigen und heutigen Debatten haben den bestimmten Nachweis geliefert, daß der ganzen Bewegung über die angebliche Fleischnoth (6) Preßtreibereien zu Grunde gelegen sind, welchen nunmehr offen und gründlich entgegengetreten worden ist.
Der Verlauf der seitherigen Debatte über die Interpellation des Abgeordneten von Wangenheim hat uns bewiesen: der Hieb ist die beste Parade!
Wir sind dem Gespenst der Fl'eischnoth energisch auf den Leib gerückt.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Diesen Eindruck haben wir auf der Rechten von der Sache.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, keine Privatgespräche zu führen.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, das Urtheil darüber, wer die Hiebe gekriegt hat gestern und heute, das überlasse ich füglich der Meinung des hohen Hauses.
Wir auf der Rechten haben nicht das Gefühl davon, und wenn wir geprügelt worden sind, ohne daß wir es spürten, dann können Sie ruhig weiter darauf losprügeln.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bei den Wahlen sind alle Parteien bauernfreundlich.
Da heißt es immer: der liebe Bauernstand muß erhalten bleiben, der Bauer ist ein so tüchtiger und guter Kerl.
(Heiterkeit.)
Mit Worten und Versprechungen sind alle Parteien vollständig bereit, dem Bauernstand zu helfen.
Wenn es aber im einzelnen Fall, wie hier beim Schutz gegen Verseuchung seines Viehstandes, darauf ankommt, wie ihm geholfen werden soll, dann heißt es auf der linken Seite des Hauses sofort: ja, so nicht!
Wird ein anderes Mittel vorgeschlagen, dann heißt es wiederum: so auch nicht!
Schließlich kommt die ganze Bauernfreundlichkeit darauf heraus, daß man dem Bauern den Rath giebt: hilf dir selbst, wie gestern der Herr Abgeordnete Fischbeck gesagt hat: der Bauer soll sich gegen die Seuchengefahr M) „durch verständige Maßregeln im Innern selbst schützen ''.
Ich möchte Herrn Fischbeck einladen ich bin ganz gemüthlich im persönlichen Verkehr —, er möge einmal mit mir in einer bäuerlichen Versammlung die Frage besprechen: „wie ist es möglich, daß der Bauer von sich aus Maßregeln ergreift, um seinen Viehstand gegen Seuchen zu schützen
(Heiterkeit rechts.)
Dann wird ihm der einfachste Mann aus dem Dorfe sagen: ich verstehe nicht, wie Sie so etwas von uns verlangen können, gerade auf diesem Gebiet läßt sich absolut nichts erreichen, wenn nicht die Regierung mit scharfen Maßregeln eingreift und uns zu Hilfe kommt!
England hat seit 5 Jahren kein lebendiges Stück Vieh über seine Grenze gelassen und ist deshalb seit 5 Jahren frei von Maul- und Klauenseuche.
Im Innern hat England die Seuchen ausgerottet, indem einfach jedes erkrankte Stück Vieh getödtet wurde und der Besitzer volle Entschädigung erhielt.
Meine Herren, machen wir einmal die Probe mit diesem englischen Rezept.
Ich bin dabei!
(Heiterkeit rechts.)
Dadurch wäre dem Uebel der Verseuchung unseres Viehstandes gründlich abgeholfen.
Es ist kein Aberglaube unter dem deutschen Bauernstande, wenn er sagt: bei uns mag man im Innern noch so streng in Betreff der Sperre vorgehen bei dem Handel von Dorf zu Dorf, von Markt zu Markt: das hilft alles nichts, wenn immer wieder von außen her Verseuchungen eingeschleppt werden.
Ich mußte mich wundern, welches Gewicht auf ausländische Gesundheitsscheine gelegt wird.
Ich habe schon eine Menge solcher Bescheinigungen vor Augen gehabt, und der betreffende Kontrolbeamte sagte mir ganz ruhig: „Wissen Sie, auf diese fremden Papiere legen wir Beamte furchtbar wenig oder gar keinen Werth.
Denn es Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
181 fliegt auf der Hand: wenn heute ein Viehhändler in Oesterreich 30, 40 Stück Vieh einkauft und zum Bürgermeister geht, um sich die vorgeschriebenen Gesundheitsscheine ausstellen zu lassen, so bekommt er sie anstandslos.
Der Bürgermeister weiß, das Vieh kommt gleich auf Nimmerwiedersehen aus dem Dorfe und eine Menge von Geld kommt dafür herein.
Wenn er etwa dem Viehhändler bescheinigen wollte, das Dorf sei nicht ganz seuchenfrei, die Ausfuhr deshalb verboten, so würden die österreichischen Bauern ihm mit der Mistgabel auf das Rathhaus rücken.
(Große Heiterkeit rechts.)
Deshalb haben ausländische Gesundheitszeugnisse gar keinen Werth.
Wir sind doch wahrhaftig keine Kinder, daß wir nicht wüßten, wie es diesbezüglich in Amerika aussieht, und wie es dort mit der Beibringung von Attesten gemacht wird.
Wenn auf die Untersuchungen und Bescheinigungen amerikanischer Thierärzte hier so ausschlaggebendes Gewicht gelegt wird nom bsns von so kritisch veranlagten Herren, die den feierlichsten Versicherungen ihrer eigenen Regierungen nur höchst ungern oder gar nicht Glauben schenken (Heiterkeit und sehr gut!
rechts), so möchte ich sagen, hier werden „amerikanische Doktordiplome ''in Deutschland als voll gewerthet.
Eine „Doktorfrage ''soll es nach der Ansicht des Abgeordneten Haase sein, ob das deutsche Volk mit eigenem Getreide und eigenem Vieh befriedigt werden kann.
Nun, wenn diese Frage nicht gründlich gelöst wird, so geht der deutsche Mittelstand daran zu Grunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
So wichtig ist diese Doktorstage.
Wir auf der Rechten des Hauses bedauern, daß derartige wirthschaftliche Fragen, die ihrer ganzen (L) Natur nach niemals Parteisragen, sondern nationale Fragen sein sollten, trotzdem unter unseren parlamentarischen Verhältnissen im Handumdrehen zu Fragen zwischen „rechts ''und „links '', zwischen Freisinnigen und Konservativen gestempelt werden.
Meine Herren, diese wirthschaftlichen Fragen werden sich mit Gewicht und Gewalt allen Parteien aufdrängen.
Wenn wir Parlamentarier es nicht glauben wollen, daß es sich um große nationalen Frage handelt, um Lebensfragen des deutschen Volkes, dann wird es uns das Volk greifbar beweisen, und der deutsche Mittelstand wird uns immer deutlicher sagen, was es über diese Dinge denkt.
Der enge wirthschaftliche Zusammenhang der einzelnen Mittelstände tritt heutzutage immer klarer in die Erscheinung.
Es ist für alle Stände durchaus nicht gleichgiltig, wie die ländliche Bevölkerung mit ihren Einkommenverhältnissen steht.
Sie auf der Linken glauben wohl, wir fürchten, der deutsche Bauernstand gehe zu Grunde.
Das fürchte ich nicht, und ich habe das noch nie geglaubt.
Der deutsche Bauer ist ein so zäher Kamerad, daß er im Laufe unserer Geschichte die schwierigsten Krisen durchgemacht und überstanden hat.
Aber andere Stände gehen zu Grunde oder leiden geschäftlich, die mit den deutschen Bauern im täglichen Verkehr stehen und von ihm leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Hunderttausende von kleinen Handwerkern, Kaufleuten und Kleinhändlern; das sind die Reisenden unserer Fabrikanten, die aus das Land hinauskommen, und das empfindet schließlich jeder Fabrikarbeiter, auch wenn er von den Bauern sein Lebtag keinen Pfennig direkt empfängt.
(Widerspruch links.)
Sie schütteln den Kopf und rufen: das seien „Gemeinplätze ''.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich wollte, meine Herren, daß diese „Gemeinplätze ''(0) im Deutschen Reichstag die rechte Würdigung fänden; dann würde schon manches anders beschlossen worden sein, als es thatsächlich geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich appellire an Ihr nationales Gefühl!
Lassen Sie in derartigen Dingen nicht die Parteiansicht und das Parteiinteresse in der Weise mitspielen, wie das sich leider nach und nach in diesem Haus gestaltet hat.
Wir wollen diese wichtigen Fragen leidenschaftslos, ruhig und lediglich aus Grund der Thatsachen behandeln.
Bei mancher Frage werden wir ja niemals einig werden.
Ein guter Schwabe sagte in strittigen Fällen zu seinem Freund: „weißt du gewiß, was du ägst
und wenn derselbe antwortete: „ja, ganz gewiß!
o erwiderte ersterer: „nun, ich weiß es auch gewiß, dann vollen wir nicht länger darüber streiten.
(Heiterkeit.)
Der bittere Streit hat in diesen Dingen gar keinen Werth.
Wir dürfen sagen: die Thatsachen haben uns in den letzten zwei Tagen Recht gegeben, und dagegen sind Sie auf der Linken nicht aufgekommen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
4) -.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich bedaure, in dieser vorgerückten Stunde noch das Wort ergreifen zu müssen; ich thue es nicht gern, aber die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Haase kann ich hier vom Regierungstisch aus nicht unwidersprochen lassen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Haase hat ausdrücklich zugestanden, daß die verbündeten Regierungen verpflichtet sind, dort Absperrungsmaßregeln anzuordnen, wo die Einschleppung von Seuchen zu befürchten ist.
Der Herr Abgeordnete hat aber ferner behauptet, daß eine solche Gefahr in verschiedenen Fällen nicht vorliege, die er näher bezeichnete.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, und die Konstruktion unseres ganzen öffentlichen Dienstes führt darauf hin, daß unsere Kenntniß der Dinge in dieser Beziehung jedenfalls sehr viel weiter geht als die Annahme des Herrn Abgeordneten Haase, und daß wir gründlichere Kenntniß von den Dingen auch aus Gebieten haben, von welchen offizielle statistische Daten nicht vorliegen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Haase erklären, daß die Annahmen, die er heute ausgesprochen hat, nichts als ein schöner Traum sind, und ich werde in einem engeren Gremium vielleicht einmal Gelegenheit haben, ihm für diese Behauptung, die ich heute hier im Plenum aufstelle, positive Beweise zu erbringen.
Ich möchte aber dem Herrn Abgeordneten empfehlen, daß, wenn er selbst an den Sinn für Gesetzlichkeit appellirt, in seinen Aeußerungen etwas vorsichtiger und zurückhaltender zu sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete schließlich aus Vorgängen, die sich angeblich in einer Königsberger Versammlung zugetragen haben, einen Grund entnehmen zu können glaubt, die Berichte sämmtlicher verbündeten Regierungen als unglaubwürdig hinzustellen, so kann ich das als eine vollkommen unberechtigte Verdächtigung bezeichnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eßlinger.
182 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
() Eßlinger, Abgeordneter: Wenn ich noch zu so später Stunde das Wort ergreife, so geschieht es hauptsächlich deshalb, um die geradezu außergewöhnlichen Thesen, die die Herren der linken Seite aufzustellen beliebten, etwas niedriger zu hängen.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowky hat mir ja bereits einiges weggenommen, nämlich den Beweis dafür, daß dieses amtliche statistische Material wirklich genaue und sichere Anhaltspunkte giebt.
Ich habe die Ehre, Vertreter eines Bezirksvereins zu sein, und als solcher weiß ich, wie genau und richtig von Seiten der Regierung und von Seiten des Ministeriums verfahren wird, ganz richtiges statistisches Material zu erhalten.
Bei uns, meine Herren, wird nicht bloß von der landwirthschaftlichen Bezirksvereinsvertretung, es wird auch von der Distriktsbehörde und außerdem von den Bezirksthierärzten, gesondertes statistisches Material abverlangt, und da wird doch wohl niemand sagen können, daß dieses Material nicht richtig sei.
Die Herren Sozialdemokraten, die heute sehr nervös zu sein scheinen, wollen unbedingt nicht zugeben, obwohl erwiesen, daß wir auch trotz der bestehenden strengen Kontrolmaßregeln keine höheren Schlachtviehpreise bezahlt erhalten, daß, wie ja der Herr Abgeordnete Gerstenberger schon ganz genau bewiesen hat, gerade die Zwischenhändler und die Schlächter das eigentliche Fett abschöpfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ganz falsch, meine Herren, wenn Sie immer wieder und wieder behaupten, die strenge Handhabung der Sperrmaßregeln will nur bezwecken, daß wir Bauern draußen höhere Einnahmen erzielen sollen.
Es ist aber auch ganz erklärlich, daß Sie da so diffizil sind, weil Sie wollen, daß draußen der Bauer verarme und zum Proletariat hinabsinke; denn nur dann, meine Herren, blüht Ihr Weizen, wenn es den Bauern schlecht geht (Bravo!
rechts), (s) und das sind die Motive, weswegen Sie gar so nervös sind, wenn Sie einmal hören, daß solche Bestimmungen und eine solche Handlungsweise der Regierung für uns bessere Preise bringen könnte.
Gleich ausfällig war die Behauptung des Herrn Abgeordneten Rickert, indem er sagte: die Handelsverträge sind die Ursache, daß wir jetzt größere Viehbestände haben.
Ich weiß nicht: hat der Herr das ironisch gemeint
Richtig ist es schon; denn die Handelsverträge brachten uns, daß wir unser gutes Getreide nicht mehr verkaufen konnten, und waren wir eben der geringen Preise wegen gezwungen, unser ganzes Getreide zu verfuttern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher kommt es, daß wir jetzt mit den Viehbeständen etwas weiter sind, nicht von höheren Viehpreisen.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat etwas schüchtern, möchte ich sagen den Passus der Berliner Petition berührt, in der es heißt, daß es bereits so weit ist, daß nicht selten Zahlungseinstellungen von Fleischern zu verzeichnen sind.
Ich kann Ihnen da die Münchener Verhältnisse nur vorführen.
Sie wollen sich erinnern, daß, als der Herr Landwirthschastsminister von Feilitsch bei uns die Verordnung eingeführt hatte, daß das österreichische Schlachtvieh bloß 3 Tage lang lebend am Schlachtviehhofe in München verbleiben darf, die Münchener Metzger sofort Schütte gethan haben, das zu verhindern.
Einestheils dadurch sie konnten es ja, ihr Geldbeutel erlaubte es —, daß sie sofort die Preise ein paar Markttage ins Ungeheuerliche hinauftrieben, und dann zum Herrn Minister eilten und vorstellig wurden und jammerten, daß es unmöglich sei, mit der neuen Bestimmung München weiter mit Fleisch zu versorgen.
Es wurde den Metzgern freilich sehr schwer, richtiges Material als Deputation zu finden, die den Eindruck notleidender Metzger auf den Minister machen könnten.
Wir haben Münchener Metzger mit einem Minimalgewicht von (0) 100 Kilo und einem Maximalgewicht von 175 Kilo.
(Heiterkeit.)
Wir haben in München lauter Metzger, die außerordentlich schöne und schnelle Pferde haben.
Ich glaube, nicht allein deswegen, damit sie das Fleisch möglichst schnell in die Läden verbringen können; daß sie schöne und große Häuser haben, das wissen wir auch.
Daß unsere Metzger in München auch sehr passtonirt sind für Schaumweinfabrikate, wissen wir auch, und da wollen Sie uns sagen, die Schlächter verdienen recht geringe Prozente, und wir Bauern draußen sind es, die bei den bestehenden hohen Fleischpreisen den Profit einstecken!

Das wird doch wohl ganz falsch sein.
Ich wollte das alles nicht mehr berühren, sondern wollte bloß konstatiren, daß uns bayerische Bauernbündler außerordentlich angenehm berührt hat, was gestern im Hause hier alles vorgefallen ist; in erster Linie die Aeußerungen des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers, indem er auf Grund des unanfechtbaren statistischen Materials feststellen konnte, daß wir nicht nur im Stande sind, unsern Fleischbedarf zu decken, sondern auch im Stande sind, unseren Brodbedarf zu decken, und, meine Herren, das ist auch ein wichtiger Punkt.
Ich kann den Herrn von der linken Seite nicht verwehren, sich wieder aufzuregen, wenn ich darauf anspiele, daß wir wirklich eine Besserung unserer Verhältnisse anzustreben trachten, daß wir wirklich wollen, daß uns die neuen Handelsverträge andere Getreidepreise bringen.
Und wenn es- richtig ist, was der Herr Landwirthschaftsminister gesagt hat, daß aus nationalen Gründen man schon dafür sorgen müsse, daß das Kapital, das in den Viehbeständen der deutschen Bauernschaft sich repräsentirt, geschützt werden müsse, so wird es nicht falsch sein, diesen Satz auch anzuwenden auf unseren Getreidebau, eben um auch da zu verhindern, daß durch beständiges Sinken der Preise für (v) Grund und Boden horrende Summen am nationalen Vermögen verloren gehen.
Aber auch angenehm war ich überrascht, wie der Herr Abgeordnete Gerstenberger in geradezu treffender und sicherer Weise die Verhältnisse der fränkischen Viehzüchter dargelegt hat.
Als Fachmann bin ich gezwungen, zuzugeben, daß der Herr Abgeordnete Gerstenberger selbst ein ganz tüchtiger Viehzüchter ist.
(Heiterkeit.)
Ich kann nur hinzufügen, daß in viel stärkerem Maße das für unsere Donaugegenden zutrifft, was der Herr Abgeordnete Gerstenberger von seiner Gegend behauptet, nämlich, daß die Ställe mit Vieh überfüllt sind.
Denn wir z.
B. im Straubinger Bezirk exportiren in Bayern weitaus die meisten Schweine nach Tausenden von Stücken, und hauptsächlich deswegen, weil bei uns dadurch, daß wir unsere Milch nicht absetzen können, diese in Molkereien zu Süßrahmbutter verarbeiten, die Magermilch dazu verwenden, Schweine zn mästen und infolge dessen derartige verfügbare Mastschweine vorhanden sind, daß wir getrost agen können: nie wird das deutsche Volk so produktiv ein.
daß wir mit der Versorgung mit Fleischnahrung nicht folgen könnten.
Freilich möchte ich hier noch einflicken, daß der Herr Abgeordnete Gerstenberger es vielleicht nicht ganz ernst gemeint hat mit seinen Ausführungen.
Ich glaube nämlich, alles, nämlich was der Herr Abgeordnete anführte, sollte eigentlich weniger hier im Hause, sondern weiter fort im Süden gehört werden.
Ich möchte da eben diese meine Meinung deswegen als begründet erachten, weil ja auch der Herr Führer des Zentrums Dr. Lieber vor den Weihnachtsferien in ganz minimaler und für uns deprimirender Weise zum Ausdruck brachte, daß er für die Landwirthschaft gegenwärtig kein offenes Herz habe.
(Widerspruch in der Mitte.)
Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
183 M Gewiß, meine Herren, ich kann es aus dem stenographischen Bericht nachweisen.
Es mag ja sein, und ich gebe das recht gern zu, daß, nachdem Herr Dr. Lieber jetzt nach den Ferien die Stimmung in den Regierungskreisen kennt, er vielleicht heute etwas agrarischer gesinnt ist.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wir aber begrüßen nur freudigst, wenn die Herren vom bayerischen Zentrum der Herr Abgeordnete Stephan hat es uns gezeigt, daß nicht das ganze Zentrum agrarfreundlich gesinnt ist wenn der bayerische Flügel des Zentrums agrarisch ist und das bei jeder Gelegenheit bezeugt.
Ich kann Sie versichern, daß dann auch etwas von dem für uns abfällt; denn wir waren gewiß nicht die letzten, die sie veranlaßten, daß sie etwas mehr agrarisch wurden.
(Bravo!)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Stephan hat gesagt, daß ich die Schlachthäuser bekämpft habe.
Das habe ich nicht gethan, vielmehr nur nachgewiesen, daß sie sehr hohe Unkosten bringen.
Wenn das dem Herrn Abgeordneten Haase nicht angenehm war, kann ich nichts dafür.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Minister für Landwirthschaft hat heute mir abermals Mangel an nationaler Gesinnung vorgeworfen, weil ich die deutsche Reichsregiernng vor dem Auslande denunzirt hätte, daß sie die in den Handelsverträgen ein (L) gegangenen Verpflichtungen nicht hielte.
Meine Herren, ich konstatire dem gegenüber der stenographische Bericht wird das answeisen —, daß ich angesichts dieser Interpellation, welche die Viehseuchenfrage anfaßt von der Preisfrage aus, gegenüber dem Verhalten der Agrarier im Abgeordnetenhause, wo stets die Frage, ob nicht die Preise höhere sein können, hineingezogen wird in die Frage, ob die Grenze zu sperren ist oder nicht, daß ich demgegenüber betont habe, daß von meinem Standpunkte aus für die Beurtheilung der Frage, ob die Grenzsperre aufrecht zu erhalten ist, in erster Linie die Frage maßgebend ist, ob eine Seuchengefahr besteht oder nicht, und daß die andere Frage, die Preisfrage, hiermit nicht zusammenhängt.
Ich habe dem hinzugefügt, daß nicht nur die Konsumtion, sondern auch das Ausland aus Gründen unserer Handelsverträge das beanspruchen darf.
Ich meine, das müßte jeder in diesem Hanse zugeben, wenn er nicht gerade Agrarier ist, und das müßte auch die deutsche Reichsregierung zugeben.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Fischbeck, Abgeordneter: Und wenn der Herr Minister nun mir gegenüber aus diesen Bemerkungen solche Vorwürfe hervorgezogen hat, wenn er in solch parlamentarisch nicht qualifizirbarer Weise solche Angriffe- (Große Unruhe rechts; sehr richtig!
links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was parlamentarisch qualifizirbar ist, wird nur von dieser Stelle aus entschiede ».
(Lebhafte Zustimmung.)
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn solche Vorwürfe mir gegenüber von dem Herrn Landwirthschaftsminister erhoben werden, wenn er deswegen sich so aufregt, so scheint das nicht für ein allzu gutes Ge- (6) wissen zu z
ugen.
(Lachen rechts; sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, Herr Dr. Roesicke hat seinen Angriff an eine ganz falsche Stelle gerichtet.
Das, was er mir in den Mund legt, habe ich nicht ausgeführt.
Er hätte sich also seine persönliche Bemerkung ersparen können.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat mich zur Vorsicht in meinen Urtheilen gemahnt, indem er ausführte, daß die Regierung doch über die Seuchengefahr namentlich in Rußland mehr Material zur Verfügung habe, als bisher in die Oeffentlichkeit gedrungen sei.
Ja, im Volk wird man es nicht verstehen, wenn die Regierung in diesem Falle so überaus zaghaft (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Was man im Volke nicht versteht, ist nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde also sagen, daß ich für meinen Theil es nicht verstanden habe, wie der Herr Graf von Posadowsky in diesem Falle so zaghaft ist, während er sonst doch, namentlich wenn es sich nur den Schutz der Interessen der Agrarier handelt, diese Zurückhaltung nicht zu bewahren pflegt, insbesondere, nachdem auch sonst die Regierung von einer Stelle aus.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist alles keine persönliche Bemerkung.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten, bei der persönlichen Bemerkung zu bleiben.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Der Herr Graf von Posadowsky hat ferner behauptet, daß ich verlangt habe, die Regierung solle ohne weiteres die Grenzen nach V) Rußland zu öffnen, und daß ich ihr zum Vorwurf gemacht habe, sie setze sich über das Gesetz hinweg, wenn sie diesem Verlangen nicht nachgebe.
Nein, ich habe nicht davon gesprochen, daß die Regierung die Grenzen völlig öffnen müsse, sondern ich habe ausdrücklich erklärt, daß, wenn eine Oeffnung der Grenzen nach vorsichtiger Prüfung nicht zulässig sei, wenigstens die Sperrmaßregeln, ebenso wie es in Oberschlesien der Fall sei, eingeschränkt werden müßten.
Er hat also in dieser Beziehung unrichtig dasjenige dargestellt, was ich ausgeführt habe; er hat in keiner Weise den Beweis erbracht, weshalb eine solche Einschränkung der Sperrmaßregeln, welche nach den Gesetzen durchaus geboten ist, im vorliegenden Falle nicht zulässig sei.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Dr. Stephan, Abgeordneter: Der Herr Kollege Eßlinger hat aus meinen Ausführungen den Schluß gezogen, daß das Zentrum kein Herz für die Landwirthschaft habe.
Ich muß nun demgegenüber behaupten, einmal, daß meine Ausführungen diesen Schluß an sich wohl nicht zulassen, dann aber, daß ich gar nicht im Namen des Zentrums gesprochen habe.
(Aha!)
Präsident: Ich weiß nicht, ob die Herren noch in den vierten Punkt der Tagesordung eintreten wollen.
Wenn dies nicht der Fall ist, würde ich annehmen, daß Sie numnehr die Sitzung schließen wollen.
Widerspruch wird nickt erhoben; die Vertagung ist beschlossen.
Ich 'schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
Januar 1899, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 184 Reichstag.
8.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1899.
M erste Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen).
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden; sie steht fest.
Noch habe ich mitzutheilen, daß die Miiglieder des Reichstags Dr. Paasche und Rettich aus der Budgetkommission beziehungsweise aus der Kommission zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes zu scheiden wünschen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitznng die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitznng.