Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hegelmaier für 2 Tage, Graf von Roon für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf vonCarmer für 11 Tage wegen dringender Geschäfte; Gröber für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Haase (Königsberg) und Fürst von Bismarck.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung ferner angemeldet: der Regierungsrath Herr Neumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses (Nr.
347 und zu Nr.
34
der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
1898IM.
In der eröffneten Diskussion über 8 t der Regierungs- (6) Vorlage mit den Anträgen Büsing, Möller (Duisburg) und Genossen auf Nr.
420 der Drucksachen mit dem Unterantrag Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
424 der Drucksachen, die auch zur Diskussion stehen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den von uns gestellten Antrag zu begründen.
Nach den Ergebnissen der Berathung der ersten Lesung, an deren Schluffe der Regierungsvorlage sogar die Ehre einer Kommissionsberathung versagt worden ist, und nach den vielfachen in der Zwischenzeit in der Oeffentlichkeit stattgehabten Kundgebungen gegen die Regierungsvorlage gehört für einen liberalen Mann beinahe ein gewisser Muth dazu, auch nur einen Theil der Regierungsvorlage aufzunehmen und auch nur einen einzigsten Gedanken derselben für berechtigt zu erklären.
Ein Theil meiner politischen Freunde ist indessen der Ansicht, daß es nicht richtig sei, in der wichtigen Frage eines besseren Schutzes des gewerblichen Arbeitsverhältnisses sich der Regierungsvorlage gegenüber rein ablehnend zu verhalten.
Mein Fraktionsgenosse Herr Abgeordneter Bassermann hat schon in seiner Rede bei der ersten Lesung ausdrücklich betont, daß ein Theil seiner politischen Parteifreunde einen von dem seinigen abweichenden Standpunkt einnehme.
Es ist also niemals ein Geheimniß gewesen, daß über die Frage der Behandlung dieser Vorlage in unserer Partei Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Die Partei ist jedoch in sich stark genug, um diese Meinungsverschiedenheit ertragen zu können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Standpunkt der großen Mehrheit dieses Hauses, welche sich der Vorlage gegenüber ablehnend verhält, ist, wie die Dinge in Deutschland nun einmal liegen, zweifellos der dankbarere.
Er ist hier im Hause und draußen in der Oeffentlichkeit mit großem Geschick vertreten worden, M) und er ist sicher, in weiten Kreisen Beifall zu finden.
Der andere Standpunkt, den wir Antragsteller einnehmen, aus der Regierungsvorlage den berechtigten Kern herauszuschälen und denselben zu einem eigenen Antrage zu formuliren, entspricht zwar auch den Anschauungen sehr weiter Kreise der Bevölkerung, er stößt aber in anderen Kreisen von vornherein auf Mißtrauen, und er begegnet dem ja so überaus naheliegenden Vorwurfe, daß es sich bei demselben lediglich um die Wahrnähme einseitiger Unternehmerintereffen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit diesem Vorwurf müssen wir uns abfinden; wir müssen durch den Inhalt unserer Anträge beweisen, daß derselbe vollständig unbegründet ist.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, es wäre überhaupt nicht nöthig gewesen, daß die vorliegende Frage so gewaltig aufgebauscht worden ist, wie es geschehen ist.
Ich glaube, die Sache hätte recht gut ohne Leidenschaft und ohne Erregung erledigt werden können.
Ich persönlich, meine Herren, stehe dieser Frage vollständig objektiv gegenüber und werde dieselbe daher rein sachlich behandeln.
Auch wir stellen an die Spitze, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter nicht beschränkt und verkümmert werden darf, und daß beide Theile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, auf völlig gleichem Fuße als gleichberechtigt behandelt werden müssen.
Auch wir erblicken in dem Koalitionsrecht der Arbeiter ein nothwendiges Mittel für die Arbeiter, um ihr einziges Kapital, ihre Arbeitskraft, so hoch als möglich zu verwerthen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist das gute Recht der Arbeiter, zur Hebung ihrer sozialen und wirthschastlichen Stellung jedes zulässige Mittel in Anwendung zu bringen.
Wir werden daher 408 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2902 (Bilfiug.)
(D nie die Hand dazu bieten, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter beschränkt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegentheil, wir beantragen eine wesentliche Erweiterung desselben.
Auf der anderen Seite wollen wir aber auch nicht, daß Has Koalitionsrecht zum Koalitionszwang für die Widerstrebenden wird, denn der Koalitionszwang hebt die Koalitionsfreiheit auf.
(Sehr wahr!
links.)
Ebenso wie dem einen Theil der Arbeiter das Recht gewahrt werden muß, sich zur Förderung ihrer gemeinsamen Interessen in Koalitionen zusammenzuschließen, ebenso muß der andere Theil der Arbeiter das Recht haben und in diesem Rechte staatlich geschützt werden, sich von solchen Koalitionen auszuschließen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist eigentlich ein so selbstverständlicher Satz, daß ich nicht begreife, wie ihn nicht jedermann unterschreiben kann.
Das Recht der individuellen Freiheit, das Recht der freien Selbstbestimmung ist ein unveräußerliches Grundrecht jedes Menschen, es ist das höchste Recht von allen.
Was nutzen alle Volksrechte und alle Volksfreiheiten, wenn dies oberste Recht, das Recht des Individuums, frei über seine Geschicke zu bestimmen, frei zu entscheiden, was es thun und lassen will, nicht gewahrt wird!
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß gerade bei uns in Deutschland dies Recht der individuellen Freiheit weniger gewürdigt wird als anderswo.
Mag es nun an der jahrhundertelangen Zersplitterung und Kleinstaaterei in Deutschland liegen, welche das Gefühl der persönlichen Freiheit nie recht haben aufkommen lasten, mag es an der Sucht der Deutschen liegen, für alle Lebensverhältnisse Vereine zu bilden und den Leitern dieser Vereine sich zu unterwerfen, eine Sucht, die in unserem politischen (L) Fraktionswesen gerade keine schönen Blüthen getrieben hat, mag es eine innewohnende Charaktereigenschaft der Deutschen sein, genug die Thatsache steht fest, daß das Recht der persönlichen Freiheit, der freien Selbstbestimmung des Einzelne-!
in Deutschland weniger gewürdigt wird als bei anderen verwandten Völkern.
Nur so ist es zu erklären, daß weite Kreise es heute schroff ablehnen, für den Schutz der individuellen Freiheit einzutreten.
Und doch ist es ein so klarer, ein so natürlicher und ein in sich so berechtigter Satz, daß überall da, wo durch das Gesetz keine Schranke gezogen ist, das Individuum berechtigt sein muß, sein Leben so auszuleben, wie es ihm gefällt, daß es frei muß bestimmen können über seine Geschicke, daß es frei muß entscheiden können, was es thun und was es lasten will.
Deshalb begreife ich nicht recht, wie gerade diejenigen bürgerlichen Parteien, die sonst immer als Hüterinnen und als Wächterinnen aller bürgerlichen Freiheiten hier auftreten, nicht in erster Linie dafür sorgen wollen, daß dieser Grundstein aller bürgerlichen Freiheit, das Recht der persönlichen, der individuellen Freiheit, nicht erschüttert wird.
(Sehr richtig!)
Wird dieses Recht der persönlichen Freiheit nicht gewahrt und es wird nicht gewahrt, wenn wir ihm den staatlichen Schutz versagen (sehr richtig!)
dann bedeutet das den ersten Schritt zum sozialdemokratischen Zwangsstaat (sehr gut!)
der jedes Recht des Individuums, jede persönliche Freiheit negirt (sehr richtig!)
und alle Menschen nach der Schablone glücklich machen will.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Es wird mir schwer, zu verstehen, wie bürgerliche co) Parteien durch Versagung des staatlichen Schutzes der individuellen Freiheit ihre Mitwirkung zu diesem ersten Schritt zum sozialdemokratischen Zwangsstaat leihen können.
Es ist in der ersten Lesung von einem Redner der sozialdemokratischen Partei hier der Standpunkt vertreten worden, daß derjenige Arbeiter, der sich von einem Streik ausschließt und weiter arbeiten will, einfach ein verächtlicher Lump sei, weil er sich von seinen Kameraden trennt, weil er, wie der Herr Redner sich ausdrückte, „das höhere sittliche und menschliche Interesse vernachlässigt ''; einem solchen verächtlichen Menschen gegenüber müßten alle Mittel des Zwangs und der Drohung und alle Chikanen erlaubt sein.
(Hört!
Hört!)
Dieser unglaubliche, hier öffentlich vertheidigte Standpunkt beweist einerseits, daß die Sozialdemokratie die geschworene Gegnerin der individuellen Freiheit ist (sehr richtig!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und er beweist andererseits, wie weit die Begriffsverwirrung auf diesem Gebiete bereits gediehen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir wollen den staatlichen Schutz der Willensfreiheit, der freien Selbstbestimmung des Einzelnen (Unterbrechungen von den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten), mag er an einem Streik theilnehmen oder mag er demselben fernbleiben und weiter arbeiten wollen.
Wir wollen nichts weiter als den Ausschluß jedes Zwanges aus den Arbeitskämpsen der Gegenwart.
Nur diesen einen berechtigten Gedanken haben wir aus der Regierungsvorlage herausgenommen, den übrigen Inhalt derselben lehnen wir ebenso ab wie die große Mehrheit dieses Hauses.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aus diesen Erwägungen sind unsere Anträge hervorgegangen.
Wir wollen auf der einen Seite eine wesent- (v) liche Erweiterung des Koalitionsrechtes, auf der anderen Seite einen Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses auch in denjenigen Fällen, wo die bisherige Gesetzgebung zweifellos nicht ausreicht.
Beides wollen wir aber nicht erreichen auf dem Wege eines Spezialgesetzes, um auch den Schein einer arbeiterfeindlichen Klassengesetzgebung zu vermeiden, sondern auf dem bisherigen Boden, durch Abänderung der ZK 152 und 153 der Gewerbeordnung, welche bisher der Sitz dieser Materie waren.
Nur in einem Punkte sind wir aus dem Rahmen der Gewerbeordnung herausgetreten, indem wir die mit diesem Thema eng zusammenhängende Aufhebung des Verbots der Verbindung zwischen politischen Vereinen in unseren Antrag mit aufgenommen haben.
Dies rechtfertigt sich von selbst.
Der Herr Reichskanzler hat hier im Hause die Zusicherung ertheilt, daß noch vor Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs das Verbot für politische Vereine, untereinander in Verbindung zu treten, in allen Bundesstaaten aufgehoben werden solle; diese Zusicherung ist für eine Reihe von Staaten, auch für Preußen, bisher noch nicht erfüllt worden.
Es bleibt also nur der Weg der'Reichsgesetzgebung.
Der Herr Reichskanzler hat selbst anerkannt, daß die Forderung begründet sei.
Wir haben dieselbe daher an die Spitze unseres Antrages gestellt, damit dieselbe endlich erfüllt wird.
Wir dokumentiren damit zugleich, daß es uns nicht um eine Schmälerung, sondern um eine Erweiterung des Koalitionsrechtes zu thun ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Unsere übrigen Anträge beschränken sich auf eine andere Fassung der 152 und 153 der Gewerbeordnung.
Wir beantragen zunächst in dem Z 152 eine wesentliche Erweiterung des Koalitionsrechts, indem wir statt der bisherigen Worte „Vereine zur Erlangung günstiger LohnReichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2903 (Büsing.)
(L.) und Arbeitsbedingungen ''die Worte setzen wollen „Vereine, die eine Einwirkung auf Arbeits- oder Lohnverhältnisse bezwecken ''.
Es springt in die Augen, daß hierdurch in einer Anzahl deutscher Staaten der Kreis der erlaubten Vereine ganz ungemein erweitert wird.
Nach dem bisherigen Rechte sind reichsgesetzlich nur erlaubt Vereine zur Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen, und auch diese nach der Rechtsprechung der Gerichte nur dann, wenn es sich um einen konkreten Fall handelt, um eine unmittelbare Einwirkung auf den Arbeitgeber in einem bestimmten Arbeitsverhältnisse und an einem bestimmten Orte.
Alle übrigen Vereine, auch solche, die die Erlangung besserer Lohn- und Arbeitsbedingungen bezwecken, wenn sie über einen konkreten Fall hinausgehen, unterliegen dem Vereins- undVersammlungsrecht der Einzelstaaten.
Die von uns vorgeschlagene Fassung geht viel weiter.
Es ist nicht nöthig, daß der Zweck auf Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen gerichtet ist; es genügt, daß generell eine Einwirkung auf Arbeitsoder Lohnverhältnisse bezweckt wird.
Damit fällt die Beschränkung aus einen konkreten Fall, auf ein bestimmtes Arbeitsverhältniß an einem bestimmten Ort und auf einen bestimmten Arbeitgeber fort.
Der Zweck des Vereins kann also auch eine Aenderung der bezüglichen Gesetzgebung sein.
Den Arbeitern sind dadurch alle Vereine, die überhaupt Arbeiterinteressen betreffen, freigegeben.
Wir haben geglaubt, diese wesentliche Erweiterung des Koalitionsrechts den Arbeitern schuldig zu sein.
Sie sollen, soweit es sich um ihre Arbeiterinteressen handelt, losgelöst sein von dem vielfach noch außerordentlich drückenden Vereinsrechte der Einzelstaaten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); sie sollen frei zur Förderung ihrer Interessen sich zusammenschließen und untereinander in Verbindung treten können.
Ich glaube, die von uns vorgeschlagene Fassung (L) ist eine völlig unbedenkliche; sie ist eigentlich nur eine Konsequenz der Regierungsvorlage selbst, welche im K 1 dieselben Worte gebraucht: „Vereine, die eine Einwirkung auf Arbeits- oder Lohnverhältnisse bezwecken ''— und unter Strafe stellt, wenn jemand durch Zwang oder Drohung die Theilnahme oder Nichttheilnahme an solchen Vereinen bewirken will.
Wenn die durch Zwang oder Drohung herbeigeführte Theilnahme an solchen weiteren Vereinen strafbar sein soll, so müssen diese weiteren Vereine selbst doch eigentlich erlaubt sein.
Denn die Regierungsvorlage kann doch nur von erlaubten Vereinen sprechen.
Der Zwang zur Theilnahme an verbotenen Vereinen würde als Anstiftung schon an sich strafbar sein.
Ich habe mich gewundert, daß die Reichsregierung diese so überaus naheliegende Konsequenz nicht selbst gezogen hat.
Also, meine Herren, auf der einen Seite die Aufhebung des Verbindungsverbots und eine wesentliche Erweiterung des Koalitionsrechts der Arbeiter; auf der anderen Seite ein besserer Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses, als ihn die bisherige Gesetzgebung gewährt.
Daß ein solcher Schutz überhaupt nothwendig ist, beweist das Vorhandensein des tz 153 der Gewerbeordnung, der nun schon seit über 30 Jahren in unangefochtener Geltung besteht.
Wenn vor 30 Jahren schon ein solcher Schutz für nöthig erachtet wurde, so ist er es heute gewiß, wo die Arbeitskämpfe eine immer erbittertere Gestalt angenommen haben.
Die Frage kann also nur die sein: genügt der 8 153 in seiner bisherigen Fassung in Verbindung mit dem allgemeinen Strafgesetz, um den Einzelnen genügend in seiner Willensfreiheit zu schützen
Diese Frage kann meines Erachtens gar nicht bejaht werden.
Der 8 153 trifft nur einige wenige Fälle der rechtswidrigen Einwirkung auf die Entschließung Anderer.
Nur der Zwang zur Theilnahme an Verabredungen zur Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen wird unter Strafe gestellt, nicht einmal der Zwang zur Theil- (0) nähme an Vereinen derselben Art.
Wenn wir nun im 8 152 den Kreis der erlaubten Vereine erweitern, so erfordert zunächst die Konsequenz, daß wir auch die Strafbestimmung des § 153 auf diese weiteren Vereine ausdehnen.
Dann giebt es aber noch eine Reihe von Fällen, in denen durch Zwang oder Drohung u. s. w. auf die freie Willensentschließung einzuwirken versucht wird, ohne daß es sich gerade um Zwang zur Theilnahme oder Nichttheilnahme an Vereinen handelt, und in denen das allgemeine Strafgesetz nicht ausreicht.
Es sind das die Fälle, wo es sich zwischen Arbeitgebern um Zwang zur Entlassung von Arbeitern und zwischen Arbeitnehmern um Zwang zur Niederlegung der Arbeit oder Nichtannahme von Arbeit handelt.
Es ist kein Grund ersichtlich, diese Fälle anders zu behandeln wie den Zwang zur Theilnahme an Verabredungen.
Ebenso wenig können die im § 153 zur Herbeiführung des Zweckes aufgeführten vier Mittel: Zwang, Drohung, Ehrverletzung und Verrufserklärung für ausreichend erachtet werden.
Es ist kein Grund ersichtlich, warum diesen vier Mitteln nicht andere gleichartige Mittel, welche in gleicher Weise die freie Willensbestimmung ausschließen, gleichgestellt werden sollen.
Der Widerstand dagegen, in den 8 153 die gleichartigen Fälle und die gleichartigen Mittel mit aufzunehmen, ist mir niemals recht verständlich gewesen.
Wenn heute von zehn Fällen gleichen Zwanges nur fünf bestraft werden können, weil für die übrigen fünf Fälle der Thatbestand des 8 153 nicht vorliegt, so sehe ich keinen Grund, warum dies nicht geändert und die Strafbarkeit auch aus die bisher straffreien fünf Fälle ausgedehnt werden soll.
Der Widerstand hiergegen wäre nur dann begründet, wenn man den § 153 der Gewerbeordnung überhaupt aufheben wollte.
Von einer dahin gehenden Agitation ist mir aber bisher nichts bekannt geworden.
Wenn das allgemeine Strafgesetz für alle (v) Fälle des Zwangs und des Terrorismus in den heutigen Arbeitskämpfen genügt, dann hebe man den dann überflüssigen 8 153 auf.
Billigt man aber denselben und will man denselben beibehalten, so darf derselbe nicht auf die wenigen Fälle, die ihm jetzt unterliegen, beschränkt bleiben, sondern er muß auf alle gleichartigen Fälle und auf alle gleichartigen Mittel ausgedehnt werden.
Das erfordert die Konsequenz, und ein Bestreben, diese Ausdehnung durch Erweiterung des 8 153 herbeizuführen, ist kein arbeiterfeindliches, sondern ein arbeiterfreundliches, im Interesse der freien Willensbestimmung der Arbeiter.
(Ganz richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es wird mir schwer, zu verstehen, weshalb ein großer Theil derjenigen, welche auf wirthschastlichem Gebiete überall den Schutz der nationalen Arbeit und den Schutz der wirthschaftlich Schwachen predigen, auf sozialem Gebiet für ein laisser Kurs, laisssr aller plädiren.
Auf sozialem Gebiet ist der Schutz der wirthschaftlich Schwachen noch wesentlich nöthiger als auf wirthschaftlichem Gebiet.
Die organisirten Arbeiter sind zweifellos die Starken, die nichtorganisirten die draußen Stehenden, die Schwachen.
Hier ist ein staatlicher Schutz in weit höherem Maße erforderlich.
Ich begreife daher nicht, daß diejenigen Herren, die auf wirthschaftlichem Gebiet für den Schutz der wirthschaftlich Schwachen eintreten, auf sozialem Gebiet für ein Gehenlassen, für ein Verweigern des Schutzes der Schwachen eintreten können (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die Gefahren des sozialen Manchesterthums sind doch ungleich größer als die Gefahren des wirthschaftlichen Manchesterthums.
Bei dem letzteren handelt es sich lediglich um wirthschaftliche Nachtheile, bei dem sozialen Mancheflerthum wird aber schließlich doch der Fortbestand unserer bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung in 408 2904 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
(Büfing.)
l) Frage gestellt.
Ich glaube daher, daß diejenigen Herren mit sich selbst in Widerspruch gerathen, die gegen ein wirthschaftliches Manchesterthum, aber für ein soziales Manchesterthum sind.
Und dann, meine Herren, noch eines: die Lücken, die der Z 153 der Gewerbeordnung zweifellos gelassen hat, sind in der Rechtsprechung vielfach ausgefüllt worden durch die Anwendung des Strafparagraphen über groben Unfug.
Das verletzt das Rechtsgefühl.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine immer weitere Ausdehnung dieses Strafparagraphen darf man durchaus nicht billigen; man muß derselben entgegentreten.
Da ist es doch gewiß richtiger, die Lücken des tz 153 dadurch auszufüllen, daß man den Thatbestand der gleichartigen Fälle festlegt und dieselben unter das Gesetz subsumirt, anstatt den Richter, der für die gleichtrafbare Handlung keine Strafbestimmung findet, in Veruchung zu führen, den Strafparagraphen über groben Infug anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Erwägungen haben zu unseren Anträgen auf Abänderung des 8 153 geführt.
Wir haben uns dabei thunlichst an den bisherigen Wortlaut und an die Technik des Paragraphen gehalten.
Wir haben daher auch die bisherigen Worte: „Wer bestimmt oder zu bestimmen versucht ''nicht ersetzt durch die unklaren Worte der Regierungsvorlage: „Wer es unternimmt zu bestimmen ''.
Selbstverständlich haben wir dabei Arbeitgeber und Arbeitnehmer rechtlich vollkommen gleichgestellt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), während der bisherige 8 153 sich lediglich gegen die Arbeiter, die Arbeitnehmer, richtete.
Ebenso wie den Zwang der Arbeiter zur Theilnahme an einem Verein oder einer Verabredung, ebenso haben wir den von Arbeitgebern geübten Zwang gegen Arbeiter zur Nichttheilnahme (6) an Vereinen oder Verabredungen unter Strafe gestellt.
Mit diesen Modifikationen entspricht die Nr.
1 unseres Antrags dem bisherigen Recht und dem 8 1 der Regierungsvorlage.
Die Nummern 2 und 3 unseres Antrags zu 8153 entsprechen den Nummern 1 und 2 des 8 2 der Regierungsvorlage.
Dieselben sind bestimmt, weitere Lücken der bisherigen Gesetzgebung auszufüllen.
Sie betreffen die schon besprochenen Fälle, in denen es sich zwischen Arbeitgebern um Zwang zur Entlassung von Arbeitern und zwischen Arbeitnehmern um Zwang zur Niederlegung der Arbeit oder zur Nichtannahme von Arbeit handelt.
Diese Fälle fielen nach dem bisherigen Rechte nur selten unter das Strafgesetz und waren meist straffrei.
Sie beschränken aber in gleicher Weise die freie Willensbestimmung des Einzelnen, wie der Zwang zur Theilnahme oder Nichttheilnahme an Vereinen und Verabredungen.
Es ist schlechterdings kein Grund ersichtlich, weshalb die mit gleichen Mitteln herbeigeführte Aufhebung der freien Entschließung des Einzelnen in dem einen Falle strafbar sein soll, wenn es sich um Zwang zur Theilnahme oder Nichttheilnahme an Vereinen und Verabredungen handelt, in dem anderen Falle aber straffrei, wenn es sich um Entlassung von Arbeitern oder um Niederlegung und Nichtannahme von Arbeit handelt.
In den heutigen Arbeitskämpfen stehen sich diese Fälle vollkommen gleich.
Fraglich könnte nur sein: ob mit dieser Aufzählung in den Nummern 1, 2 und 3 unseres Antrags die Zahl aller gleichartigen Fälle erschöpft ist.
Hierüber können Zweifel bestehen.
Wir haben aber geglaubt, daß es nicht unsere Aufgabe sein könne, in dieser Beziehung noch über dasjenige hinauszugehen, was die Regierungsvorlage als nothwendig hingestellt hat.
Wir haben dann unter Nr.
4 noch die nachträglichen Racheakte unter Strafe gestellt, aber nicht, wie die Regierungsvorlage es im 8 6 unlogischerweise thut, die bloße Drohung und den Verruf als solche schon für straf- (0) bar erklärt, sondern beide nur dann, wenn dieselben den Zweck verfolgen, einen anderen aus der Arbeit zu drängen oder sonst zu schädigen.
Dieser Schutz erscheint schon an sich nothwendig; dann aber auch noch namentlich deshalb, weil ohne diesen Schutz die Wirkung der vorherigen Bestimmung unter Nr.
3 wieder aufgehoben werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben dann nach den vier unerlaubten Mitteln des bisherigen 8 153: Zwang, Drohung, Ehrverletzung und Verrufserklärung hinzugefügt „die rechtswidrige Wegnahme, Vorenthaltung oder Beschädigung von Arbeitsgeräth, Arbeitsmaterial, Arbeitserzeugnissen oder Kleidungsstücken ''.
Dies rechtfertigt sich von selbst.
Eine solche Wegnahme enthält in den meisten Fällen einen viel stärkeren Zwang, eine viel stärkere Einwirkung auf die freie Entschließung des Einzelnen als die übrigen vier Mittel.
Die Wegnahme muß aber eine rechtswidrige sein.
Dagegen haben wir keine Veranlassung finden können, über das bisherige Strafmaß des 8 153hinauszugehen.
Nach unserer Auffassung ist die dort angedrohte Strafe hoch genug.
Wir halten es nicht für richtig, eine Erweiterung des Spielraums in der Strafzumessung eintreten zu lassen, die nur zu Rechtsunsicherheit und Rechtsungleichheiten führen würde.
Für eine abschreckende Wirkung genügt vollständig das bisherige Strafmaximum von 3 Monaten.
Im Gegentheil, wir haben auch eine Lücke, die bisher in 8 153 bestand, dahin ansgefüllt, daß wir mildernde Umstände zugelassen haben, in denen auf Geldstrafe erkannt werden darf.
Es werden also in Zukunft leichte Fälle, namentlich die Fälle leichter Ehrverletzung, nur mit geringer Geldstrafe gesühnt werden können.
Wir haben dann noch den Absatz 3 des 8 4 der Regierungsvorlage in unseren Antrag mit aufgenommen, weil derselbe zu Gunsten der Arbeiter eine Reihe von Fällen klarstellt, in denen eine Drohung oder Verrufs- (v) erklärung nicht angenommen werden darf.
Endlich haben wir denn noch das Verfolgen auf Straßen und Wegen, wenn es in ungehöriger und belästigender Weise geschieht, der Drohung gleichgeachtet und ebenso das Bewachen oder Besetzthalten von Wohnungen, Arbeitsstätten, Wegen, Straßen, Plätzen, Bahnhöfen, Wasserstraßen, Häfen oder sonstigen Verkehrsanlagen, mit Ausnahme des Falles, wenn dasselbe lediglich zu dem Zwecke geschieht, Nachrichten oder Auskünfte zu geben oder einzuziehen.
Meine Herren, daß ein solches Verfolgen und Besetzthalten in sehr vielen Fällen überaus geeignet ist, die freie Willensbestimmung des Einzelnen auszuschließen, und daß es diesen Zweck auch außerordentlich oft erreicht, das kann nicht bestritten werden.
Der Vorschlag der verbündeten Regierungen, jede planmäßige Ueberwachung schon als solche für strafbar zu erklären, war für uns unannehmbar, da man auf solchen Thatbestand ein Delikt nicht gründen kann.
Bei der Schwierigkeit der Formulirung haben wir es für das Richtigste gehalten, uns in diesen beiden Punkten genau und wörtlich an die englische Gesetzgebung anzuschließen.
Was in dem angeblich freiesten Lande, in England, zulässig und erträglich ist, das wird auch bei uns in Deutschland ertragen werden können (Widerspruch links), und wenn wir dem Beispiele Englands folgen, so wird man uns sicher nicht den Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit machen können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Einen Schutz gegen den Terrorismus, der fast bei allen Streiks durch ein solches Verfolgen und Besetzthalten geübt wird, halten wir aber für ebenso nothwendig als den bisherigen Schutz des 8 153.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag de« 20.
November 1899.
2905 M Ich bemerke ausdrücklich, um jedes Mißverständniß auszuschließen, daß nicht das Besetzthalten und Verfolgen als solches schon unter Strafe gestellt werden soll, sondern nur dann, wenn dadurch die unter den Nummern 1 bis 3 bezielten Wirkungen hervorgebracht werden sollen, also nur dann, wenn die Absicht besteht, damit diese Wirkungen herbeizuführen.
Ich hebe ferner noch ausdrücklich hervor, daß wir, um jedes Mrßverständniß auszuschließen, es für nöthig erachtet haben, noch ausdrücklich zu bestimmen, daß es straffrei ist, wenn dieses Besetzthalten nur zu dem Zweck geschieht, um Nachrichten oder Auskünfte zu geben oder einzuziehen.
Meine Herren, das sind unsere Vorschläge.
Den ganzen übrigen Inhalt der Regierungsvorlage lehnen auch wir ab, weil derselbe über das Maß eines berechtigten Schutzes hinausgeht.
Aus demselben Grunde können wir auch den Anträgen des Freiherrn von Stumm-Halberg, die zu unserem Antrage gestellt sind, nicht zustimmen.
Wir wollen lediglich die Lücken der bisherigen Gesetzgebung ausfüllen, aber wir wollen nicht über die bisherige Gesetzgebung hinausgehen.
Was speziell noch den vierten Punkt des Antrags des Herrn von Stumm betrifft, so ist derselbe gegenstandslos, weil er sich von selbst versteht, wie die bisherige 30jährige Anwendung des § 153 ergiebt.
Meine Herren, wenn man unsere Anträge besonnen und leidenschaftslos prüft, so sollte man eigentlich glauben, daß dieselben eine Grundlage abgeben könnten, auf der sich eine Mehrheit in diesem Hause zusammenfinden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin nicht so sanguinisch, dies zu hoffen.
Wenn unsere Anträge aber auch abgelehnt werden sollten, wir Antragsteller haben geglaubt, in dieser so überaus wichtigen Frage des besseren Schutzes des gewerblichen Arbeitsverhältnisses unter allen Umstanden unsere Schuldigkeit thun zu sollen.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben geglaubt, der Oeffentlichkeit gegenüber unzweideutig Zeugniß ablegen zu sollen über unseren Standpunkt in dieser Frage und der Reichsregierung gegenüber klar darlegen zu sollen, bis zu welcher Grenze und unter welchen Bedingungen wir im Stande sind, derselben auf dem von ihr eingeschlagenen Wege zur Herbeiführung eines besseren Schutzes des gewerblichen Arbeitsverhältnisses zu folgen.
Ich kann nur wiederholen, wir wollen keine Beschränkung und keine Verkümmerung des Koalitionsrechts der Arbeiter, sondern im Gegentheil eine wesentliche Erweiterung und Stärkung desselben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen keine arbeiterfeindliche Klassengesetzgebung, sondern einen arbeiterfreundlichen, verständigen Schutz des freien Selbstbestimmungsrechts des Einzelnen gegen Koalitionszwang und gegen Terrorismus.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bitte Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann von meinem Standpunkt aus den Antrag Büsing und Genossen nur freudig begrüßen; denn er beweist, daß ein großer Theil der nationalliberalen Fraktion die nationalsozialen Anschauungen des Herrn Abgeordneten Bassermann nicht theilt, sondern an den alten Traditionen der nationalliberalen Fraktion festhält.
Ich kann auch diesen Antrag insofern als Basis zu einer Verständigung akzeptiren, als er drei sehr wesentliche Punkte aus der Regierungsvorlage aufgenommen hat: zuerst die Ausdehnung der Strafbestimmungen über den engen Rahmen des bisherigen § 153 hinaus, zweitens die Bestrafung des dolosen Streikpostenstehens und drittens die Bestrafung (0) für das Wegnehmen von Arbeitsgeräth, Kleidern und dergleichen.
Allerdings, meine Herren, scheint mir und auch der Herr Abgeordnete Büsing hat mich in seinem Vortrag nicht eines besseren belehrt doch ein erheblicher Mangel darin zu liegen, daß er nicht nur die Strafbestimmungen, die heute schon in der Gewerbeordnung vorgesehen sind, nicht weiter verschärfen will, sondern daß er sogar unter die bestehenden Strafbestimmungen heruntergeht; denn, meine Herren, was ist es anders, wenn Sie bei Z 153 für mildernde Umstände eine Geldstrafe einführen und diese Geldstrafe, die die Regierung mit 1000 Mark beziffert hatte, sogar auf 300 Mark heruntersetzen wollen
sodaß in vielen Fällen der Arbeiter, der sich die dolose Handlung zu Schulden kommen ließ, überhaupt nicht bestraft wird, denn die Streikkasse wird in den meisten Fällen die Geldstrafe übernehmen.
Will man also an die Stelle der Gefängnißstrafen Geldstrafen setzen, so müssen sie in ihrem Maximum wenigstens so hoch normirt sein, daß die Streikkasse empfindlich davon berührt wird, und das ist meiner Meinung nach nicht der Fall bei einem Strafmaximum von 300 Mark.
Ferner ist schon 1890 bei der Berlepsch'schen Vorlage konkludent nachgewiesen worden, daß es sich für die gewohnheitsmäßigen Hetzer bei geschäftsmäßiger Uebertretung der Verbote unbedingt um eine höhere Strafe handeln müsse als in den gewöhnlichen Fällen.
Damals hat Herr Freiherr von Berlepsch uns in der Vorlage sogar ein Minimum von einem Jahr vorgeschlagen, und so weit ist die heutige Regierungsvorlage gar nicht gegangen.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, meine Herren, ohne aus die übrigen Theile der Regierungsvorlage zunächst wieder zurückzukommen, die Strafmaße der Regierungsvorlage wenigstens in die Anträge der Herren Büsing und Genossen wieder aufzunehmen.
Außerdem habe ich Ihnen vorgeschlagen, den Grundsatz, daß ein Strafantrag zur Ver- (o) folgung nicht erforderlich sein soll, überall in das Gesetz aufzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat freilich gesagt, mein Antrag sei vollkommen überflüssig, und ich kann vielleicht zugeben, daß der Antrag in der Form, wie ich ihn gestellt habe, nicht genau das wiedergiebt, was ich beabsichtigt habe.
Ich habe beabsichtigt, daß in allen Fällen, wo das allgemeine Strafgesetzbuch, also die Bestrafung außerhalb des H 153, eintritt, analog den ZZ 5 und 6 der Regierungsvorlage ein Antrag zur Verfolgung nicht erforderlich sein soll.
Die Gründe dafür liegen auf der Hand.
Insofern hat ja Herr Büsing recht: diejenigen Fälle, die in dem ß 153 berücksichtigt sind, bedürfen überhaupt eines Strafantrags nicht.
Aber die Herren Büsing und Genossen haben übersehen, unterlassen oder vergessen, die Fälle des § 5, die hier in erster Linie in Frage kommen, in ihren Antrag aufzunehmen; sie haben in Nr.
4 ihres Antrags zwar unter die Strafbestimmungen des § t53 die Belästigungen, Drohungen u. dgl.
aufgenommen, auch wenn sie nicht direkt zum Zwecke haben, Einfluß auf den Streik zu üben; aber sie haben das auf den Streik beschränkt, der bereits beendigt ist, sie haben diese Strafbestimmungen nicht angewandt auf Vergehungen, die während des Streiks stattfinden, und das ist die Hauptsache; denn sehr häufig finden solche Bedrohungen und Körperverletzungen gegen Nichtstreiker, gegen Arbeitswillige nicht bloß statt, um diese Arbeiter zum Streik zurückzuführen, zur Theilnahme an dem Streik zu veranlassen, sondern aus Rache.
Diese Fälle sind viel häufiger möglich bei einem Streik, der besteht, als bei einem Streik, der bereits vorüber ist, und den die Herren bei Nr.
4 allein in Aussicht genommen haben.
Um nun dem von mir entwickelten Gedanken einen, wie ich zugeben will, korrekteren Ausdruck zu geben, will ich den Theil meines Antrags, der sich auf die Verfolgung Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2906 (Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
d) ohne Antrag bezieht, zurückziehen und an seiner Stelle Folgendes vorschlagen: Für den Fall der Annahme des Antrags der Abgeordneten Büsing und Genossen in Nr.
4 der beantragten Fassung des 8 153 vor den Worten „theilgenommen haben ''einzuschalten: „theilnehmen oder ''.
Meine Herren, dadurch wird der Gedanke, den ich durch den von mir jetzt zurückgezogenen Antrag im Auge hatte, allerdings korrekter ausgedrückt.
Weiter haben die Herren Büsing und Genossen als Korrelat für die Konzessionen, die sie der Regierungsvorlage machen, eine Erweiterung des Koalitionsrechts vorgeschlagen.
Meine Herren, wie ich zur Aufhebung des Verbindungsverbots stehe, habe ich hier im Hause wiederholt ausgesprochen.
Ich habe stets anerkannt, daß dieses Verbindungsverbot eine eminent praktische Bedeutung nicht habe, immerhin aber eine gewisse Waffe gegenüber sozialdemokratischen Agitationen gewähre; ich sei bereit, an der Aufhebung dieses Verbots mitzuwirken, aber nicht, ohne der Regierungsgewalt andere Waffen in die Hand zu geben, um dasselbe zu erreichen.
Meine Herren, die preußische Regierung hat damals versucht, die Frage im Wege des Vereinsgesetzes zu regeln; sie ist aber damit im preußischen Landtage nicht durchgedrungen, und infolge dessen ist die ganze Reform auf diesem Gebiet ins Stocken gekommen.
Ich stehe gar nicht an, zu erklären, selbst auf die Gefahr hin, mit meiner verehrten Nachbarfraktion mich im Widerspruch zu befinden, daß, wenn Sie den Antrag Büsing mit den von mir gestellten Amendements und vielleicht noch einigen anderen Erweiterungen, die sich im Laufe der Debatte ergeben werden, akzeptiren, ich darin ein genügendes Korrelat für die Aufhebung des Verbindungsverbots erblicken, daß ich also auf diesen Boden mit den Herren Büsing und Genossen treten könnte.
Anders (s) steht die Sache allerdings mit der Aenderung, die Sie zu Z 152 der Gewerbeordnung vorgeschlagen haben.
Meine Herren, ich habe, als ich den Antrag zuerst las, angenommen, es handle sich nur um eine unbedeutende Erweiterung des bestehenden Rechts.
Ich kann wirklich von meinem schlichten, nicht juristischen Menschenverstände aus nicht recht einsehen und zugeben den großen Unterschied, der liegen soll zwischen der Erreichung günstiger Lohnund Arbeitsbedingungen und der Einwirkung auf Lohnund Arbeitsbedingungen.
Ich kann mir gar keine andere Einwirkung denken als die, sie eben günstiger zu gestalten.
Nach der Interpretation aber, die soeben der Herr Abgeordnete Büsing, der Antragsteller, seinem Antrag gegeben hat, bin ich allerdings stutzig geworden, d. h. wenn der Antrag bedeutet, daß das ganze sozialpolitische Vereinswesen der Gesetzgebung der einzelnen Länder entzogen werden soll, kann ich ihm nicht zustimmen.
Denn meine Herren, das geht doch in einer Weise auf das politische Gebiet über, daß ich nicht glaube, daß wir dies hier akzeptiren können.
Ich muß also nach der Interpretation, die wir eben gehört haben, auch die Streichung des 8 152 in dem Antrage Büsing beantragen.
Es kann ja sein, daß in der Kommission, wenn eine solche eingesetzt werden sollte, man sich über eine anderweitige Fassung, die auch meine Bedenken beruhigt, verständigen kann, und ich meine, daß, nachdem die Herren Büsing und Genossen hier die ganze Materie der Regierungsvorlage als Amendement zu § 1 behandelt haben, es ganz unmöglich ist, diese Dinge hier im Plenum ohne vorherige kommissarische Berathung zu erledigen.
Ich halte das um so weniger für möglich, als Herr vr.
Lieber ja in der Generaldebatte ausdrücklich erklärt hat, daß er im Gegensatz, möchte ich sagen, zu den meisten Gegnern der Vorlage nicht die Vorlage a limine ablehne, sondern er behalte sich vor, bei der zweiten Lesung Anträge zu stellen, die gegen eine erhebliche Erweiterung des Koalitionsrechts auch auf den (0) Schutz der Arbeitswilligen eingingen.
Meine Herren, ich weiß ja nicht, ob Herr Dr. Lieber noch auf diesem Standpunkt steht; jedenfalls aber werden auch seine Anträge, wie ich glaube, derartig komplizirt sein, daß es ganz unmöglich ist, sie hier im Plenum bei Gelegenheit des 8 1 zu erledigen.
Meine Herren, wenn Sie aber mit mir der Ansicht sein sollten, daß eine Kommissionsberathung zur gründlichen Erledigung dieser Fragen ganz unvermeidlich ist, dann möchte ich Sie bitten, nicht etwa die Vorlage an die Gewerbeordnungskommission zu verweisen, denn einmal betrifft sie ja auch Materien, ebenso wie der Antrag der Herren Büsing und Genossen, die mit der Gewerbeordnung in keiner direkten Verbindung stehen.
Dann aber entsteht auch die Gefahr, daß, wenn dieses Gesetz mit anderen Dingen derartig bepackt wird, daß es doch nicht zur Verabschiedung kommt, wir dann Gefahr laufen, daß die damit nun bepackte Gewerbenovelle gleichfalls ins Wasser fällt, und ich glaube, daran haben wir alle, welchen Standpunkt wir auch sonst bekunden sollten, kein Interesse.
Ich möchte also beantragen, meine Herren, die Vorlage, nachdem die Verhältnisse sich seit der ersten Berathung doch erheblich geändert haben, mit den dazu gestellten bezw.
mit den dazu noch zu stellenden Anträgen einer besonderen Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn ich diesen Antrag stelle, so will ich doch in keiner Weise leugnen, daß ich weit mehr auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage stehe, als auf dem Standpunkt der Büsingschen Vorschläge, selbst dann, wenn Sie die von mir dazu gestellten Anträge annehmen.
Meine Herren, ich bin im Gegensatz zu der großen Mehrheit der Redner in der Generaldebatte der Ansicht, daß niemals eine gerechtfertigtere und auf besserem Grunde basirende Vorlage hier im Hause eingebracht worden ist als der Gesetzentwurf zum Schutze der Arbeitswilligen.
(v) (Sehr richtig!
rechts.)
Allerdings, meine Herren, ist auch niemals ein Gesetzentwurf so maßlos angegriffen, ja geradezu beschimpft worden, wie dies der Vorlage gegenüber geschehen ist.
Wenn man von sozialdemokratischer Seite die Vorlage eine Schmach und Schande genannt hat, so hat mich das weiter nicht gewundert; denn wenn man gelesen hat, wie die besten Freunde sich auf dem hannoverschen Parteitage Worte wie: Esel, Idiot, gemeiner Kerl, an den Kopf geworfen haben, nun, dann kann man sich nicht wundern, daß von jener Seite auch einer Regierungsvorlage gegenüber scharfe Ausdrücke gebraucht werden.
Wenn aber der Abgeordnete Roesicke gesagt hat, er würde sich schämen, einem Reichstage anzugehören, der eine solche Vorlage annimmt, so bin ich zu höflich, um der sehr nahe liegenden Versuchung zu unterliegen, den Spieß, die Spitze, die in dieser Aeußerung liegt, gegen den Abgeordneten Roesicke selbst umzudrehen.
Zudem begreife ich nicht, wie man sich schämen kann, einer Minderheit anzugehören.
Ich bin oft stolz darauf, wenn ich der Minderheit angehöre.
Vor allen Dingen aber bin ich erstaunt, daß Herr Roesicke, der bei jeder Gelegenheit denjenigen einen Mangel an Loyalität vorwirft, die seine Auslegung der Allerhöchsten Februarerlasse nicht wörtlich akzeptiren, einen solchen Ausdruck gegenüber einer von den verbündeten Regierungen eingebrachten Vorlage gebraucht, die, wie er selbst sagt, auf Allerhöchster Initiative beruht.
Und doch, meine Herren, ist die Vorlage im wesentlichen nichts anderes, als was Herr von Berlepsch im Jahre 1890 oder vielmehr im Jahre 1891 mit folgenden Worten gestatten Sie mir, es kurz zu verlesen vertheidigt hat: Dieser anarchische Zustand, in dem der freie Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2907 (Freiherr do« Stumm-Halberg.)
(L) 1 Wille des Arbeiters, sich die Arbeit unter den ihm richtig und annehmbar erscheinenden Bedingungen zu suchen, von den ausständischen Genossen vollständig unterdrückt wird, entspricht nach der Auffassung der verbündeten Regierungen nicht unserer staatlichen und unserer rechtlichen Ordnung; und um ihm ein Ende zu machen, haben sie es für erforderlich gehalten, die Strafbestimmung des tz 153 in das Gesetz aufzunehmen.
Meine Herren, damals wurde ja auch die Vorlage der Regierungen angegriffen, aber mit Ausnahme der Sozialdemokraten doch eigentlich nur in dem Sinne, daß man sagte: der Schutz der Arbeitswilligen ist durchaus berechtigt, aber wir wollen kein Ausnahmegesetz, das gehört in das gemeine Recht, wir wollen eine Aenderung des Strafgesetzbuchs herbeiführen.
Das ist von den verschiedensten Seiten des Hauses mehr oder weniger scharf betont worden, und selbst Herr Roesicke hat, wie ich im stenographischen Bericht nachgelesen habe, gesagt: „es müsse verhindert werden, daß Arbeiter zum Streik gezwungen würden ''.
Auch er hat damals davon gesprochen: solche Bestimmungen gehören ins Strafgesetzbuch.
Meine Herren, die nationalliberale Partei ist damals einmüthig eingetreten für den Theil der Regierungsvorlage, der der jetzt beantragten Aenderung des Inhalts von § 153 entspricht, und sie hat sich lediglich gewandt gegen den zweiten Absatz der Vorlage, der sich auf die Aufforderung bezog.
Im Plenum hat kein Mitglied der nationalliberalen Fraktion den Ausführungen der Führer widersprochen, wonach der erste Theil des ß 153 und um den handelt es sich hier zu akzeptiren sei.
Und wie steht es heute, meine Herren
Obwohl sich die Fälle, zu deren Beseitigung die Vorlage dienen soll, um das Tausendfache vermehrt haben, obwohl die Vorlage, was den ß 153 wenigstens anlangt, ganz erheblich milder aus (v) gefallen ist als die frühere Berlepsch'sche Vorlage, obwohl entsprechend den Wünschen der Linken auch die Arbeitgeber in die Strafbestimmungen mehr hineingezogen worden sind, als es damals der Fall gewesen ist, wird die Vorlage jetzt von den verschiedensten Seiten auf das schonungsloseste zerzaust.
Ich muß aber gestehen: ich habe höhere Gesichtspunkte in diesen Angriffen mit dem besten Willen nicht entdecken können; es sind lediglich Schlagworte vorgeführt worden, die mich lebhaft an die Expektorationen des Jahres 1848 erinnerten, und juristische Spitzfindigkeiten zu einigen Detailbestimmungen, die in keinem Verhältnisse standen zu der Größe und Wichtigkeit der Frage.
Meine Herren, es erweckt geradezu den Anschein und hat ihn im Lande erweckt, als ob das Gefühl für die sozialdemokratische Gefahr in weiten Kreisen des Reichstags völlig abhanden gekommen ist, als ob die Wahlbündnisse, die mit der Sozialdemokratie außerhalb des Hauses geschlossen worden sind, hier im Hause erneuert werden sollen.
Ja, meine Herren, ich behaupte, vor fünf Jahren wäre eine derartige Verbeugung vor der Sozialdemokratie, wie wir bei der Generaldebatte im Juni erlebt haben, ganz unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor fünf Jahren wäre es ganz unmöglich gewesen, daß ein Sozialdemokrat die Rede eines nationalliberalen Führers als eine wundervolle Rede bejubelt hätte, wie das seitens des Abgeordneten Heine gegenüber dem Herrn Bassermann thatsächlich geschehen ist.
Neben diesen Schlagworten, meine Herren, ist eine Begriffsverwirrung hergegangen, die mich in das größte Erstaunen versetzt hat.
Man hat fortwährend verwechselt den Schutz der Freiheit des Arbeiters mit dem Schutz der Koalitionen, man hat den Koalitions zwang fortwährend verwechselt mit der Koalitionsfreiheit.
Gerade diejenigen Herren, (0) die am lautesten bei jeder Gelegenheit eintreten für thunlichste Strenge der Gesetzgebung, um zu verhindern, daß der Arbeiter von dem Arbeitgeber beeinflußt oder benachtheiligt wird, gerade die haben sich am lebhaftesten dagegen gewendet, daß der weit schlimmere Terrorismus, den die sozialdemokratischen Organisationen, den die Agitatoren dem einzelnen Arbeiter gegenüber anwenden, auch nur im geringsten unter Strafe gestellt wird.
Meine Herren, darüber kann doch keiner von Ihnen im Zweifel sein und ich glaube, die Herren Sozialdemokraten sind es am allerwenigsten —, daß diese eine ganz andere Macht namentlich in größeren Städten gegenüber den Arbeitern entwickeln als ein einzelner Arbeitgeber oder selbst ein Arbeitgeberverband.
Die Arbeitgeberverbände sind ja neueren Datums, sie sind das nothwendige Vertheidigungsprodutt gegenüber der sozialdemokratischen Agitation.
Ich bin kein besonderer Freund solcher Gegenorganisationen; aber nennen Sie mir einmal einen Arbeitgeberverband, der in der Weise über das ganze Land zerstreut ist wie diese sozialdemokratischen Gewerkschaften.
Ein Arbeiter, der von einem einzelnen Arbeitgeber entlassen wird, geht in einen anderen Betrieb über, vielleicht auch in eine andere Gegend, und namentlich heute, wo die Arbeitskräfte mehr gesucht sind als umgekehrt das Angebot, wird er leicht anderswo Arbeit finden, während der nichtsozialdemokratische Maurer beispielsweise durch das ganze Land verfehmt ist; überall, namentlich in den großen Städten, wo er hinkommt, wird er gleich gefragt: hast du reine Wäsche, hast du ein sozialdemokratisches Quittungsbuch
und hat er das nicht, so heißt es: nein, wir arbeiten nicht mit dir, man quält ihn auf jede Weise, man verfolgt ihn durch das ganze Land mit Drohungen aller Art, wie sie hier unter Strafe gestellt werden sollen.
Also davon kann keine Rede sein, daß der Terrorismus, den der einzelne Arbeitgeber oder ein Arbeitgeberverband (v) auf den Arbeiter ausüben kann, auch nur im geringsten zu vergleichen ist mit dem Terrorismus, den die sozialdemokratische Organisation thatsächlich anwendet.
Das erstere ist geradezu ein Kinderspiel gegen das letztere.
Eine noch größere Begriffsverwirrung Herr Büsing hat das schon angedeutet ist bei der Generaldebatte zu Tage getreten in Bezug auf das Ehrgefühl, welches Sie dem Arbeiter imputiren.
Bis jetzt, meine ich, hat man es ziemlich als die größte Gemeinheit bettachtet, wenn man versuchen wollte, mit Gewalt, Drohung und ähnlichen Mitteln den einzelnen Arbeiter zu hindern, sein Brod zu verdienen, seine Familie zu ernähren.
Hier auf einmal wird der Spieß umgedreht, es heißt: es ist jeder ein ehrloser Kerl, der sich dem Willen der Majorität nicht unterwirft; der Mann fällt mit Recht der Verachtung anheim, er ist ein minderwertiger Charakter.
Ja, haben denn diejenigen Herren, die hier Parteien vertreten, die sich nicht zu den Sozialdemokraten rechnen, nicht daran gedacht, daß sie dadurch, daß sie einer solchen Auffassung nicht widersprechen, daß sie eine solche Auffassung bis zu einem gewissen Grade als richtig anerkennen, ihrer Sache einen sehr schlechten Dienst leisten
Denn, ist es richtig, daß der einzelne Arbeiter, der sich der Mehrheit der Streikenden nicht anschließt oder davon zurücktritt, ehrlos ist, dann sind auch die Mtglieder anderer Organisationen, der christlichen Arbeiterorganisationen z.
B., ehrlos, wenn sie sich in der Minderheit befinden und sich der Mehrheit der sozialdemokratischen Streikenden nicht anschließen wollen.
Deswegen behaupte ich, daß niemand ein stärkeres Interesse hat an einer Beseitigung eines solchen falschen Ehrbegriffs, eines solchen Terrorismus als gerade die christlichen Organisationen.
Meine Herren, die Regierungen haben ja genügendes Material beigebracht, wir alle haben, glaube ich, duH unsere privaten Wahrnehmungen noch mehr 2908 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
(Freiherr von Stumm Halberg.)
() hinzufügen können; aber das meiste Material in dieser Beziehung hat gerade die „Märkische Volkszeitung ''geliefert, die diesen christlichen Arbeitervereinen sehr nahe steht.
Es ist ganz unbegreiflich, daß, wenn man auf der einen Seite sich lebhaft über Terrorismus beklagt, man auf der anderen Seite nichts thun will, um diesen Terrorismus zu bekämpfen.
Ich behaupte, daß jeder verständige Arbeiter, dem man diese Vorlage objektiv vorlegt, sie ihm objektiv auseinandersetzt und nicht weismacht, daß sie die Koalitionsfreiheit angreift, was in der That absolut nicht der Fall ist, daß jeder Arbeiter sie als Erlösung begrüßen und sich voll und ganz auf den Standpunkt der Vorlage stellen würde.
Ich mache mich anheischig, vor solchen, noch nicht vom Gift angefressenen Arbeitern die Vorlage mit Erfolg zu vertreten.
Ich habe in meinem Wahlkreise schon ähnliche Vorträge gehalten und werde sie auch künftig halten; ich habe keine Angst, daß mir begründete Einwände gemacht werden, oder daß ich dadurch die Popularität nicht nur bei meinen Arbeitern, sondern auch bei den Arbeitern unter meinen Wählern überhaupt verlieren würde (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, Sie haben ja versucht, sich bei ihnen populär zu machen; Sie wissen aber, wie Sie dabei abgeflattert sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn diese freien Arbeiter sich bis jetzt nicht mehr zu Gunsten der Vorlage geäußert haben, so liegt dies theilweise daran, daß sie von der Gefahr überall da nichts wissen, wo sozialdemokratische Agitationen nicht hingedrungen sind, oder daran, daß sie vor den Folgen ihres Auftretens Angst1haben1und1es infolge dessen unterlassen, sich noch1weitere1Unannehmlichkeiten1zuzuziehen, als es jetzt schon der Fall ist.
Uebrigens in Crefeld haben ja die Arbeitswilligen sich bereits an die (L) Behörden gewendet und um Schutz gebeten.
(Zuruf aus der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn1die1freien Arbeiter sich genügend schützen können— und1sie1werden durch dies Gesetz, wenn es angenommen wird, besser geschützt —, sie dann auch sehr viel mehr von diesem Schutze Gebrauch machen werden.
Ich weiß wohl, daß der Vorsitzende des christlichen Bergarbeiterverbandes, Herr Brust, sich in seiner Petition an das Haus in die Brust geworfen und gesagt hat: die gesammte Arbeiterschaft Deutschlands protestirt gegen das Gesetz.
Ich möchte wohl wissen, woher Herr Brust das Recht hernimmt, sich mit Emphase so auszudrücken; ich halte das für eine maßlose Ueberhebung.
Selbst wenn ich die „sozialdemokratischen ''Gewerkschaften hinzufüge, so bilden die organisirten Arbeiter, über welche die Herren Bebel und Brust verfügen, doch bei weitem die Minderheit der deutschen Arbeiter.
Ebenso wenig wie ich sagen kann: die gesammte Arbeiterschaft Deutschlands begrüßt dieses Gesetz mit Freuden, ebenso wenig können die Gegner sagen: die gesammte Arbeiterschaft protestirt dagegen.
Nun zur Beleuchtung der vorgebrachten Schlagworte!
Das erste dieser Schlagworte, welches wir so oft vernommen haben, lautet: wir nehmen kein Ausnahmegesetz an, Ausnahmegesetze sind unter allen Umständen zu verwerfen.
Das ist dasselbe Lied, welches wir bei jeder Gelegenheit hören, wenn die Regierung uns ein Gesetz gegen die Sozialdemokratie vorlegt; es heißt dann immer: wir wollen keine Ausnahmegesetze; insoweit Gefahren vorhanden sind, insoweit Abwehr berechtigt ist, muß diese im Strafgesetzbuch durch das gemeine Recht gefunden werden.
Kommt aber die Regierung mit Abänderungen zum Strafgesetzbuch, wie z.
B. bei der Umsturzvorlage, dann heißt es umgekehrt: das sind Kautschukparagraphen, unter welche die anderen Parteien unter Umständen auch fallen könnten, die lehnen wir ab.
Was soll denn die (0) Regierung da machen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Sehr richtig: gar nichts!
Das ist allerdings die nothwendige Konsequenz davon.
Ich bestreite aber auf das allerentschiedenste, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handelt.
Es ist das ebenso wenig ein Ausnahmegesetz wie das Nahrungsmittelgesetz, das Viehseuchengesetz, die Seemannsordnung und eine Menge anderer Gesetze, welche Strafbestimmungen enthalten.
Ja, ich behaupte: in der Gewerbeordnung selbst sind eine Menge Bestimmungen enthalten, welche viel mehr den Charakter der Ausnahmegesetzgebung an sich tragen, als diese Vorlage hier.
Ich erinnere Sie z.
B. an die Truckparagraphen, an die Bestrafung des Arbeitgebers bis zu 2000 Mark oder 6 Monat Gefängniß, wenn er ein Merkmal in das Arbeitsbuch bringt.
Ich erinnere an die Bestrafung der Sonntagsarbeit.
Ueberall da liegt der Charakter und ich habe gar nichts dagegen der Ausnahmegesetzgebung darin, daß nicht der Arbeiter in solchen Fällen bestraft wird, sondern lediglich der Arbeitgeber, selbst wenn dieser ganz unschuldig ist, und der Arbeiter m doloser Weise die Bestimmungen z.
B. über die Sonntagsruhe übertritt.
(Widerspruch links.)
—Diese Fälle kommen vor, selbst in einem so geordneten Betriebe, wie in dem »reinigen, wo nach der Arbeitsordnung mit strengen Strafen belegt wird, wer in irgend einer Weise die Bestimmungen über die Sonntagsruhe verletzt; nichtsdestoweniger kommt es nicht tagtäglich, denn dazu ist die Disziplin bei mir zu stark, aber häufig —vor, daß ein Arbeiter zu irgend einer Reparatur Sonntags herangeholt werden soll, und daß ein solcher Arbeiter, der eine starke Familie hat, und dem es nicht darauf ankommt, etwas mehr Kraft aufzuwenden, wenn er nur mehr verdient, sich für diese Sonntagsarbeit meldet, obwohl er auch schon den Sonntag vorher gearbeitet hat.
Das ist bei mir streng verboten; der betreffende Meister wird dann selbst bestraft; aber bei 4000, 5000 Arbeitern ist es nicht immer möglich, so etwas zu verhindern; also ich bestrafe den Arbeiter, aber das Gesetz bestraft ihn nicht, sondern, wenn Anzeige gemacht wird, den Arbeitgeber, auch wenn es sich hundertmal ausweist, daß er alles gethan hat, um solche Mißbräuche zu verhindern.
Hier in der Vorlage werden dagegen beide Theile ganz gleich behandelt, Arbeiter wie Arbeitgeber, und wenn Sie sagen: der Arbeiter wird häufiger in die Lage kommen, bestraft zu werden, so könnte dies nur daran liegen, daß der Arbeitgeber mehr gewohnt ist, sich den gesetzlichen Bestimmungen zu unterwerfen.
(Ach!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Bemängelung der Beispiele, welche die Regierung aus dem Auslande herangezogen hat, auf die Hinweise auf die Schweiz, England und viele anderen Länder, wo strengere Bestimmungen bestehen als die hier vorgeschlagenen, will ich heute nicht weiter eingehen.
Es sind vom Regierungstisch diese Behauptungen so evident erhärtet worden, daß ich glaube, es bedarf zu ihrem Beweise keines weiteren Wortes; außerdem liegen diese ausländischen Bestimmungen ja gedruckt vor.
Aber noch ein Wort über eine Behauptung, die auch der Herr Abgeordnete Vüsing schon gestreift hat, es sei nämlich ganz unnöthig, neue Strafbestimmungen einzuführen, denn der Grobeunfugparagraph werde auf der einen Seite vielfach angewandt, und andererseits sei die strenge Bestrafung, welche in Löbtau und anderwärts verhängt worden sei, der beste Beweis dafür, daß eine Lücke hier nicht bestehe.
Was den Grobenunfugparagraphen anlangt, so stehe ich nicht an, anzuerkennen, daß er auch nach meiner Auffassung zu häufig angewendet wird.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2909 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L.) Meine Herren, gerade deshalb bin ich mit Herrn Büsing der Ansicht, daß wir konkrete Fälle schaffen müssen, durch welche die Anwendung des Unfugparagraphen sowohl in berechtigter wie in unberechtigter Weise wegfallen kann.
Und was die strengen Bestrafungen anlangt, so ist es ganz verkehrt, erst dann einzuschreiten, wenn Mord und Todtschlag begangen sind, sondern die Aufgabe des wahren Arbeiterfreundes besteht darin, Zustände zu verhindern, bei denen nur der Zufall schließlich darüber entscheidet, ob aus dem leichten Vergehen ein schweres Verbrechen entsteht.
Meine Herren, ich habe seiner Zeit das Dresdener Schwurgericht, wie Sie sich erinnern werden, sehr energisch in Schutz genommen aus Anlaß des Löbtauer Falles; aber ich habe damals gleichzeitig zugegeben, daß ich großes Mitleid mit den so schwer Bestraften empfände, denn sie seien weit weniger verantwortlich für das, was in Löbtau geschehen ist, als die sozialdemokratischen Agitatoren, welche die Leute derart aufgehetzt hatten, daß schließlich von dem kleinen Vergehen zum schweren Verbrechen nur ein Schritt war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer also, meine Herren, solche strengen Bestrafungen vermeiden will, verhindere mit uns, daß die Leute einen falschen Ehrbegriff bekommen, daß die Leute glauben, ihre Schuldigkeit zu thun, etwas Rühmliches zu begehen, wenn sie den blaolllsA, den Streikbrecher, als eine verächtliche Person behandeln und ihn dementsprechend mit mehr oder weniger scharfen Zwangsmitteln drangsaliren.
Es ist zwar in der Generaldebatte gesagt worden, diese Ausschreitungen sind nicht so schlimm, sie sind sehr entschuldbar, denn sie sind der nothwendige Ausfluß des Kampfes zwischen Kapital und Arbeit.
Es ist sogar von einem Redner behauptet worden, es bestände ein beständiger Kriegszustand zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Ich halte das für einen fundamentalen Irrthum.
Das (W ist ganz klar, jeder Arbeiter hat das natürliche Bedürfniß, seine Lebenslage thunlichst zu verbessern, höhere Löhne zu bekommen u. s. w.; aber darin steckt der Irrthum, daß das einzige und geeignetste Mittel, diesen Zweck zu erreichen, darin bestehe, daß er sich als feindliche Macht gegenüber dem Arbeitgeber koalirt und nun mit ihm als kriegführende Partei verhandelt.
Ebenso irrthümlich ist die Auffassung, daß allgemein der Arbeitgeber die Löhne thunlichst niedrig zu halten bestrebt sei.
In den meisten Fällen bedarf es gar keiner Initiative der Arbeiter, um die Löhne auf angemessener Höhe zu halten, der Arbeitgeber giebt freiwillig vielfach mehr, als absolut nöthig ist, nicht bloß aus ethischen Gründen, obwohl auch die vielfach vorhanden sind, sondern zum Theil auch deshalb, weil er weiß, daß der gutgenährte Arbeiter, der kräftige Arbeiter ganz andere Dienste leisten kann als ein Hungerleider.
Durchweg steht sich der Arbeiter besser, wo er im Frieden mit seinem Arbeitgeber lebt, als wo er durch Agitation zum Kriege verhetzt wird.
Diejenigen Herren, die immer vom Egoismus des Arbeitgebers sprechen, darf ich daran erinnern, daß unsere ganze Wohlfahrtsgefetzgebung aus der Initiative von Arbeitgebern hervorgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch ein Arbeitgeber und werde ja von den Herren da drüben immer als einer der schlimmsten verschrieen.
Ich habe die ersten Anträge auf Invalidenversicherung gestellt und bin heute noch derjenige im Hause, der mit allen Mitteln erstrebt, die Wittwen- und Waisenversicherung, deren Fehlen eine Lücke in unserer bisherigen Wohlfahrtsgesetzgebung bildet, an die Invalidenversicherung anzugliedern.
Wie können Sie also sagen, die Arbeitgeber werden nur durch die Arbeiter und deren Verbände gezwungen, höhere Löhne zu gewähren
Ebenso irrthümlich ist die Behauptung, daß es sich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I. Session- 18981900.
hier um den Kampf zwischen Großkapital und Arbeit (0) oder zwischen Großindustrie uud Arbeit handelt.
Die Großindustrie hat am allerwenigsten Interesse an diesem Gesetz, sie hat am allerwenigsten das Bedürfniß, geschützt zu werden; wer das Bedürfniß am schärfsten empfindet und am schärfsten ausspricht, ist der Mittelstand; das sind die Handwerker und vor allem die Bauhandwerker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sich die Resolution, die vor einigen Tagen der Zentralverband der deutschen Industriellen gefaßt hat, ansehen, dann werden Sie finden, daß diese Resolution in außerordentlich maßvollen Grenzen gehalten ist, und jeder leidenschaftlichen Aufregung vollkommen fern steht.
Lesen Sie dagegen die Schmerzensschreie, die von den Handwerkern ausgegangen sind, dann werden Sie das Gefühl haben, daß es sich in der That um eine Existenzfrage der Handwerker handelt.
Mit dem Handwerk kann es so nicht weiter gehen, wenn der sozialdemokratische Terrorismus nicht gebrochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte Ihnen doch eine Blumeulese von den großen Handwerkervereinigungen vorlesen, die allein nach meinen eigenen Wahrnehmungen sich bereits mit der größten Energie für das Gesetz ausgesprochen haben: 1 der allgemeine deutsche Handwerkerbund, der bayerische Handwerkerbund, der allgemeine Gewerbeverein in München, der Zentralausschuß der vereinigten InnungsVerbände Deutschlands, der badische Handwerkertag, der Verband deutscher Baugewerksmeister und so weiter.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wer diese Petitionen liest und die Verhältnisse auch nur einigermaßen kennt, der kann gar nicht im Zweifel sein, daß die Herren vollständig in ihrem Rechte sind, und daß der Schwerpunkt der Frage nicht in dem Kampfe zwischen Großindustrie und Arbeitern, (v) sondern in dem Kampfe des Mittelstandes mit den Organisationen liegt, und ich sage, kein Freund des Mittelstandes kann es ablehnen, hier Remedur zu schaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielleicht ein noch größeres Interesse als der Mittelstand und der freie Arbeiter hat allerdings hier der Staat; denn, wie Sie wissen, handelt es sich bei den Streiks, bei den Drangsalirungen, die durch den sozialdemokratischen Terrorismus ausgeübt werden, nicht immer um Lohnund Arbeitskämpfe, sondern es handelt sich in sehr vielen Fällen einfach um die politische Macht, die durch die sozialdemokratischen Organisationen erworben und festgehalten wird.
Da zieht sich auch wieder wie ein rother Faden durch die Presse und auch durch die Verhandlungen des Hauses die Blindheit gegen die politische Gefahr.
Ueberall, deutsche Professoren an der Spitze, werden Verbeugungen vor der Sozialdemokratie gemacht (sehr richtig!
rechts) und ihr Vorschub geleistet, daß dieselbe sich immer mehr als ein Staat im Staate entwickelt.
Der deutsche Philister, der ja so gern den Kopf in den Sand steckt, wird damit beruhigt, daß man ihm sagt: die Sozialdemokratie hat sich inzwischen gemausert und ist zu einer Reformpartei geworden.
Nun, ich sollte denken, daß jeder, der die Verhandlungen des Hamburgischen Parteitags (Zuruf) hannoverschen Parteitags verfolgt hat, eines Besseren belehrt sein könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diesem Parteitage ist die Revolution sowohl wie der Kollektivismus einstimmig wieder auf den Schild erhoben worden, was mich übrigens in gar keiner Weise in Erstaunen versetzt hat.
Die Differenzen zwischen den einzelnen Führern, die allerdings zu sehr heftigen Reden 409 2910 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899. l) geführt haben, waren einfach taktische und persönliche Fragen; der Streit zwischen Kautsky und Bernstein hat für die sozialdemokratische Masse absolut kein Interesse gehabt; es ist ja doch von den Führern selbst zugegeben worden, daß nicht 6 Prozent der Genossen im Stande sind, die Marx'schen Lehren zu verstehen.
Die Marx'schen Lehren sind Ihren Genossen vollständig gleichgiltig, sie interessiern höchstens kathedersozialistische Professoren.
Ihre Anhänger gewinnen Sie und halten Sie fest dadurch, daß Sie sie verhetzen, daß Unzufriedenheit, Neid, Bosheit unter ihnen verbreitet und infolgedessen Explosionen vorbereitet werden, die lediglich deshalb heute noch nicht eingetreten sind, weil der Staat noch Autorität genug hat, um Sie zurückzuweisen.
Sobald aber die Autorität des Staates in einer Weise herabgedrückt ist, daß Sie glauben, Ihre Fahne mit Erfolg entrollen zu können, dann wird der Tanz losgehen, und Sie werden, selbst wenn Sie wollten, dann die Massen nicht mehr aufhalten, die Herbeiführung des Umsturzes zu versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, solche Brandreden, wie wir sie bei der Generaldebatte im Juni gehört haben, sind wahrlich nicht geeignet, die Autorität des Staates bei den Massen zu stärken, sondern sie leisten der sozialdemokratischen Hetzarbeit den stärksten Vorschub, und ich behaupte, daß solche Brandreden von nichtsozialistischer Seite die Umsturzbestrebungen der Sozialdemokratie mehr fördern, als dies die eingefleischtesten Sozialdemokraten selbst zu thun vermöchten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann damit will ich schließen hat uns hier auseinandergesetzt, daß es zwei Weltanschauungen gäbe; die eine erblicke in der deutschen Arbeiterbewegung eine Gefahr und verlange nach Sozialistengesetzen; die andere Weltanschauung erkenne die Größe dieser Arbeiterbewegung (U) trotz der Sozialdemokratie an, suche sie durch Organisationen zu fördern und weise solche Gesetze, die er drakonisch nannte, weit von sich ab.
Nein, Herr Bassermann, so steht die Sache nicht; denn wenn sie so stände, müßte ich Sie ganz gegen meinen Willen mit den Sozialdemokraten in einen Topf werfen oder müßte konstatiren, daß der tiefgehende Riß zwischen Ihren beiden Weltanschauungen mitten durch die nationalliberale Fraktion geht.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Ich bin deswegen ganz anderer Ansicht; ich bin der Ansicht, es giebt drei Weltanschauungen: die eine erstrebt mit allen Mitteln den Umsturz alles Bestehenden, die Vernichtung von Monarchie, Vaterland, Religion und Sitte; die zweite Weltanschauung leugnet die Gefahr dieser Bestrebungen nicht, läßt sie aber gewähren, sucht sie zu vertuschen und gleitet immer schneller auf der schiefen Ebene herab; die dritte Weltanschauung endlich tritt klaren Blickes diesen Gefahren entgegen, sie verlangt vom Staat, daß er sich aufrafft und seinen Todfeind mit allen gesetzlichen Mitteln bekämpft, daß er vor allen Dingen den freien patriotischen Arbeiter vor der Unterjochung unter demagogische Tyrannei schützt.
(Widerspruch links.
Bravo!
rechts.)
Meine Herren, dieser dritten Weltanschauung h ab e ich mit meinen politischen Freunden stets angehört und wir werden ihr stets angehören, selbst auf die Gefahr hin, daß unsere Stimme hier im Hause ungehört verhallt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich bin noch nicht ganz fertig: ich möchte daran erinnern, daß ich mir erlaubt habe, den Antrag auf eine Kommission von 28 Mitgliedern zu stellen.
Präsident: Ich wollte eben diesen Antrag hier zur Sprache bringen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat beantragt, die uns beschäftigende Regierungsvorlage mit den dazu gestellten Anträgen einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Nach (6) H 21 unserer Geschäftsordnung kann jeder Gesetzentwurf sowohl am Schluffe der ersten Berathung wie in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung einer Kommission zur Berichterstattung überwiesen werden.
1 Deshalb werde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg jetzt zur Abstimmung bringen, und ich bitte diejenigenHerren-Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Er verzichtet.
Also wir werden jetzt abstimmen über den Antrag auf Verweisung an eine Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg die uns beschäftigende Regierungsvorlage mit den dazu gestellten Abänderungsanträgen einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Kommissionsberathung ist abgelehnt.
(Bravo!
links.)
Nunmehr möchte ich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg bitten, die von ihm in Aussicht gestellten Abänderungen zu seinem Unterantrage schriftlich hier einzureichen.
Meine Herren, es geht mir soeben ein mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen über die Petitionen für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung zu.
Der Antrag der Kommission lautet: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Es wird sich nach meiner Ansicht empfehlen, zunächst den Herrn Berichterstatter über die Petitionen zu hören.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordnete Waüendorff, (v) hat das Wort.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es sind im ganzen zu diesem Gesetzentwurf 2106 Petitionen eingegangen, davon 569, die sich für Annahme des Gesetzentwurfes aussprechen, 1 1 (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe für den Herrn Berichterstatter.
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: und 1537, die um Ablehnung des Gesetzentwurfes bitten.
Für die Annahme des Gesetzes sprechen sich aus 48 Baugewerksinnungen bezw.
Arbeitgeberverbände, 520 Handwerkervereine und Innungen und ein Verein: der Braunkohlenindustrieverein.
Ich werde mir erlauben, zunächst Ihnen in aller Kürze den Inhalt der Petitionen vorzutragen, welche sich für die Annahme des Gesetzentwurfes aussprechen.
Der deutsche Braunkohlenindustrieverein Halle führt aus, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte doch um etwas Ruhe für den Herrn Berichterstatter!
Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: durch die sozialdemokratischen Organisationen sei die Koalitionsfreiheit zu einem Koalitionszwange geworden.
Bei einem Streik litten auch die ruhigsten Arbeiter unter dem Terrorismus der Sozialdemokraten.
Er bittet deshalb, den Entwurf einer erneuten Prüfung zu unterziehen bezw.
mit der Reichsregierung eine Verständigung herbeizuführen, damit neue verschärfte Bestimmungen zum Schutz der arbeitswilligen Arbeiter baldmöglichst zur Einführung gelangen.
Die Jnnungsverbände deutscher Baugewerksmeister sprechen sich ähnlich aus.
Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2911 (L.) Der Jnnungsverband der Maurer- und Zimmermeister zu Berlin führt verschiedene Fälle vor, wo namentlich durch das Aufstellen von Streikposten jeder arbeitssuchende Maurergeselle von der Aufnahme der Arbeit ferngehalten sei und die Unternehmer gezwungen seien, den Forderungen ihrer Gesellen nachzugeben.
Deshalb sei dem Gesetzentwurf zuzustimmen.
Die Zimmererinnung zu Breslau wünscht, daß das Postenstehen unter allen Umständen bestraft werde, daß der Strafantragsparagraph fortfalle und der öffentliche Ankläger eintrete.
Die Baumeisterinnungen nehmen die Resolution des VI.
allgemeinen deutschen und bayerischen Handwerkertages zu München 1888 auf; es müsse nämlich verlangt werden folgender Zusatz zu H 153 der Gewerbeordnung: Unter Anwendung körperlichen Zwanges, sowie von Drohungen, Ehrverletzung oder Verrufserklärung ist unter anderem zu verstehen: 1.
1 Gewalt gegen Personen oder Vermögen (öffentliche Bekanntmachungen irgend welcher Art, welche Namen von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern enthalten, sind, sobald sie zu Zwecken der Arbeitssperre oder dergleichen veröffentlicht werden, als Gewalt gegen Vermögen zu betrachten); 2.
1 Drohungen oder Einschüchterungen oder Ausstellung von Bedingungen seitens der Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, welche einem Friedensbruche gleichkommen oder in die Hausordnung des Einen oder Anderen hineingreifen; 3.
1 Belästigungen oder Störungen folgender Art: H beständiges Verfolgen von Ort zu Ort zum Zweck des Arbeitsausschlusses, l ) Verstecken von Werkzeugen oder Kleidungsl ») 1 stücken oder deren Fortnähme oder Hinderung an dem Gebrauche solcher, e) Ueberwachung oder Umstellung von Bahnhöfen, Schiffslandungsplätzen oder sonstigen öffentlichen Verkehrsanstalten, des Wohnhauses.
beziehungsweise des Arbeits- und Geschäftslokals oder der Zugänge zu solchen oder Verfolgung des Einzelnen in ungehöriger Art auf Straßen.
Das sind im wesentlichen die Forderungen, welche die Petenten an den Reichstag stellen, welche sich für den Entwurf ausgesprochen habenGegen den Gesetzentwurf liegen, wie ich schon sagte, 1537 Petitionen vor, davon 136 von den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen, 1336 sind vom Zentralrath der deutschen Gewerkvereine überreicht mit 69 785 Unterschriften, 38 öffentliche Versammlungen, welche dahingehende Resolutionen gefaßt haben, 12 freisinnige Vereine bezw.
die von diesen einberufenen Versammlungen, 3 national-soziale Vereine, ferner einige Petitionen von Beisitzern der Gewerbegerichte und einige sonstige Vereine.
Von diesen führen die Petitionen der Hirsch-Duuckerschen Vereine insbesondere das Folgende aus.
Man möge bei dem Gesetzentwurf nicht irgend welche Verbesserungsversuche machen, sondern ihn einfach ablehnen, dagegen durch Beseitigung der bestehenden Koalitionshindernisse und durch gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine den freien gleichberechtigten Arbeitsvertrag zur Wahrheit zu machen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich glaube, wir sind es dem Herrn Berichterstatter schuldig, doch so viel Ruhe zu halten, daß er hier reden und einen längeren Vortrag halten kann.
Das ist eine Thätigkeit, die er im Interesse des Hauses übernimmt.
Ich glaube, die einzelnen Mitglieder haben eine gewisse Verpflichtung, ihm das nicht (0) Wattendorff, Abgeordneter, Berichterstatter: Zur Begründung dieser Forderungen führen sie aus, der Versuch in den Motiven zu dem vorliegenden Gesetzentwurf, den Nachweis zu führen, daß der Mißbrauch des Koalitionsrechts, die Anwendung von Gewalt und von Zwang gegen Arbeitswillige in großem Umfange bestehe und neuerdings sehr zugenommen habe, ebenso auch die Behauptung, daß die vorhandenen Strafvorschriften unzulänglich seien, seien längst als durchaus hinfällig nachgewiesen.
Es seien keine wirklichen Rechtsverletzungen straflos geblieben.
Die Koalitionsvergehen der Arbeiter würden gerade in der letzten Zeit viel härter bestraft als die meisten anderen Vergehen, namentlich als die von den Arbeitgebern begangenen Verletzungen der Koalitions- und der Arbeiterschutzvorschriften.
Zweitens, schon der bisherige Z 153 der Gewerbeordnung, der schon verschärft worden sei durch die klassenmäßige Handhabung des Vereins- und Versammlungsgesetzes und des Strafgesetzbuchs, habe als Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter die wirkliche Gleichberechtigung der Arbeiter schwer geschädigt.
In noch höherem Grade würde dies der Fall sein von dem neuen Gesetz.
Die Verbote der Bedrohung, Ehrverletzung und Verrufserklärung seien Kautschuckparagraphen and verschärften die ohnehin schon sehr harten Strafandrohungen in drakonischer Weise.
Drittens, durch gehäufte und verschärfte Strafbestimmungen ließen sich die Ausschreitungen des Koalitionsrechts nicht bekämpfen, sondern nur durch volle und ehrliche Verwirklichung desselben und gesetzliche Anerkennung der freien Berufsthätigkeit.
Die Annahme des Gesetzentwurfes würde den Frieden des Vaterlandes zerstören und eine maßlose Erbitterung der gesammten Arbeiterklasse herbeiführen.
Die auf den öffentlichen Versammlungen gefaßten Resolutionen erklären, der Zweck der Vorlage sei, die (v) berechtigte Selbsthilfe der Arbeiter noch mehr als bisher unmöglich zu machen, und verlangen, daß nicht nur nicht eine Beschränkung, sondern eine Erweiterung des Koalitionsrechtes eintreten solle.
In ähnlicher Weise sprechen sich die freisinnigen Vereine und die übrigen Petitionen aus.
Die Petitionskommission beantragt, durch die über diesen Gesetzentwurf zu fassenden Beschlüsse alle diese Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Den Antrag der Petitionskommission werde ich am Ende der zweiten Berathung zur Abstimmung bringen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg liegt mir nunmehr schriftlich vor.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, für den Fall der Annahme des Antrages Büsing und Genossen, Nr.
420 der Drucksachen unter Nr.
4, der beantragten Fassung des H 153 vor den Worten „theilgenommen haben ''einzuschalten „theilnehmen oder ''.
Wir fahren nunmehr in der Diskussion über § 1 fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, namens aller meiner politischen Freunde habe ich folgende kurze Erklärung abzugeben.
Bei der ersten Berathung des vorliegenden Entwurfs konnten wir hoffen und war ich in der Lage, für meine Freunde der Erwartung Ausdruck zu geben, es werde gelingen, den Anlaß dieses uns von den verbündeten Regierungen vorgelegten Entwurfs zu benützen, um das Koalitionsrecht im Deutschen Reiche nach allen Richtungen hin positiv auszubauen und zu sichern, und ich durste einen dahingehenden Gegenentwurf damals in Aussicht nehmen.
Dieser Entwurf ist auch von uns 409 8913 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
() ausgearbeitet worden.
In welcher Richtung sich derselbe bewegt, können Sie entnehmen aus unserer seit der Berathung des Bürgerlichen Gesetzbuchs liquiden Forderung der Aufhebung des sogenannten Verbindungsverbotes für die politischen Vereine, aus unserem alten Antrag, betreffend die Berufsvereine, welcher dem hohen Hause noch vorliegt, und ebenso aus der Ihnen von uns vorgeschlagenen Resolution wegen Errichtung vonArbeitskammern.
Hierher zurückgekehrt, finden wir die im Sommer festgehaltene Aussicht vollständig zerstört.
Die gründlichen Erörterungen bei der ersten Berathung und seit derselben lassen keinem Politiker irgend welche begründete Hoffnung, für unsere Absicht eine Mehrheit des Reichstags, geschweige denn die Zustimmung der verbündeten Regierungen zu finden.
Unter diesen Umständen haben wir geglaubt, auf die Einbringung der angekündigten Anträge verzichten zu müssen.
Damit entfiel für uns auch das Bedürfniß einer Kommissionsberathung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, daß in der Oeffentlichkeit und hier in diesem hohen Hause die Fragen, um die es sich handelt, so eingehend erörtert sind, daß ich etwas Ueberflüssiges thun würde, wenn ich mich jetzt noch über die einzelnen Punkte der Gesetzesvorlage verbreiten wollte.
Als seiner Zeit hier die Vorlage über das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe behandelt wurde, gab der Vertreter einer hervorragenden Partei die Erklämng ab, daß, wenn eine irgend (L) wie nennenswerthe Partei dieses hohen Hauses den Antrag stellte, eine Vorlage der verbündeten Regierungen einer Kommission zu überweisen, es der Sitte des Hauses entspreche, einem solchen Antrage stattzugeben.
Ich stelle hiermit fest, daß das, was der Sitte des Hauses damals entsprach (hört!
hört!
links), auch die Sitte der Höflichkeit gegenüber den verbündeten Regierungen zu sein pflegt (lebhafte Ohorufe und Unruhe links), gewiß, eine Sitte der Höflichkeit (sehr richtig!
rechts Unruhe links), daß das, was bei jenem Gesetzentwurf erklärt ist, der doch im allgemeinen in seiner Bedeutung nicht annähernd mit der Wichtigkeit dieser Vorlage verglichen werden konnte, nicht beachtet wird, daß man dieser Sitte des Hauses im vorliegenden Falle nicht gefolgt ist.
(Lebhafte Zurufe und Lärm links.)
Vizepräsident Dr. von Fkege-Weltzie«: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe links.)
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Abgeordneter Singer, Sie werden mir doch gestatten, daß ich auch meine Ansicht äußere!
(Sehr richtig!
rechts.)
Hier giebts gegenüber den Vertretern der verbündeten Regierungen noch keinen Koalitionszwang der Sozialdemokratie.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihren Auffassungen gegenüber lassen wir uns noch lange nicht koaliren!
(Lebhafte Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Die verbündeten Regierungen unterbreiten also dem hohen Hause eine Vorlage, deren Berechtigung eigentlich von (O) keiner Seite in ihren Einzelbestimmungen an sich bestritten wird; wir führen Ihnen den Nachweis, daß in dem freien England, daß in Italien, daß in Schweden, daß in Holland, daß sogar in dem republikanischen Amerika ich werde diese Bestimmungen jetzt im einzelnen publiziren viel schärfere Bestimmungen bestehen zum Schutz der Arbeitswilligen bei Ausständen und Ausschreitungen; in der Presse ist von den verschiedensten Seiten, auch von den Parteien, die heute gegen die Kommissionsberathung gestimmt haben, ausgeführt, daß unter den Augen der Behörden geradezu empörende Fälle von Vergewaltigungen jeden Tag vor sich gehen, gegen die es bisher kein ausreichendes gesetzliches, kein polizeiliches, kein strafrechtliches Mittel giebt.
Daraufhin, nieine Herren, legen wir, zum Theil gedrängt durch die öffentliche Meinung, diese Vorlage vor, und diese Vorlage wird in dem hohen Hause nicht einmal einer Berathung in dem Schooße der Kommission gewürdigt!
Daß es unter diesen Umständen vollkommen fruchtlos wäre, wenn ich mich hier über einzelne Anträge oder über die Bestimmungen der Vorlage äußerte, ist klar; ich würde nur dazu beitragen, die stenographischen Bände dieses hohen Hauses etwas dicker zu gestalten, als sie ohnedies sind.
Aber einige allgemeine Bemerkungen möchte ich mir doch gestatten.
Der Kernpunkt der ganzen Vorlage ist der, daß die Arbeiter geschützt werden sollen gegen den maßlosen Terrorismus, der ausgeübt wird durch das sogenannte Streikpostenstehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in der ersten Berathung des hohen Hauses darauf hingewiesen, daß die englische Konspirations-Bill viel schärfere Bestimmungen in dieser Beziehung enthält, als uns zur Verfügung stehen.
(Zurufe links.)
Ich habe namentlich den berühmten Fall Lyons oouti-g, (v) Wilkins angeführt, wo festgestellt ist, daß in England das Streikpostenstehen strafbar ist, selbst, wenn es nur vorgenommen wird, um einen Arbeiter zum Streiken zu bewegen oder in irgend einer anderen Weise von der Arbeit abzuhalten, daß es dort nur erlaubt ist zum Zwecke des Nachrichtengebens oder -empfangend.
Ich habe erklärt, daß der 6 ourt ot 'Appeal diesen Grundsatz in dem England, das uns stets als ein Ideal der Arbeitergesetzgebung vorgehalten wird, festgestellt hat, und daß eine letzte Entscheidung, die das Houss ok U-oräs fällen würde, noch nicht gefällt ist.
Daraufhin hat mir gegenüber der Abgeordnete Lenzmann in der damaligen Verhandlung wörtlich erklärt: Vielleicht ist der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern mir dankbar, wenn ich ihm mittheile, daß mittlerweile das Urtheil des höheren Gerichts ergangen ist, und daß dieses Urtheil des höchsten englischen Gerichtshofs sich auch auf den Standpunkt gestellt hat: der § 7 der Verschwörungsakte ist nicht anzuwenden, wenn nicht irgendwie bei dem Postenstehen Gewaltthätigkeit oder ein Angriff gegen den Körper vorkommt.
Herr Lenzmann glaubte hinzufügen zu müssen: Diese Ihnen noch nicht bekannte Judikatur Englands ist uns bekannt.
Sie können also mit der englischen Gesetzgebung nichts beweisen; packen Sie gütigst damit ein!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ich habe keine Veranlassung, auf dem gleichen Fuße diese damalige Aeußerung zu beantworten.
Ich stelle aber fest, daß nicht wir im Irrthum waren, sondern daß Herr Lenzmann sich im groben Irrthum befunden hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gegen jene Entscheidung des 6 ouri of in Sachen Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2913 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
(L) Lyons contra Wilkins, daß das Postenstehen unter allen Umständen strafbar sei, wenn es nicht lediglich zum Empfang oder Einziehen von Nachrichten geschieht, gegen diese Entscheidung war bis zum 25.
Oktober d. I. noch keine Berufung an das Hause ok Toräs eingelegt, und diese Entscheidung ist deshalb bis auf weiteres in England Recht und ist allen weiteren Entscheidungen zu Grunde zu legen und wird ihnen zu Grunde gelegt.
Es war eben ein Irrthum des Herrn Abgeordneten Lenzmann, wenn er glaubte, annehmen zu können, daß das Streikstehen nur bestraft wird, wenn Gewaltthätigkeit dabei angewendet wird solche endgiltige Entscheidung ist in England überhaupt nicht ergangen.
Herr Abgeordneter Lenzmann hat sich noch in einem weiteren Irrthum befunden.
Allerdings ist in Bezug auf das pilusttiuK, das Streikpostenstehen, eine höchste Entscheidung des Ilouss os Toräs ergangen in der Sache Allan contra Flood, aber eine Entscheidung, die sich auf etwas ganz anderes bezieht, nämlich auf die etwaigen zivilrechtlichen Folgen von Streikhandlungen.
Diese Entscheidung Allan contra Flood hat dem Richter bei der Entscheidung Lyons contra Wilkins bereits vorgelegen, ist vollkommen erörtert, und es ist hierbei festgestellt, daß diese Entscheidung des Hause ok Toräs mit dem Falle Lyons contra Wilkins gar nichts zu thun hat.
Also nicht die Regierung, sondern der Herr Abgeordnete Lenzmann war falsch orientirt.
(Zurufe.)
Wir haben diese Frage jetzt sehr genau studirt, wie sie in England liegt.
(Zurufe links.)
Was im übrigen über die Lage dieser Frage in England seitens hiesiger Zeitungen gesagt ist, das war zum Theil eine Mischung von Mißverständniß und freier Phantasie.
Und wenn schließlich ein Vertreter englischer Gewerk (v) vereine erklärt haben soll, solche Erkenntnisse, wie das oben zitirte, könnten in England nicht vorkommen, dann würde sofort der Homo sccrstar eintreten und sie aufheben, so ist das eine Behauptung ohne Beweis.
Gnade tritt in einzelnen Fällen auch bei uns ein um die kann es sich nur handeln —; was aber Rechtens ist, ist in jenem Erkenntniß, das ich zitirt habe, niedergelegt, und dieses Erkenntniß ist bis jetzt von der höchsten englischen Instanz, dem Housb ok Toräs, noch nicht geändert.
In England also, auf das sich die Herren von der linken Seite so gern beziehen, bestehen schon jetzt viel schärfere Strafbestimmungen gegen Streikterrorismus als bei uns.
Wir finden ferner schärfere Strafbestimmungen in der holländischen, in der schwedischen Gesetzgebung; wir haben bei weitem schärfere Strafbestimmungen in den Gesetzgebungen der einzelnen amerikanischen Staaten, und ich habe Ihnen bei der ersten Lesung vorgetragen, daß die englische Goinruission ok Tabour in ihrer Majorität sich ausdrücklich dahin schlüssig gemacht hat, daß die Oonsxiration IM gegenüber dem zunehmenden Streikterrorismus einer entschiedenen Verschärfung bedürfe.
Gestützt auf alle diese Thatsachen legen die verbündeten Regierungen einen Gesetzentwurf vor, den wir ja nicht als intransigent behandelt haben.
Wir sind sehr gern bereit, ein Gesetz auch als eine allgemeine Grundlage zu betrachten, um mit dem Hause zu erörtern, in welchen Richtungen ein solches Gesetz etwa einer Modifikation bedürfe.
Statt dessen wird dieses Gesetz a limine von dem Hause abgelehnt; denn ich kann es nicht anders betrachten, als eine Ablehnung a limine, wenn man einem Gesetzentwurf von solcher Bedeutung nicht die Ehre einer Kommissionsberathung angedeihen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit der Sozialdemokratie rechte ich nicht darüber.
Es giebt ja Parteien und Preßorgane, die jeden Tag erzählen: die Sozialdemokratie hat sich ge- (0) mausert.
Da nun dieses Bild bis zur Erschöpfung gebraucht wird, so habe ich endlich einmal nachgeschlagen.
was bedeutet in der wissenschaftlichen Sprache eigentlich „mausern ''
(Heiterkeit.)
Und da habe ich Folgendes gefunden: Mausern ist jener wichtige Akt im Leben des Thieres, durch den es seine alten, abgenutzten Gewebe von sich ablöst und nach außen hin abstößt.
(Sehr richtig!
links.)
„Sehr richtig!
sagen Sie.
Die Sozialdemokratie hat aber auf dem hannoverschen Parteitage das nicht gethan; denn die neuen Gewebe, die sich dort zu bilden schienen und vielleicht etwas lebenskräftiger waren, waren in der äußersten Gefahr, ihrerseits abgelöst und nach außen hin abgestoßen zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, an die Mauserung der Sozialdemokratie glaube ich nicht.
Es ist ein Lebensgebot für die Sozialdemokratie und das sollten sich doch alle bürgerlichen Parteien im Hause und im Lande sagen —: sie muß der Regierung auf allen Gebieten Schwierigkeiten machen, sie muß alles diskreditiren, was von der Regierung und den bürgerlichen Parteien kommt.
Denn wenn sie das nicht mehr thäte, würde sie das Trittbrett verlieren, auf dem ihre ganze Agitation arbeitet.
Die Sozialdemokratie hat in Hannover wieder feierlich erklärt: wir halten an unseren Zielen fest (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wir sind die alte Partei, und diese Ziele bedeuten nichts anderes als Kampf gegen die bestehende Staatsordnung, gegen die bestehende Gesellschaftsordnung bis zur Vernichtung beider.
Eine sozialdemokratische Partei also, die mit der Regierung oder den bürgerlichen Parteien in wichtigen Fragen transigirte, würde sich selbst den (v) Todesstoß geben; sie muß so handeln, wie sie handelt, wenn sie eben nicht von einer rein negativen eine bürgerliche Partei werden will.
Deshalb also, meine Herren, werden Sie es den verbündeten Regierungen nicht übel nehmen, wenn wir nach diesem Gesichtspunkte alle Ihre Aeußerungen betrachten und beurtheilen.
Anders liegt es mit den anderen, bürgerlichen Parteien.
Wir haben gewiß den lebhaften Willen gezeigt, was in Menschenkräften steht, zu thun, um das Loos der Arbeiter auf sozialpolitischem Gebiete zu bessern.
Wir werden Ihnen jetzt wiederum fünf verschiedene Gesetze zu diesem Zwecke vorlegen, von denen das eine einen neuen, sehr wesentlichen Fortschritt bedeutet.
Wir werden uns auch durch keine Behandlung in diesem hohen Hause und durch keine Agitation der sozialdemokratischen Partei davon abhalten lassen, das zum Wohle der arbeitenden Klassen zu thun, was wir glauben, aus sittlichen Gründen thun zu müssen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt aber bürgerliche Parteien, die theilweise aus Irrthum erklären: die bestehende Gesetzgebung ist ausreichend, es ist kein genügendes Bedürfniß zu Aenderungen vorhanden, und wieder andere, die sagen: wenn man Repressivmaßregeln vornimmt gegen die Ausschreitungen bei Streiks, muß man zunächst den Arbeitern auch in weiterem Umfange Gelegenheit geben als bisher, auf gesetzlichem Wege ihre Wünsche und Ansprüche zu vertreten.
Ich meine, wenn man der Arbeiterbevölkerung zunächst die Koalitionsfreiheit gegeben hat und diese Koalitionsfreiheit in so zahlreichen Fällen mißbraucht worden ist, so ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen kein unberechtigter, wenn sie erklärt: zunächst wollen wir stärkere Schutzwehren gegen den Mißbrauch der Koalitionsfreiheit schaffen, 2914 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899. l und erst wenn wir diese Garantien erhalten haben, können wir in Erwägung ziehen, ob wir auf dem Gebiete des Vereinsrechts und des Koalitionsrechts einen weiteren gesetzlichen Ausbau vornehmen können.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind auf diesem Gebiete nicht intransigent, und ich kann mir wohl denken, daß sich in diesem hohen Hause, wenn die Vorlage einer Kommission überwiesen wäre, eine Konstellation gebildet hätte, bei der man die Lösung beider Fragen in ruhiger Rede und Gegenrede in ernste Berathung ziehen konnte.
Wenn man aber eine solche Vorlage in dem hohen Hause nicht einmal einer Kommissionsvorlage für werth erachtet, ist es vollkommen ausgeschlossen, solche weiteren Gesichtspunkte ins Auge zu fassen.
Das sind Fragen so subtiler Art, daß es ganz unmöglich ist und damit würden auch die Parteien einverstanden sein, die heute gegen die Kommissionsberathung gestimmt haben —, solche Fragen im Plenum dieses hohen Hauses zu behandeln.
Was das deutsche Volk dazu sagen wird, ob man der Ansicht sein wird: hier haben tiefgehende politische Gründe mitgewirkt zu dem Verhalten der Mehrheit des hohen Hauses, und nicht lediglich die Einzelbestimmungen des Gesetzes waren bestimmend, das wird sich in der öffentlichen Debatte, in der Presse u. s. w. zeigen.
Aber das muß ich doch sagen: in den heutigen Beschlüssen können die verbündeten Regierungen nichts anderes wie ein sehr bedenkliches Zeichen erblicken.
Meine Herren, ob die Sozialdemokratie weiter fortschreiten wird, meines Erachtens zum Schaden der Entwickelung des Vaterlandes, oder nicht, wird in erster Linie gewiß abhängen von der Stärke und dem Selbstbewußtsein der verbündeten Regierungen, aber in zweiter Linie und zum großen Theile auch von der sittlichen Kraft und der Unabhängigkeit der bürgerlichen (2) Parteien!
(Lebhafter Beifall rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Situation, die sich heute in diesem Saale entwickelt hat, glauben meine politischen Freunde und ich, daß wir unsere Pflicht verletzen würden, wenn wir hier noch lange Worte machten.
(Sehr richtig!
links.)
Das deutsche Volk will wissen, wie es mit diesem Gesetze daran ist, je eher, desto besser, und würde lange Debatten nicht verstehen.
Für die gesetzgeberischen Aufgaben, die uns noch in ganzer Menge bevorstehen, ist es zudem sehr Vortheilhast, wenn wir mit diesem Gesetzentwurf möglichst bald reinen Tisch machen, um zu anderen ernsten Arbeiten übergehen zu können.
Meine Herren, wir haben auch Wünsche hinsichtlich der Ausbildung des Koalitionsrechtes und seiner Sicherung gegen allerlei Beeinträchtigungen, die heute das Koalitionsrecht der Arbeiter nur auf dem Papier vorhanden sein lassen; aber wir stellen auch diese Wünsche für heute zurück.
Wir sind der Ansicht, daß diese Vorlage, die eine so allgemeine Entrüstung in der Arbeiterbevölkerung hervorgebracht hat, nicht der Boden ist, auf dem wir über die Erweiterung der Rechte des Volks verhandeln können.
Erst dies weg!
dann könnten wir über das andere reden.
Wir können für heute um so leichter auf das Wort verzichten, weil ja die gesetzgeberischen Absichten, die wir haben, an unsere Wünsche über die Erweiterung des Koalitionsrechtes, namentlich aber zugleich die Anträge, von denen der Herr Dr. Lieber gesprochen hat, die bereits dem hohen Hause vorliegen, uns reichlich Gelegenheit geben werden, unsere Ansichten zu entwickeln.
Wir würden den imponirenden Eindruck, den die heutige Abweisung einer Scharfmacheraktion im Lande hervorbringt, lediglich (0) abschwächen, wenn wir auch nur ein Wort hinzufügten, und darum sage ich namens meiner Freunde bloß: wir werden alle heute vorliegenden Anträge ablehnen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter.
Meine Herren, nach der eigenthümlichen und überraschenden Art (Zurufe von den Sozialdemokraten), in der der Antrag auf Kommissionsverweisung heute seine Erledigung gefunden hat, würde es auch für meine politischen Freunde möglich sein, sich ganz kurz hier zu erklären und auf alle weiteren Ausführungen zu verzichten.
Wir legen aber vor dem Hause und vor dem Lande Gewicht darauf, unsere Ansicht klar und deutlich noch einmal hier zu präzisiren, wir werden uns hierin nicht beeinflussen lassen, auch wenn Ihnen (links) dies persönlich unbequem sein sollte.
Wir haben stets die Erregung, die der Gesetzentwurf bei der sozialdemokratischen Partei hervorgerufen hat, sehr wohl verstanden; denn Sie haben ganz richtig und logisch in dem Gesetzentwurf die Möglichkeit einer Beschränkung Ihrer eigenen Machtmittel zur Beherrschung der Massen gesehen.
Uns ist aber nicht verständlich gewesen bis auf den heutigen Tag die Gesammthaltung, die die Presse der bürgerlichen Parteien gegenüber diesem Gesetzentwurf eingenommen hat, uns ist nicht verständlich gewesen auch die Haltung, die die Mehrheit dieses Hauses in dieser Frage eingenommen hat.
Meine Herren, es ist ganz unzweifelhaft, daß man durch die fortgesetzten Agitationen gegen ein unbekanntes Gesetz sich dazu hat verleiten lassen, in dem Gesetzentwurf, sobald er erschienen war, unbedingt die Gefahren zu sehen, die man nach der vorher beliebten Agitation darin sehen zu müssen glaubte, nämlich eine (v) Beschränkung des Koalitionsrechtes, und daß man ohne eingehende Prüfung den Entwurf glaubte abweisen zu müssen, um nicht den Verdacht aufkommen zu lassen, daß man sich zu einer Beschränkung des Koalitionsrechtes verleiten ließe.
Meine Herren, die ganzen Reden, die seitens der Opposition gehalten worden sind, sie haben gehandelt, wie Sie alle wissen,« ls Omnibus rsbus et kcküs, aber man hat nach unserer Ansicht den einzigen springenden Punkt übergangen, nämlich: wie schützt man den 'Arbeitswilligen
Von keiner Seite der Opposition ist ein gangbarer Weg gezeigt worden, wie Arbeitswillige geschützt werden sollen, trotzdem verschiedene Vertreter der Parteien, die auf dem negativen Standpunkt stehen, sehr wohl anerkannt haben, daß ein Schutz der Arbeitswilligen an sich nothwendig wäre.
Wenn seitens eines hervorragenden Wortführers einer Partei hervorgehoben worden ist: wir wollen erst dann mit uns reden lassen, wenn auf der anderen Seite eine Erweiterung des ganzen Koalitionsrechts vorgenommen ist, so kann ich das nur vergleichen mit der Handlung des Arztes, der zu einem Kranken gerufen wird mit der Bitte, zu helfen, und einfach sagt: ich lehne meine Hilfe ab, ich erkenne die Krankheit zwar, aber ich Pflege erst dann einzugreifen, wenn eine Epidemie ausgebrochen ist; mit einer einfachen Krankheit beschäftige ich mich nicht.
Wir können einen derartigen Standpunkt nicht für richtig halten.
Es ist wiederholt anerkannt worden, daß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in den wirthschaftlichen Kämpfen der letzten 20 Jahre sich thatsächlich Zustände entwickelt haben, die unerhört sind, die der Staat nicht dulden kann, wenn anders er seine Pflicht erfüllen will, allen seinen Unterthanen Schutz zu gewähren.
Meine Herren, die organisirte Minderheit hat die unorganisirte Mehrheit Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2915 (von Loebell.)
M in einer Weise drangsalirt und terrorisirt, daß es geradezu schmachvoll wäre, wenn nicht schleunigst Abhilfe geschaffen wird.
Deshalb haben wir uns freundlich zum Gesetzentwurf gestellt.
Wir sind überzeugt und wir legen Werth darauf, dies hier noch einmal deutlich auszusprechen —, daß jeder sein Recht nur so weit benutzen darf, als er nicht in die Rechtssphäre eines anderen eingreift; thut er das, so muß der Staat eingreifen.
Treitschke, gewiß ein nicht lediglich konservativer Politiker, hat den Begriff einer vernünftigen Freiheit definirt als „Freiheit von vernunftwidrigem Zwange ''.
Wenn Sie diesen Ausspruch an die Spitze aller Deduktionen gestellt hätten, so müßten Sie folgerichtig dazu kommen, daß Sie Schutz gewähren denen, die vernunftwidrig gezwungen werden sollen, gezwungen zu einer Organisation lediglich zur Verherrlichung der sozialdemokratischen Partei.
Dieselbe Auffassung ist von anderen liberalen Politikern hundertmal geäußert worden.
Der Abgeordnete Lasker hat am 3.
Mai 1869 ausdrücklich erklärt mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich den kurzen Passus wohl vorlesen —: Nun meine ich, wenn wir die Freiheit der Vereinigung proklamiren, so wollen wir sie proklamiren auch für diejenigen, welche sich dieser Vereinigung nicht fügen wollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es muß doch auch die Freiheit bestehen, daß kein Arbeitnehmer zu einer Vereinigung mit widerrechtlichen Mitteln gezwungen wird.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Allerdings eine andere Auffassung von diesem Begriff der „Freiheit ''hat die Sozialdemokratie und insbesondere ihr leitendes Organ, der „Vorwärts '', der am 3.
Februar 1898 schreibt: (n) 1 Moralisch liegt die Sache ganz einfach: wer sich von den Genossen seines Berufes bei der Vertretung der gemeinsamen wirthschaftlichen oder sittlichen Interessen trennt, ist ihnen gegenüber von vornherein immer im Unrecht.
Nur durch den Nachweis, daß ihn eine tiefere sittliche, völlig uneigennützige Ueberzeugung, daß ihn eine höher stehende Pflicht gezwungen habe, bei Seite zu treten, kann er sich von dem anhängenden Makel reinigen.
Bei den Streikbrechern ist das im allgemeinen nicht der Fall; die Rücksicht auf die hungernde Familie giebt ihnen so wenig ein Recht, ihre Klassenpflicht zu vernachlässigen, wie sie jemand berechtigt, Wechsel zu fälschen, höchstens ist sie ein Milderungsmoment.
Nun, das ist also die Moral, die von Ihnen an die Spitze gestellt wird; das ist der „sittliche, seelische Untergrund '', von dem vorher Herr Heine bei seinem Zuruf sprach, der sittliche, seelische Grund der sozialdemokratisch en Partei.
(Sehr gut!
rechts.)
Es war deshalb wohl verständlich der Siegesjubel, der durch die sozialdemokratische Presse mit dem Moment ging, als hier vor den Ferien diese Vorlage nicht einer Kommissionsberathung für würdig erachtet wurde.
Der „Vorwärts ''schrieb sofort triumphirend: Da liegt die Vorlage, auf den Kehrichthaufen geworfen von dem Deutschen Reichstage, gebrandmarkt von den Vertretern des gesammten deutschen Volkes mit Ausnahme einer winzigen Mehrheit der rückständigsten Elemente, verurtheilt von der ungeheuren Mehrheit des deutschen Volkes und als Siegerin über der Leiche steht lachend die Sozialdemokratie, und die staatserhaltenden Parteien haben in ihrer Mehr- (0) heit die Regierung im Stich gelassen und der Sozialdemokratrie geholfen, die Maßregel, durch welche sie vernichtet werden sollte, todtzuschlagen.
Nun, die Vertreter der bürgerlichen Parteien möchten sich doch dieses Lob der Sozialdemokratie etwas zu Herzen nehmen und möchten doch noch einmal im stillen Kämmerlein die Frage prüfen, ob es denn wohlgethan war, hier die Geschäfte der Sozialdemokratie zu besorgen.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn etwas Anderes thun sie durch diesen Beschluß nicht, sie haben thatsächlich die Geschäfte der Sozialdemokratie im vollsten Umfange selbst übernommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Unterbrechungen von den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich auch durch Ihre Zurufe nicht beeinflussen lassen, alles das zu sagen, was ich auf dem Herzen habe.
Uebrigens, sollte Ihnen das zu langweilig sein, so sind draußen ja sehr angenehme Nebenräume, wo Sie während meiner Rede ungenirt unter sich sein können.
Wir würden nicht so warm für die Vorlage eintreten, wenn wir nicht die Ueberzeugung hätten, daß gerade in den Arbeiterkreisen selbst ein dringendes Bedürfniß nach Schutz vorhanden ist, und durchaus verlangt wird, hier Wandel zu schaffen.
Es wird das Bedürfniß anerkannt auch von Persönlichkeiten, die sonst nicht auf unserem Standpunkt stehen.
Ich will Sie mit Zitaten nicht ermüden, ich weise Sie nur hin auf den Ausspruch des Tübinger Professors Schönberg, der ausdrücklich anerkannt hat, daß unsere Gesetzgebung gegen diesen widerrechtlichen Zwang jetzt durchaus keine Handhabe bietet; ich weise Sie auch darauf hin, daß in Crefeld die ge- (v) sammten Arbeiter und Arbeiterinnen mehrerer großer Seidenfabriken direkt an den Oberbürgermeister das Gesuch gerichtet haben vor wenigen Wochen, man möge ihnen Schutz gewähren unter Aufhebung der sogenannten Streikposten, denn in unglaublichster Weise würden sie belästigt durch ihre eigenen Arbeitskollegen und von der Arbeit abzuhalten versucht.
Auch in den Arbeiterkreisen ist die Ansicht vielfach zum Ausdruck gebracht, daß hier ein Zwang fortgesetzt ausgeübt wird, der von der staatlichen Autorität im Interesse der Arbeiter selbst nicht geduldet werden dürfe.
Ich vermeide es, auf Einzelheiten einzugehen und auseinanderzusetzen, daß der § 153 der Gewerbeordnung in seiner jetzigen Fassung nicht genüge.
Ich unterlasse es, nochmals auf das Strafgesetzbuch zu verweisen; nach der jetzigen Lage der Sache halte ich es für überflüssig.
Ich will aber betonen, daß meine Partei auf dem Boden des Gesetzentwurfs gestanden hat und noch steht, weil sie glaubt, daß er eine wirksame Waffe ist, einmal den Arbeitern Schutz zu gewähren, zweitens aber auch endlich der Sozialdemokratie gegenüber Farbe zu bekennen, was wir bisher lange vermißt haben.
(Bravo!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkte aus war uns der nationalliberale Antrag, der nachher zur Abstimmung kommt, in seinem ersten Artikel von vornherein nicht akzeptabel, weil er unseres Erachtens hier Materien hineinbringt, die mit der Sache nicht in unmittelbarem Zusammenhang stehen.
Wir sind sehr wohl bereit, auch unsererseits anzuerkennen, daß die bestehenden Bestimmungen hinsichtlich des Verbots des Zusammenwirkens der Vereine jetzt nicht mehr zeitgemäß sind und aufgehoben werden können.
Aber diese Regelung gehört in das Vereinsrecht »und ihm muß sie vorbehalten bleiben.
Wir wollen aber gleich heute klipp 8916 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
(von Loebell.)
(L.) und klar erklären, daß wir uns die Regelung des Vereinsrechts in der Weise denken, daß unbedingt eingeschritten werden muß gegen alle die politischen Vereine, die sich den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung zur Aufgabe gemacht haben (bravo!
rechts), und wir erachten es für erforderlich, daß die Staatsgewalt mit aller Energie ihre Absicht zu erkennen giebt, gegen diese Art von politischen Vereinen scharf einzuschreiten.
Der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm trägt sicherlich mehr den Bedenken, die wir haben, Rechnung.
Er geht nicht so weit wie die Regierungsvorlage.
Wir stehen prinzipiell auf dem Boden der Regierungsvorlage, würden aber in der Kommission gewiß einen Weg gefunden haben, der zur Verständigung führt.
Die Kommission ist aber abgelehnt worden, und im Plenum glauben wir nicht, daß eine glückliche Lösung gefunden werden kann.
Meine Herren, es ist einmal gesagt worden, daß alle Gesetze darauf hin geprüft werden müßten, wie sie wirken gegenüber der Sozialdemokratie, und wir haben, glaube ich, ganz besonders die Pflicht, diesen Gesichtspunkt immer an die Spitze zu stellen; denn die Sozialdemokratie hat, wie wir anerkennen müssen, es meisterhaft verstanden, bisher die Gesetzgebung sich zu Diensten zu machen; sie hat es meisterhaft verstanden, alle Organisationen, die neu geschaffen wurden, thatsächlich in ihrem Interesse auszunutzen.
Wir haben das erlebt bei den Krankenkassen, die in den großen Städten vollständig in den Händen der Sozialdemokratie sind; auch jetzt wieder, gleich nachdem das neue Jnvalidenversicherungsgesetz angenommen ist.
Meine Herren, erinnern Sie sich, daß meine politischen Freunde damals warnend ihre Stimmen erhoben haben und anführten, daß durch die Betheiligung von Vertretern der Arbeitnehmer bei den unteren Verwaltungsbehörden und Rentenstellen wiederum der Sozialst) demokratie Gelegenheit gegeben würde, hier einzutreten und sich in die Macht zu setzen, und wir haben es erlebt, daß fosort, nachdem das Gesetz publizirt war, eine lebhafte Agitation von der Sozialdemokratie inszenirt wurde, daß der Mahnruf erscholl: wählt nur organisirte sozialdemokratische Arbeitervertreter, denn nur sie sind allein die wahren Vertreter des Volkes!
Also auch diese arbeiterfreundliche Gesetzgebung wollen sie benutzen nicht zum Schutze der Arbeiter und zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, sondern zur Erwerbung der politischen Macht.
Von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir jede Vorlage daraufhin prüfen, ob es möglich ist, dadurch der Sozialdemokratie Vorschub zu leisten.
In dem Antrage der Nationalliberalen im Art.
1 und in der vorgeschlagenen Abänderung des Z 152 der Gewerbeordnung sehen wir wiederum die Gefahr, daß die Sozialdemokratie daraus Nutzen sich schaffen würde.
Die konservative Partei ist ihrerseits stets bereit gewesen, einem vernünftigen, ruhigen, weiteren Ausbau der Sozialpolitik ihrerseits zuzustimmen.
Sie hat auch bei dem letzten Jnvalidenversicherungsgesetz sicherlich gezeigt, daß sie unter Hintanstellung sehr wichtiger Bedenken ihrerseits voll bereit ist, einzutreten zum Wohle der arbeitenden Bevölkerung; aber wir müssen unbedingt fordern und erwarten, daß demgegenüber auch scharf vorgegangen wird gegen eine Agitation und eine Verhetzung, wie sie ihresgleichen noch niemals gefunden hat.
Meine Herren, ich habe hier vor mir unter anderm ein Gedicht, was unmittelbar nach Schluß der Reichstagssession in den sozialdemokratischen Blättern stand, überschrieben „Die Edelsten der deutschen Nation ''.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich nur wenige Verse davon verlesen: „Ihr Lumpen singt ein hohes Lied Und laßt die Buddel kreisen; Laßt heut uns beim Kartoffelsprit Den Posadowsky preisen.
1 (0) Jetzt ist das echte Lumpenthum, Zu hoher Ehr 'gekommen!
Ihr schäbigen Lumpen ringsherum, Noch einen Schnaps genommen!
Wer sich als reud'ger Lumpenhund Bei einem Streik erwiesen, Als bester Bürger wird jetztund Gefeiert und gepriesen.
Ein jeder rechte Lump soll drum, Sein Schnapsglas jetzt erheben!
Jetzt saufen wir uns toll und dumm, Das Lumpenthum soll leben!
(Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, das ist eine prachtvolle Illustration zu der Art und Weise, wie Sie die Agitation gegen dieses Gesetz betrieben haben.
(Zuruf links.)
Herr Bebel, Sie können ja, glaube ich, nachher noch sprechen, nicht wahr!

Sie haben also hier erkärt, daß der Schutz der Arbeitswilligen eine Aufgabe sei, die der Staat nun und nimmer besorgen dürfe; denn daß seien reudige Lumpenhunde, für die sich kein Mensch zu interessiren brauche.
Nun, das wollen wir einmal den Arbeitern recht deutlich zu Gewissen reden.
Wir werden im „Brustton der Ueberzeugung ''immer wiederholen, und Sie sollen immer hören, daß nur diejenigen bei Ihnen echt deutsche Söhne und echte Arbeiter sind, die der Sozialdemokratie angehören; für alle klebrigen sind Sie nicht da, und ist der Staat nicht da; das sind eben die reudigen Lumpen, die herausgeworfen werden müssen.
Das ist Ihre Auffassung, sie stimmt wieder mit der moralischen seelischen Auffassung der Sozialdemokratie, auf die Herr Heine uns vorher hier Hinweisen wollte.
Meine Herren, der Staat hat die Pflicht und wir werden ihn nachdrücklich darin unterstützen —, den königs- (v) treuen, vaterlandsliebenden Arbeiter unbedingt zu schützen gegenüber der vaterlandslosen internationalen Sozialdemokratie, und wir werden jede Gelegenheit benutzen, um den Staat in dieser seiner Pflicht voll zu unterstützen.
Es hat einer unserer Führer auf dem Parteitage in Dresden einmal die Aufgabe einer verständigen Sozialpolitik dahin gekennzeichnet: die eine Hand entgegengestreckt den Armen, Hilfsbedürftigen, Schwachen im Volke, weit entgegengestreckt in echt christlicher Nächstenliebe, aber die andere Hand eisern gepanzert und in der gepanzerten Hand das Schwert drohend gezückt gegen die Frechen und Zuchtlosen in unserem Volke, drohend gezückt und abwehrend gegen den Umsturz in jeglicher Gestalt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, wir erwarten, daß der Arm des Staats diesen Panzer sucht, und die konservative Partei wird stets bereit sein, den Verbündeten Regierungen den Panzer um den Arm zu legen und das Schwert zu schärfen, wenn es gilt, gegen die internationale Sozialdemokratie vorzugehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Staat hat nicht bloß die Nachtwächterrolle, die Sie ihm so gern zudiktiren möchten, die Erlaubniß, ins Hifthorn zu stoßen, wenn das Feuer ausgebrochen ist —, sondern der Staat hat eine vorsorgende Thätigkeit zu üben: er hat zu sorgen, daß das Feuer nicht ausbreche und nicht um sich greife.
Diese vorbeugende Thätigkeit erwarten und verlangen wir vom Staat, und wir werden ihn unter allen Umständen hierin gern unterstützen.
Meine Herren, es ist vorhin vom Freiherrn von Stumm auch hingewiesen worden auf den Kampf zweier Weltanschauungen.
Wir stehen auch auf dem Boden, daß wir Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2917 O) an diesen Kampf unbedingt glauben: auf der einen Seite stehen diejenigen, die auf den Trümmern der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung einen neuen Staat aufrichten wollen, auf der anderen Seite diejenigen, die nicht bloß sagen: „Habet die Brüder lieb '', sondern die auch die anderen Gebote: „Fürchtet Gott und ehret den König '', hochhalten wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, in diesem Kampfe werden wir weit mehr Bundesgenossen aus dem Lager derjenigen haben, die sich uns heute hier gegenüberstellen.
Wir sind der festen Ueberzeugung, der Kampf ist unausbleiblich, der Kampf zwischen Glauben und Unglauben.
Er muß und wird gekämpft werden.
Und in dem Zeichen dieses Kampfes werden wir siegen!
(Stürmisches Bravo rechts.
Widerspruch links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, auf irgend welche Einzelheiten oder auf die Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen, das entspricht meines Erachtens nicht der parlamentarischen Situation, in der wir uns befinden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir glauben auch, das Nothwendige in Bezug auf unsere Stellung zu dem Gesetzentwurf schon bei der ersten Lesung gesagt zu haben.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky meinte, es entspräche nicht der Sitte des Hauses, einen solchen Gesetzentwurf, wenn dies von einer großen Partei beantragt werde, nicht der Kommission zu überweisen.
Meine Herren, ich stelle meinestheils fest, daß es der Sitte des Hauses und auch der Regierung nicht entspricht, sich in die formelle Geschäftsbehandlung einzumischen (sehr richtig!
links), (L) sondern daß man dem Hause selbst überläßt, welche Form der Geschästsbehandlung es für die zweckmäßigste hält.
Ich meine im allgemeinen, einen Oberhofmeister braucht der Reichstag ebenso wenig wie die Berliner Stadtverordneten.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Es ist ja richtig, daß bei einzelnen Etatspositionen man den Anträgen einer großen Partei folgt, sie zur Kommifsionsverhandlung zu verweisen, und daß man das auch bei mehr oder weniger unwichtigen Gesetzentwürfen thut, aber niemals läßt sich in einer so hochpolitischen Frage eine ausgesprochene Mehrheit ihre Taktik in Bezug auf die Verhandlung von einer einzelnen Partei vorschreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Session, in der wir uns befinden, ist eine übermäßig belastete; sie ist noch mehr belastet worden durch die plötzlichen Eingebungen in Bezug auf die Flottenfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun solche Verhandlungen wie diese, die naturgemäß zu einer besonderen Erregung Veranlassung geben, fortgesetzt werden, so wirkt das überaus störend ein in die Erledigung aller übrigen Sachen (sehr gut!
links); und das ist um so weniger gerechtfertigt, wenn man vorher weiß, daß diese Verhandlung in der Kommission auch ausgehen würde wie das Hornberger Schießen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei nicht höflich.
Ja, meine Herren, die Aufgabe des Reichstags erschöpft sich doch nicht in der Höflichkeit!
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär meinte, er sehe bedenkliche Zeichen; die sehe ich schon lange, aber auf der anderen Seite!
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wenn auf die Initiative von Trinksprüchen hin solche (0) Gesetzentwürfe ausgearbeitet werden, von denen man im voraus weiß, daß sie mit den Anschauungen der großen Mehrheit des Reichstags in Widerspruch stehen, so verdienen solche Gesetzentwürfe gar keine andere Behandlung, als sie ihnen hier zu Theil geworden ist.
(Stürmisches Bravo links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zunächst hat es mir ferngelegen, mich in die Geschäfte des hohen Hauses mischen zu wollen.
Ich glaube, nachdem ich mit dem hohen Hause sechs Jahre lang verkehrt habe, und in durchaus freundlichen und friedfertigen Formen, wird jeder Mensch wissen, daß mir das Bestreben, hier irgendwie in einer konfliktslüsternen Stimmung mich in die Geschäfte des hohen Hauses zu mischen, vollkommen fern liegt, um so mehr, da ich recht gut weiß, daß das zwecklos sein würde.
Ich habe nur objektiv festgestellt, daß noch kürzlich aus der Mitte des hohen Hauses erklärt wurde meine Herren, es war nicht meine Erklärung, sondern eine Erklärung aus der Mitte des Hauses —, es entspräche der feststehenden Sitte des Hauses, daß, wenn eine größere Partei den Antrag auf Überweisung einer Vorlage der verbündeten Regierungen an eine Kommission gestellt habe, das Haus einem solchen Antrage stattgebe.
(Widerspruch links.)
Das habe ich lediglich objektiv festgestellt, und Sie können die Richtigkeit meiner Behauptung jeden Augenblick im stenographischen Berichte nachsehen.
Im übrigen befindet sich der Herr Abgeordnete Richter (v) im Irrthum, wenn er annimmt, daß dieser Gesetzentwurf seinen Ursprung einer gelegentlichen Veranlassung verdanke.
Als seiner Zeit Herr von Berlepsch im Jahre 1891 die Novelle zur Gewerbeordnung vertrat, und eine zum Theil noch weitergehende Vorlage die Mehrheit des Hauses nicht fand, erklärte der damalige preußische Herr Handelsminister ausdrücklich: meine Herren, wir nehmen diese Ablehnung nicht an, wir werden auf derartige gesetzgeberische Vorschläge zurückkommen.
Es ist im Lande von den verschiedensten Seiten in der Presse der verschiedensten Parteien, ehe der Entwurf das Licht der Welt erblickte, darauf hingewiesen worden, daß jetzt in einem Umfange Terrorismus geübt werde, der vollkommen unerträglich wäre für alle Arbeiter, die nicht organisirt sind, und für alle Arbeiter, die christlichen Vereinen angehören, und daß es demgemäß eine Pflicht der Regierung wäre, hier einzuschreiten und etwas zu thun.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun kommen wir und bringen Ihnen das Gesetz und find bereit, über jeden einzelnen Paragraphen des Gesetzes mit der Mehrheit des hohen Hauses zu verhandeln.
Wir stehen nicht intransigent Ihnen gegenüber ich habe heute noch viel weitergehende Erklärungen abgegeben, und dieses Gesetz wird nicht einmal der Ehre einer Berathung in der Kommission des hohen Hauses gewürdigt.
(Zurufe links.)
Meine Herren, das ist ein schlimmer Vorgang in der parlamentarischen Geschichte, und dieser schlimme Vorgang muß seine Nachwirkung üben in dem Verhältniß zwischen dem Reichstag und den verbündeten Negierungen.
(Bewegung.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeficke (Dessau).
410 2918 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
() Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zugleich im Namen der Freisinnigen Vereinigung die Erklärung abzugeben, daß auch wir auf eine weitere Berathung verzichten, da zur Vertheidigung der Vorlage heute nichts vorgebracht ist, was nach der ausführlichen Berathung in erster Lesung noch einer Widerlegung bedarf.
Auch die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm, in denen er sich wiederholt mit meiner Person befaßte, geben mir keine Veranlassung zu einer Entgegnung.
(Sehr gut!
links.)
Ich verzichte ferner darauf, auf die von dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky heute herbeigeführte Geschäftsordnungsdebatte einzugehen, weil ich sonst auch gezwungen sein würde, auf die Ausführungen, die der Herr Handelsminister Brefeld bei der ersten Berathung mir gegenüber gemacht hat, zurückzukommen.
Bei der Geschäftslage des Hauses scheint mir das nicht im Interesse des Reichstags zu liegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte auch erklären, daß ich auf jedes weitere Eingehen verzichte.
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, daß es ein schlimmer Vorgang in der parlamentarischen Geschichte ist, wenn eine solche Regierungsvorlage so behandelt wird, so hat die Regierung sich doch gar nicht darüber zu wundern, daß es eintritt.
Die früheren Vorlagen waren immer gerichtet gegen das verderbenbringende Kontraktbrechen; das war früher die Ursache zu einer solchen Gesetzgebung.
Jetzt schweigt man über Kontraktbruch und kommt mit denselben Gesetzen, anscheinend um einen ganz anderen Zweck damit zu erreichen.
Da die Regierung implicite eingesteht, daß sie früher die Unwahrheit gesagt hat M (Unruhe), kann sie nicht vermuthen, daß man annimmt, sie sage jetzt die Wahrheit, und ich glaube, die ganze Art der Vertheidigung, die diese Vorlage gefunden hat, sowohl durch die Denkschrift als auch noch durch die letzte Rede des Herrn von Loebell, macht es uns vollständig überflüssig, darüber noch zu diskutiren; denn wir brauchen nur die Reden im Lande zu verbreiten, um Stimmung gegen die Scharfmacher zu machen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe lediglich ums Wort gebeten im Anschluß an eine Bemerkung des hochverehrten Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Herr von Stumm hat angeführt, daß aus Krefeld, meinem Wahlkreise, um Schutz gegen Belästigungen der Arbeitswilligen gebeten worden ist.
(Zuruf rechts.)
Ich sage: Sie haben angeführt, daß aus meinem Wahlkreise um Schutz gegen Belästigungen von Arbeitswilligen gebeten worden sei.
Ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm völlig korrekt mitgetheilt hat; ich stelle aber auch fest, daß nichts mehr vorliegt, als was Herr von Stumm mitgetheilt hat.
Es ist in Krefeld lediglich gebeten worden um Schutz durch die Polizei, indem man dort der Ansicht war, daß die Polizei mit denjenigen Mitteln, die sie hatte, nicht genügend eintrat für die Arbeitswilligen.
Dagegen konstatire ich, daß auch bei der erwähnten Eingabe mit keinem Worte die Annahme dieser Vorlage gewünscht worden ist, daß überhaupt aus meinem Wahlkreise nicht eine einzige Aufforderung weder an mich noch meines Wissens an irgend sonst wen ergangen ist, einem Gesetzentwurf wie dem vorliegenden zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Roellinger.
Roellinger, Abgeordneter: Meine Herren, ich gestatte mir, in kurzen Worten die Stellungnahme meiner politischen Freunde aus Elsaß-Lothringen zur gegenwärtigen Vorlage klarzulegen.
Vor allem berufen wir uns aus die wohlbegründete Erklärung, welche unser verehrter Kollege Herr Winterer bei der ersten Lesung hier abgegeben hat.
Sodann schließen wir uns vollständig jener Erklärung an, welche heute der Herr Abgeordnete vr.
Lieber namens des Zentrums abgegeben hat.
Unsere Stellung wird um so gerechtfertigter erscheinen, als die Voraussetzungen zu einer wahren Koalitionsfreiheit in Elsaß-Lothringen mehr fehlen als in sämmtlichen deutschen Bundesstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verzichte, eingehender hierauf einzugehen, da dieses in einem jüngst erschienenen Werke des Herrn vr.
Will, unseres Landsmannes, trefflich geschildert worden ist.
Unter solchen Umständen würde die Annahme der Regierungsvorlage ganz besonders in den Jndustriebezirken des Elsasses noch eine weit größere Erbitterung als sonstwo hervorrufen.
Dennoch wird die Haltung meiner politischen Freunde und die meinige gegenüber der Regierungsvorlage sowie auch gegenüber den eingebrachten Anträgen eine völlig ablehnende sein.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der gegenwärtigen parlamentarischen Situation beschränke ich mich darauf, namens eines Theiles meiner politischen Freunde die Erkärung abzugeben, daß wir die einzelnen Bestimmungen der Regierungsvorlage und die sämmtlichen dazu gestellten Abänderungsanträgc ablehnen.
Zur Begründung dieses Standpunkts verweise ich lediglich auf meine Ausführungen zur ersten Lesung dieses Gesetzes.
M) (Bravo!
bei den Nationalliberalen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Am Schluffe seiner Rede meinte der Herr Staatssekretär von Posadowsky, das heutige Verhalten des Hauses werde nicht ohne Rückwirkung auf das Verhältniß der Regierung zur Volksvertretung bleiben.
Dieselbe Aeußerung haben wir fast stereotypisch wiederholen hören bei den Kanalberathungen im Abgeordnetenhause seitens des Herrn Reichskanzlers und des Vizepräsidenten des Staatsministeriums.
(Sehr gut!
links.)
Auf unserer Seite sitzen keine Landräthe, die Sie zur Disposition stellen können, wie in jenem Falle.
Im übrigen bemerke ich, daß trotz jener Drohung die Herren Minister mit der rechten Seite, wie Figura zeigt, wieder ganz gut Freund sind.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über die Abänderungsanträge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
424 der Drucksachen abzustimmen und den sich anschließenden handschriftlichen Antrag, den er eingebracht hat.
Diese Anträge sind Unteramendements zu den Abänderungsanträgen der Herrn Abgeordneten Büsing, Möller und vr.
Sattler auf Nr.
420 der Drucksachen.
Nachdem die Abstimmung über die Anträge des Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm erledigt ist, werde ich über den Antrag auf Nr.
420 abstimmen lassen, wie er sich nun nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und zwar im Ganzen, da er doch ein Ganzes bildet, wenn nicht etwa die Herren Antragsteller eine Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
2919 (L.) Theilung beantragen, was mir nicht der Fall zu sein scheint.
Wird der Antrag Büsing-Möller abgelehnt, so werde ich über den 81 der Regierungsvorlage abstimmen lassen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich möchte die Herren Abgeordneten Büsing und Genossen bitten, sich damit einverstanden zu erklären, daß über ihre Abänderungsanträge zu 8 152 gesondert abgestimmt werde.
Präsident: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Ich wünsche, daß es bei dem Vorschlage des Herrn Präsidenten bleibt, daß über unseren Antrag als Ganzes abgestimmt wird.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Es verbleibt daher bei meinem Vorschlage, über den Antrag als Ganzes abzustimmen, da zu einer Theilung die Herren Antragsteller ihre Einwilligung verweigern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg beantragt in seinem handschriftlichen Antrage, in der Nr.
4 des ersten Absatzes des Antrags der Herren Abgeordneten Büsing und Genossen auf Nr.
420 der Drucksachen zwischen den Worten „Arbeiteraussperrung ''und „theilgenommen ''einzuschalten „theilnehmen oder ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrages Büsing diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner schlägt Herr Freiherr von Stumm-Halberg liy in Nr.
424 zu 1 vor, im ersten Absatz, letzte Zeile, anstatt „3 Monaten ''zu setzen „einem Jahre ''.
Diejenigen Herren, welche im Falle der Annahme des Antrags Büsing diesen Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß die Nr.
2 des Antrags, die Geldstrafe betreffend, mit derselben Majorität abgelehnt ist.
Es widerspricht niemand.
Ferner beantragt Herr Freiherr von Stumm, zwischen dem zweiten und dritten Absatz im Antrag Büsing folgenden neuen Absatz aufzunehmen: Ist die Handlung gewohnheitsmäßig begangen, so tritt Gefängniß nicht unter drei Monaten ein.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich kommen wir zu dem fünften Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, welcher lautet: am Schluffe folgenden Absatz hinzuzufügen: Zur Verfolgung bedarf es keines Antrags.
(Zuruf.)
Der Antrag ist zurückgezogen, wie mir eben der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mittheilt.
Die Unteranträge des Herrn Freiherrn von Stumm sind abgelehnt, und wir haben abzustimmen über die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Büsing, Möller (Duisburg), Dr. Sattler auf Nr.
420 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen; dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diese Abänderungsanträge annehmen und beziehentlich durch dieselben den § 1 ersetzen wollen, sich von ihren (6) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderungsanträge der Herren Abgeordneten Büsing, Möller (Duisburg) und Dr. Sattler auf Nr.
420 der Drucksachen sind abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu ß 1 der Regierungsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 1 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 1 ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 2.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ß 2 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben (Geschieht.)
Das ist die Minderheit (große Heiterkeit links); 8 2 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 3 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht; Heiterkeit links.)
Das ist die Minderheit; 8 3 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 4, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 4 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 4 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 5 M) und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche den 8 5 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 5 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 6 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; 8 6 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8
und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 7 der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 7 ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 6 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Ich beantrage getrennte Abstimmung über die drei Absätze des 8 8.
Präsident: Der Herr Abgeordnete beantragt die getrennte Abstimmung über die drei Absätze des 8 8.
Ich werde sie daher getrennt zur Abstimmung bringen, und zwar zunächst den ersten Absatz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des 8 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
410 2920 Reichstag.
105.
Sitzung.
Montag den 20.
November 1899.
(x) Das ist die Minderheit; der erste Absatz des § 8 ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz des 8 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Absatz ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den dritten Absatz des § 8 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der dritte Absatz des 8 8 ist ebenfalls abgelehnt.
Nunmehr werden wir abstimmen über den ganzen Paragraphen.
Ich werde bitten, daß diejenigen Herren, welche Z 8 im ganzen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 8 ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über §9, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 9 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 9 ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 10, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 10 der Regierungsvorlage (L) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der 8 10 ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 11, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 H annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Große Heiterkeit und Händeklatschen links.)
(Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, das Händeklatschen ist im deutschen Parlament nicht üblich; ich bitte es zu unterlassen.
8 11 ist abgelehnt.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Einleitung und Ueberschrift annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Einleitung und Ueberschrift sind abgelehnt und hiermit der Gesetzentwurf in zweiter Lesung in allen seinen Theilen.
Eine dritte Berathung findet daher nicht mehr statt.
(Lebhaftes Bravo links.)
Wir haben nunmehr noch zu verhandeln über den Antrag der Kommission über die Petitionen; derselbe lautet: die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung des Reichstags über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Die Diskussion über die Petittonen ist eröffnet (0) und geschloffen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Beschluß der Kommission in Nr.
430 der Drucksachen beitreten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat vorhin geäußert, daß die Regierung imxlieit« eingestanden hat, die Unwahrheit gesagt zu haben.
Das ist ein Ausdruck, den ich nicht durchlassen kann.
Man darf den Mitgliedern des Bundesraths respektive der Regierung nicht vorwerfen, daß sie die Unwahrheit hier gesagt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da aber die Deutung immer noch zulässig ist, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr nicht gesagt hat, daß die Regierung absichtlich die Unwahrheit gesagt habe, so will ich von einem Ordnungsruf absehen, aber die Herren Mitglieder des Hauses bitten, solche zweideutigen Aeußerungen doch nicht mehr anzuwenden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft, und ich habe Ihnen nun noch Vorschläge zu machen über die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten Dienstag den 21.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
150 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
363 der (v) Drucksachen; 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
426 der Drucksachen; 3.
1 dritte Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
429 und Nr.
387 der Drucksachen; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, 53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hille.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Thüneseld, Dietz, Ernst, Börner wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XlV.
bezw.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5.
1 und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.