Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf einer Fernsprechgebührenordnung.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), von Massow, Faltin und vr.
Helligenstadt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff, Graf von Klinckowstroem in die Budgetkommission; vr.
Stephan in die VI.
Kommission; Franzius in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Rettich für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Kraemer, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Staudy.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Reichskanzler.
vr.
Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Ich habe dem hohen Hause die Mittheilung zu machen, daß der Präsident der französischen Republik, Herr Felix Faure, gestern Abend an einem Schlagansall plötzlich verschieden ist.
Ich bin gewiß, daß die Vertretung des deutschen Volkes sich eins weiß mit Seiner Majestät dem Kaiser und den verbündeten Regierungen in dem AusReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
druck aufrichtiger und herzlicher Sympathie für die franzö- (v) fische Nation, welche den Heimgang eines Mannes beklagt, der als ihr Staatsoberhaupt unentwegt die großen Interessen des Friedens, der Eintracht und der Wohlfahrt der Völker gefördert hat.
(Allseitiges Bravo.)
Eingedenk des gemeinsamen Bandes, welches alle gebildeten Völker umschlingt, geben auch wir unserer Trauer Ausdruck über den Verlust des französischen Volkes, das zu keiner Zeit aufgehört hat, einer der großen Träger der Zivilisation zu sein.
(Lebhaftes allseitiges Bravo.)
Präsident: Die Mitglieder des Reichstags haben sich erhoben, um ihrer Sympathie Ausdruck zu geben.
Ich konstatire dieses.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Abgeordneten Johannsen, betreffend die Ausweisungen dänischer Unterthanen ans de« nordschleswigschen Kreisen (Nr.
119 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Erachtet der Herr Reichskanzler die außerordentlichen Maßregeln und die damit in Verbindung stehenden Ausweisungen dänischer Unterthanen, welche von der preußischen Staatsregierung in den nordschleswigschen Kreisen ergriffen worden sind, für gerechtfertigt und den Interessen des Reichs entsprechend
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich verzichte vorläufig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hänel.
vr.
Hänel, Abgeordneter: Meine Herren, wir ver- (v) handeln in der heutigen Sitzung ohne Gegenwart des Herrn Reichskanzlers oder seines Stellvertreters oder eines Mitgliedes des Bundesraths.
Es geschieht dies infolge der gestrigen Erklärung, daß das Deutsche Reich und also der Deutsche Reichstag in der Angelegenheit, die die Interpellation betrifft, in der nordschleswigschen Frage nicht kompetent sei.
Der Herr Reichskanzler hat sich darauf gestützt, daß das Wort „Fremdenpolizei ''nicht die Landes ausweisungen in sich begreife.
Dies stößt gegen den einfachen und gemeingiltigen Sprachgebrauch.
Unter „Fremdenpolizei ''versteht man gemeingiltig eine volle Analogie zu dem, was in unserer Verfassung durch das Schlagwort „Freizügigkeit ''ausgedrückt ist, nämlich, daß das Reich befugt ist, die Bedingungen des Aufenthalts im Reichsgebiete für die Reichsang ehörigen zu regeln.
Die Fremdenpolizei aber ist dementsprechend nichts anderes, 'als die Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Reichsgebiet.
Nun, daß dazu vor allen Dingen eintretendenfalls die Maßregel der Ausweisung gehört, bedarf keines Nachweises.
Der Herr Reichskanzler freilich hat sich für seine entgegengesetzte Interpretation auf den Antragsteller berufen, der im konstituirenden Reichstag das Wort „Fremdenpolizei ''im Art.
4 Nr.
1 unserer Verfassung zur Annahme brachte.
Der Antragsteller habe in seiner Motivirung die Ausweisung ausgeschlossen von dem Begriff der Fremdenpolizet.
Merkwürdigerweise das genaue Gegentheil ist der Fall!
Der Herr Abgeordnete Michaelis, von dem dieses Amendement zur Reichsverfassung herrührt (Zuruf: lauter!)
sagte in der Sitzung vom 20.
März 1867 das Folgende: Die Handhabung der Fremdenpolizei kann den reisenden Personen den Aufenthalt in einem Orte, 131 924 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(Dr. Hauet.)
l) 1 wo sie Arbeit suchen oder eine Erweiterung ihrer Anschauungen sich erwerben wollen, durch die Möglichkeit der Ausweisung.



also die Fremdenpolizei kann den Aufenthalt durch die Möglichkeit der Ausweisung —, durch die Möglichkeit der Verweigerung einer Aufenthaltskarte und andere polizeiliche Vorkehrungen unmöglich machen.
In der Motivirung des Herrn Abgeordneten Michaelis ist mithin in der „Fremdenpolizei ''gerade die Regelung der Maßregeln der „Ausweisung ''enthalten!
Nur führte Herr Michaelis damals vollkommen richtig aus, daß es Sache des Reiches sein werde, hierüber lediglich die allgemeine Gesetzgebung zu erlassen und die Beaufsichtigung vorzunehmen, daß aber selbstverständlich die administrative Ausführung den Einzelstaaten verbleiben werde.
Aber nur kurze Besinnung wird uns lehren, daß selbst, wenn das Wort „Fremdenpoltzei ''nicht in unserer Verfassung stünde, wir die Ausweisungsmaßregeln kraft sonstiger Kompetenzen ohne weiteres diskutiren könnten.
Denn die Ausweisung ist ganz gewiß ein Akt der Souveränität jedes Staates, nur ein ganz gleichartiger Souveränetätsakt, wie dies auch die Kriegserklärung oder ein Friedensschluß oder die Äbschickung und der Empfang von Gesandten ist; nur daß alle diese Souveränetätsakte, auch der Souveränetätsakt der Ausweisung, die besondere Wirkung haben, auch auf das Ausland, auf fremde Staaten hinzuweisen.
Wie von jenen anderen Maßregeln, hängt auch eintretendenfalls von der Handhabung dieser Ausweisungsbefugniß unser freundschaftliches oder unser feindliches oder unser gespanntes Verhältniß zu anderen Staaten ab.
Haben wir dafür nicht die handgreiflichen Beweise bei den jüngsten Ausweisungsmaßregeln gehabt!

Und merkwürdigerweise, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat ja hier, vor unseren Augen, in erster Lesung (s) des Haushaltungsgesetzes über die Ausweisungen diskutirt.
Da hat er uns Rechenschaft gegeben und unter dem Gesichtspunkt der Ungestörtheit unserer auswärtigen Beziehungen diese Maßregel vor uns erörtert.
Also in vollem Widerspruch mit den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers hat bereits der Herr Staatssekretär der Auswärtigen Angelegenheiten zu uns gesprochen.
Das ist selbstverständlich!
Denn das wäre ja das Zeichen einer äußersten Schwäche und einer äußersten Zerfahrenheit unserer deutschen Reichsregierung, wenn Maßregeln wie die Ausweisung, deren internationale Wirkung wir soeben erfahren haben, nicht in voller Fühlung und in voller Uebereinstimmung mit der Leitung der auswärtigen Angelegenheiten des Deutschen.
Reiches getroffen worden wären.
(Sehr richtig!
links.)
Weiter, meine Herren: sind denn nicht die „Ausweisungen ''lediglich ein Nebensatz in der Interpellation, wie sie von Herrn Johannsen gestellt worden ist
Der volle Wortlaut der Interpellation greift viel weiter!
Sie spricht überhaupt von „außerordentlichen Maßregeln '', die in Nordschleswig haben getroffen werden müssen; sie spricht von dem Reichsinteresse, welches hierbei mit in Frage stehe.
Um was handelt es sich denn da oben in Nordschleswig
Wir haben gestern die Beschwerden des Herrn Interpellanten gehört.
Er beklagt sich nicht etwa nur über die Verletzung preußischer Gesetze, sondern daß dort oben eine Verletzung der Reichsgesetze insbesondere der Preßfreiheit, die vom Reich garantirt ist stattgefunden habe.
Das ist zunächst eine Beschwerde, aber gewiß eine Beschwerde, die zu unserer Kompetenz gehört.
Weiter, meine Herren: wir wissen, daß die Ausweisungsmaßregeln sich nicht gegen Ausländer, sondern gegen Inländer richten.
Fragen wir uns daher: stimmt das mit den obersten Grundsätzen unserer Strafrechtsgesetz- (oi gebung, die das Reich erlassen hat
Wir haben das zu untersuchen.
Und endlich in der Hauptsache: was bedeutet denn die nordschleswigsche Frage
Sie bedeutet die Behauptung, daß ein Stück deutschen Landes ich will nicht sagen, in einer entfernten Gefahr der Ablösung stünde, aber daß es jedenfalls bis auf diesen Augenblick sich mit unserem Deutschen Reich innerlich nicht verbunden habe.
Heißt das nur eine Gefahr der Abtrennung von Preußen, heißt das nur eine Nichteinverleibung in die preußische Verfassung, oder heißt das nicht gleichzeitig ein drohender Verlust für das Deutsche Reich
(sehr richtig!
links), heißt das nicht eine drohende oder eine vorhandene Nichteinverleibung in unsere Reichsinstitutionen
Und wir sollten nicht das Recht haben, zu fragen, warum denn das

Sind nicht entsprechende Maßregeln, um solchem Uebel abzuhelfen, zu treffen
sind sie vor allen Dingen, wie höchst wahrscheinlich, nicht zu treffen nur in einem planvollen Zusammenwirken vom Reich und Preußen, nur dergestalt, daß in einem gewissen, aber planmäßigen Ineinandergreifen die Reichsgesetzgebung und die Staatsgesetzgebung, die Maßregeln der Reichsregierung und der preußischen Regierung zusammentreffen
Ich also verstehe es einfach nicht, wie uns die Kompetenz, die nordschleswigsche Frage in ihrer Fülle zu diskutiren, genommen werden sollte.
Aber wenn Sie allen diesen meinen Deduktionen nicht glauben wollen, nun, so hoffe ich, daß Sie einer weit stärkeren Autorität als der meinigen trauen werden: das ist die Autorität des Fürsten Bismarck.
Sie wollen sich erinnern, daß jenes Land da oben, das in Frage steht, erst im Jahre 1864 verzeihen Sie, es ist nicht einmal ganz richtig —, daß dieses Land erst im Jahre 186
deutsches Land wurde ganz anders als Elsaß-Lothringen, dessen Erwerbung nur Wiedererwerb alten Reichslandes ist.
Schleswig war (v) niemals Reichsland; seine Verbindung mit Deutschland, auch zur Zeit des Deutschen Bundes, war lediglich vermittelt durch das verfassungsmäßige Recht SchleswigHolsteins auf Ungetrenntheit.
Nur durch diese Vermittelung konnten wir Schleswig-Holstein in seiner Gesammtheit deutsches Land nennen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war der Wiener Friede von 1864, der zunächst die Abtretung bewirkte; es war erst die norddeutsche Verfassung, die Schleswig zum ersten Mal als unser jüngstes Kind in den Reichsverband aufnahm.
Sie wissen, damals war dieses Land Schleswig wie soll ich sagen
mit einer Hypothek belastet.
Der Prager Friede hatte die Abtretung der nordschleswigsche«, der dänischen Distrikte Schleswigs in Aussicht gestellt.
Erst die kluge Politik des Fürsten Bismarck brachte es dahin, im Jahre 1878, als Vorläufer des im nächsten Jahre geschlossenen Bündnisses zwischen Oesterreich und Deutschland (des Dreibundes, können wir sagen) jene Klausel des Prager Friedens zu beseitigen durch einen Vertrag, wenn mich in diesem Augenblick mein Gedächtniß nicht täuscht, vom 11.
Oktober 1878.
Dieser Vertrag, der erst jetzt vorbehaltlos und endgiltig die nordschleswigschen Distrikte in Deutschland eingliederte, ist ausschließlich hier, dem Deutschen Reichstage, vorgelegt worden, aber nicht der preußischen Volksvertretung.
Für so überwiegend hielt der Fürst Bismarck das Interesse des Reichs an seiner Integrität dort oben an der Königsaue, so vorwiegend vor dem partikularistischen Interesse Preußens so darf ich hier den Gegensatz einmal fassen!
Meine Herren, ich würde wahrhaftig diese lange Deduktion nicht vorausgeschickt haben, wenn mich die glänzende Abwesenheit der Vertreter der verbündeten Regierungen nicht dazu genöthigt hätte.
Aber Sie werden nach dieser Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(vr.
Hänel.)
() Deduktion mir das Recht zugestehen, daß ich die schleswigsche Frage kraft der uns zustehenden Kompetenz in ihrer ganzen Fülle hier behandle!
Meine Herren, Sie können mir freilich einwerfen, wenn ich eine so lange Deduktion führe beinahe eine langweilige, wie ich fürchte (Widerspruch in der Mitte), daß das in keinem Verhältniß zur Sache steht!
Unter einem gewissen Gesichtspunkte haben Sie recht.
Um was handelt es sich denn
Meine Herren, es handelt sich um 140 000 Menschen, ein kleines Häuflein.
Dieses Häuflein bildet genau 0, 27 Prozent der reichsangehörigen Bevölkerung des Deutschen Reichs; eine so ungeheure Uebermacht steht diesem kleinen Häuflein gegenüber!
(Sehr wahr!
links.)
Trotzdem, und obgleich so klein das Objekt ist, hat es eine gewisse Erregung hervorgerufen, eine Erregung, die ich sage: leider, zu meinem äußersten Bedauern sich nicht etwa nur aus Schleswig-Holstein, nicht bloß auf Deutschland erstreckte, sondern im Ausland ihre Wellen geworfen hat, insbesondere in dem skandinavischen Norden.
Nun, diese auswärtigen Beziehungen berühre ich nichtim mindesten.
Immerhin jedoch ist es für uns, die wir diese Sache ausschließlich als eine interne behandeln und gegen jeden äußeren Einfluß als solche behaupten, doch höchst merkwürdig, daß, nach einer 35jährigen Herrschaft der preußischen Regierung, noch heute die Behauptung aufgestellt werden kann, daß es dort außerordentlicher Maßregeln bedarf, um die Zusammenfügung mit dem preußischen Staate herbeiführen zu können; so muß es doch für uns auf das äußerste bedenklich sein, daß von der anderen Seite, von der dänischen Seite, Anklagen erhoben werden der schwersten Art über Vergewaltigung, über ungerechte Behandlung.
Darüber wollen wir uns gegenseitig nicht täuschen.
Das ist nicht ein glänzendes Zeugniß für die Fähigkeit, sagen wir einmal, der Büreau (L) kratie und, sagen wir einmal mit einem Schlagworte: zur inneren Kolonisation!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wir haben alle Ursache zu prüfen: woher kommt das
Meine Herren, bei dieser Prüfung sage ich Ihnen von vornherein, daß für mich jeder Appell an Patriotismus oder an nationale Gesinnung abgleitet.
Seit nahezu 40 Jahren bin ich für die Erwerbung Schleswig-Holsteins für Deutschland unter damals nicht ungefährlichen Zeitumständen, in denen ich nicht die Deckung hatte, die heute der Chauvinismus in unserem Reiche von 50 Millionen hat, eingetreten für das Ziel, das ich eben bezeichnet habe.
Ich habe es mit meiner besten Lebenskraft, wie schwach sie auch war, zu erreichen und zu vertheidigen gesucht.
Meine Herren, für mich ist also die Integrität der deutschen Herrschaft da oben in Nordschleswig einfach ein Axiom!
Wenn ich dieses Axiom mit patriotischen Redensarten oder mit Betheuerung nationaler Gesinnung befestigen wollte, so würde ich mir vorkommen wie ein Bierphilister (sehr gut. ')
der auf den Tisch schlägt, um seinen Gläubigen zu beweisen, daß die Sonne am Firmament steht.
(Bravo!
und sehr gut!
links.)
Und weiterhin, meine Herren, meine patriotische Gesinnung gebietet mir, ohne jede Phrase mit aller Kühle in genauer Berechnung zu fragen: wie verwirkliche ich die definitive Einverleibung im moralischen Sinne die juristische ist ja längst vollzogen jenes kleinen Völkchens da oben in unser preußisches und deutsches Staatswesen
Hier gilt es allerkühlste Berechnung; hier gilt es vor allen Dingen als patriotische Pflicht, sich von chauvinistischen Redensarten freizuhalten.
(Sehr gut!
links.)
HSS Weiter, meine Herren: ich halte es für meine ver- (O) fafsungsmäßige Pflicht, wenn mir dort von jenen Dänen, wohlgemerkt unseren Mitbürgern in Nordschleswig, Beschwerden entgegentreten, denselben Gehör zu schenken und, gerade weil sie eine so kleine und verschwindende Zahl bilden, sie auf deren Gerechtigkeit und Billigkeit hin zu prüfen.
Ich bin hier Vertreter des gesammten Volks, nicht etwa mit Ausschluß jener 140 000 Dänen.
Man sagt mir freilich, wenn ich dergleichen thue, so stärke ich dadurch nur die dänische Agitation, die uns feindlich ist.
Ich kenne gar nichts Falscheres.
Meine Herren, drücken wir nicht umgekehrt der dänischen Agitation die beste Waffe in die Hand, wenn sie die Behauptung aufstellen können, daß sie nirgends weder im preußischen Abgeordnetenhause noch hier in diesem deutschen Reichstag sich haben Gehör verschaffen können (sehr richtig!)
daß auch ihre gerechten und billigen Forderungen nicht erfüllt seien
Warum, meine Herren
Aus Furcht vor ihrer Agitation!
(Sehr gut!
und sehr richtig!
links.)
So trete ich denn an die Frage selbst heran.
Da sage ich mir, daß sowohl die Schilderung der Lage, wie sie oben in den nordschleswigschen Distrikten besteht, als auch das Ziel, welches wir dort zu verfolgen haben, als endlich die Mittel, mit welchen dies zu geschehen hat daß alles dies unter einem Schwall von Phrasen und unnöthigem Lärm verdunkelt und verdeckt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, das gilt an erster Stelle von der thatsächlichen Lage der Verhältnisse dort.
Gestern hat der Herr Interpellant die Bewegung, die wir dort vor uns sehen, als eine durchaus unschuldige, als eine gleichsam nicht weiter zu beachtende hingestellt.
Das ist durchaus falsch!
die dänische Agitation ist eine überaus scharfe und wirksame.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (v) Der Herr Interpellant hat mit einem gewissen Humor ein Buch behandelt, welches diese dänische Agitation uns im einzelnen schildert.
Der Verfasser ist ein Herr Strackerjan, den Sie vielleicht alle kennen.
Nun ist es wahr, das Buch ist sozusagen ein Schwarzbuch aller der Querelen, die die Deutschen gegen die Dänen zu erheben haben.
Es ist auch gewiß, daß in diesem Buche eine Anzahl Unrichtigkeiten unterlaufen, oder wenigstens Dinge, die nicht als vollbeglaubigte Thatsachen gelten können.
Es ist ferner unbestreitbar, daß das Buch den Fehler aller Bilder hat, daß es auf eine kleine Fläche das zusammendrängt, was in der Wirklichkeit zum Theil Jahre, zum Theil Jahrzehnte auseinander liegt.
Das alles ist wahr; aber nichtsdestoweniger ist der Kern ganz richtig!
Dort oben nützt die dänische Agitation in weitestem Maße die Preßfreiheit, die Versammlungsfreiheit, die Vereinsfreiheit für ihre Zwecke aus.
Darüber ist gar kein Zweifel, daß diese Agitation mit überaus kleinlichen und doch empfindlichen und verletzenden Mitteln operirt.
Ich will mich nicht auf die weitläufigen Schilderungen einlassen von Farben, Fahnen, Sing-Sang, von den Pilgerzügen und, ich weiß nicht was alles.
Ich muß zugestehen, daß alles das zum großen Theil die übertriebene Aengstlichkeit und Empfindlichkeit der Deutschen dort oben entschuldigt.
Diese Agitation ist auch sehr boshaft.
Sie ergeht sich in Herabsetzungen und Verleumdungen des Deutschthums, der besten Erinnerungen des Schleswig-Holsteinismus.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und leider muß ich zu dem allein noch eine letzte Note hinzufügen.
Die Wahrheit bin ich allen schuldig.
Diese Agitation ist zugleich eine illoyale an einem entscheidenden Punkte.
(Hört!
hört!
rechts.)
131 »SSß Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Febmar 1899.
(Dr. HSuel.)
(1 Meine Herren, wer menschlich fühlt, der wird es keinem der Dänen der heutigen Generation verdenken, wenn er den Wunsch als eine Gefühlsregung äußert: wären wir doch lieber bei Dänemark geblieben!
Wir versetzen uns in ihre Lage und sagen getrost: wir würden den nämlichen Wunsch, gerade wenn wir echt Deutsche sind, fühlen.
(Sehr richtig!)
Aber etwas ganz anderes ist es, wenn man eine derartige Gefühlsregung zu bestimmten Erwartungen steigert, zu Hoffnungen, die, um mich so auszudrücken, nur ein Zufall in ihrer Realisation aufhalten könnte.
Das aber geschieht.
Und doch wissen die Agitatoren ganz genau, daß in Wahrheit kein verständiger Mensch seine Lebenshaltung, wie sie die Dänen dort oben führen müssen, von einer solchen Rechnung abhängig machen darf und kann.
Denn das heißt: die Existenz eines verschwindend kleinen Elements abhängig machen von einer Weltkatastrophe, von der kein Mensch weiß, einmal ob und wann sie eintritt; dann aber, wenn sie eingetreten ist, was sie dann alles verwüstet, gerade diejenigen vielleicht zuerst zerschmettert, die auf ihre Gunst gerechnet haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, so seine Anhänger zu täuschen über ihre wahren Existenzbedingungen, über das eigenste Interesse, das sie daran haben, schlechterdings nicht ihre Nationalität zu verleugnen und aufzugeben, sondern unter Bewahrung ihrer Nationalität sich in gegebene Verhältnisse, die eine kolossale Uebermacht festgestellt hat und behauptet, willig, und wie es verständigen Menschen geziemt, zu fügen, daß die Agitatoren ihre Anhänger hiervon abhalten; daß sie mit solchen wie soll ich sagen
phantastischen Rechnungen das Gemüthsleben der Bevölkerung erregen und dadurch sie verhindern, sich in die neuen Verhältnisse ich wiederhole immer: unbeschadet ihrer Nationalität M einzubürgern, das nenne ich voll und ganz illoyal!
(Sehr gut!)
Dieser dänischen Agitation aber steht in nicht minderer Kraft eine deutsche Agitation gegenüber.
Sie hat sich seit dem Jahre 1890 konzentrirt in dem Deutschen Verein.
Ich erkenne seine Existenz als vollberechtigt, ja die Nothwendigkeit seiner Bildung an.
Er war dazu berufen, das Deutschthum, wie es ein Verein eben kann, zu schützen, seine berechtigte Stellung dort oben zu wahren, den Mißbräuchen der dänischen Agitation entgegenzutreten.
Es hat der Deutsche Verein in dieser Richtung in der That Anerkennenswerthes geleistet!
Aber der Wahrheit gemäß muß ich nunmehr hinzufügen, daß der Deutsche Verein von Jahr zu Jahr mehr und mehr sich der nämlichen Mittel bedient hat wie ihrerseits die dänische Agitation, daß er nicht minder kleinlich, nicht minder boshaft verfährt.
Vor allen Dingen hat er sich nur zu sehr den Anschein gegeben, eine Htlfstruppe zu sein für die Staatsanwaltschaft und für die Polizei.
(Hört!
hört!)
Das hätte er vermeiden sollen.
(Sehr richtig!)
Weiter hat dieser Verein sich mehr und mehr als eine Partei des Krieges bis aufs Messer konftituirt.
(Hört!
hört!)
Die Schlagworte „Ausrottung '', die Schlagworte „hinaus mit den Dänen über die Königsau '', sie klingen fortwährend hindurch.
Dadurch ist es geschehen ich wieder, hole: ich klage nicht an, ich entschuldige im weitesten Umfange, aber die Thatsache muß ich feststellen dadurch geschieht es, daß in Wahrheit den Dänen der Gedanke, daß gegenüber der deutschen Agitation eine Verständigung, eine Versöhnung, ein Friede ohne Aufgabe ihrer Nationalität möglich sei daß dieser Gedanke gegenüber den Agitationen des Deutschen Vereins, wie sie sich thatsächlich zugespitzt haben, gar nicht den Dänen zugemuthet werden kann.
Darum sage ich Ihnen ganz offen: ich, der ich gewiß nicht irgendwie den politischen Rechten des Beamtenthums zu nahe treten will, ich halte es mit der Stellung, sei es eines richterlichen, sei es eines administrativen Beamten für vollkommen unvereinbar, an den Agitationen dieses Deutschen Vereins theilzunehmen, wenn das Ansehen und die Achtung des Amtes, die doch vor allen Dingen volle Unparteilichkeit fordert, gewahrt werden soll.
Meine Herren, so diese zweite, die deutsche Agitation.
Aber mit dem allen sehen wir zwar eine leidenschaftliche Schärfe im Gegensatz und im Kampfe der nationalen Parteien dort oben; aber es bleibt ein letztes Moment übrig.
In dem Abgeordnetenhause hat jemand, dessen Fülle an Beredsamkeit Ihnen allen bekannt ist, den philiströsen Patriotismus aufmuntern wollen, um eine gleiche Haltung dort oben in Schleswig herbeizuführen wie Englands gegen Irland.
Aller Beredsamkeit zum Trotz habe ich hierbei ein fröhliches Lächeln nicht unterdrücken können.
Ich habe schnell den „kleinen Meyer '', voos Irland, aufgeschlagen.
Da habe ich denn erfahren, daß in diesem Irland seit hundert Jahren immer von zwanzig zu zwanzig Jahren Revolutionen in der schwersten Art ausgebrochen sind mit Verbrechen jeder Art; daß England Armeen von 60- und 70 000 Mann hat marschiren lassen müssen, um dieses Irland im Zaume zu halten.
Meine Herren, wenn Sie irgend etwas ähnliches da oben versuchen wollen, da müssen Sie neben jeden Säugling mit seiner Mutter einen Posten mit geladenem Gewehr stellen; und wenn Sie dieses bewerkstelligt haben werden, würden Sie ganz vergeblich nach den Mondscheinbanden suchen, die Irland mit Verwüstung durchzogen, Sie würden ganz vergeblich nach den Verschwörern der Landliga fahnden, die kalten Blutes im Phönixpark zu Dublin die englischen Staatssekretäre für Irland niederstießen.
Das ist die letzte charakteristische Note zu der Schilderung, die ich Ihnen wahrheitsgemäß (v) gegeben habe.
Hinzu tritt, daß die äußerliche Gesetzmäßigkeit ich sage: geradezu in auffälliger Weise gewahrt ist.
Meine Herren, es ist ganz richtig.
Sie brauchen das nur etwa mit Elsaß-Lothringen zu vergleichen, daß nicht ein einziger Fall von Landes- oder Hochverrath hat dort auch nur zur Anklage gebracht werden können.
Ich behaupte, daß alle diejenigen Ausschreitungen, die wegen des Vereinsrechts, wegen der Preßgesetze u. s. w. u. s. wauf Grund des Unfugparagraphen, die zweifellos stattgefunden haben, in keiner Weise stärker sind als in irgend einem anderen Kreise, wo, sagen wir, eine scharfe sozialdemokratische Agitation, in den Zeiten des Kulturkampfes, wo eine scharfe, sagen wir einmal ganz kurz ultramontane Agitation stattgefunden hat: ich behaupte, nicht nur einen Fall mehr werden Sie dort oben in Rechnung stellen können!
Meine Herren, diese Thatsache, wenn sie wahr ist, wie sie es ist, beweist zugleich, welches Ziel wir, welche Politik wir dort oben zu verfolgen haben!
Um die Frage des äußeren Friedens handelt es sich dort absolut nicht; das wäre eintretendenfalls ein Kinderspiel!
Darum handelt es sich: die inneren, die psychologischen Momente zu finden, die das allmähliche Verwachsen der dänischen Bevölkerung mit unserem deutschen und preußischen Staatswesen herbeiführen.
Und das ist allerdings viel schwieriger, als etwa mit einer Schwadron einen äußeren Widerstand niederzuwerfen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen uns ganz klar sein, was wir wollen.
Das, was wir allein wollen dürfen, weil wir es vernünftigerweise allein wollen können, ist niemals Verleugnung, auch nur Zurücksetzung der dänischen Nationalität, sondern ausschließlich ich will das Wort kurz gebrauchen Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
927 (vr.
Hii« el.)
(L) ihre Einbürgerung.
Wir haben nur zu fordern, daß sie sich als deutsche und preußische Staatsbürger, Staatsunterthanen führen und fühlen, als solche, die unserer Verfassung nicht nur äußerlich, sondern, wie es jedem anderen Unterthanen geziemt, Unterthan sind.
Meine Herren, das wird denn auch allenthalben gepredigt, das lagt denn auch überall die Staatsregierung.
Allein die Frage ist, ob mit diesem Programm, wozu sich die Staatsregierung selbst bekennt, die Maßregeln quadriren, die dort oben von ihr getroffen worden sind und von dem Chauvinismus hoch gepriesen werden.
Aber gewiß, eins ist die Voraussetzung für eine solche moralische ich scheue mich in keiner Weise vor dem Wort Eroberung, nämlich: daß wir uns mit gutem Gewissen sagen können: die Einbürgerung können wir dort oben von den Dänen mit voller Gerechtigkeit fordern.
Das ist es nun aber, was der Herr Interpellant in einer ganzen Reihe von Wendungen bestreitet.
Er behauptet, es sei wider das Recht und wider die Gerechtigkeit, daß sie die dänische Grenzbevölkerung bei Deutschland zurückbehalten wird.
Meine Herren, ich muß auf diese Einwendungen des Herrn Interpellanten eingehen, damit mein Standpunkt vollkommen klargestellt wird.
Ich behaupte, es giebt keine Grenze, sei es wo es sei, die historisch so beglaubigt ist wie dort oben die Königsau, und ich behaupte weiter: es giebt keinen Grenzdistrikt, der unter dem Gesichtspunkte des Prinzips der Nationalität so reinlich gebildet ist wie dort oben jener nordschleswigsche Grenzbezirk.
Ich sage: unsere Grenze ist historisch beglaubigt wie kaum eine andere.
Nur zu oft hat man die Vorstellung, als ob wir, die Deutschen, den Dänen die Königsau zur Grenze aufoktroyirt hätten.
Ein schwerer historischer Irrthum, meine Herren!
Die oovstttuiio lValäsiuLrians, (s) vom Jahre 1326 so lange geht die Sache zurück verkündete: Südjütland soll mit Dänemark niemals Einen Herrn haben.
Das war ein Grundgesetz, welches sich die Dänen von Schleswig-Holstein in Gemeinschaft mit den Deutschen eroberten.
Wohl bemerkt: dieses Südjütland war eben das heutige Nordschleswig vonderKönigsau bis zur Eider.
Weiter: die großen Privilegien SchleswigHolsteins von 1460, die Ihnen ja alle unter dem Schlagwort: „up ewig ungedeelt!
bekannt sind, meinen Sie, daß dies lediglich Privilegien für die deutsche Bevölkerung in Schleswig-Holstein waren
Nein, mit derselben Energie und Zähigkeit haben die Dänen in SchleswigHolstein dieses „up ewig ungedeelt!
vertheidigt und behauptet, wie wir, die Deutschen.
Dies hat sich behauptet bis zu den Gegensätzen, die infolge der Frage entstanden, ob Dänemark oder aber ob Deutschland die beiden Herzogthümer ungetheilt erhalten sollte.
Ja, selbst als im Jahre 1840 das ist eine runde Zahl, die ich nenne —, das Eiderdänenthum, jene politische Partei in Dänemark, die die völlige Einverleibung Schleswigs in Dänemark betrieb, aufkam ist es niemals der dänischen Politik beigekommen, Schleswig zu trennen nach Nationalitäten, sondern mit voller Entschiedenheit wollten die Dänen die Ungetheiltheit Schleswigs trotz der nationalen Unterschiede.
Diese ganze Theilungs- und Abgrenzungsfrage der dänischen Distrikte dort oben ist eine französische Erfindung.

1 (sehr richtig!)
sie ist eine Erfindung Frankreichs auf dem Londoner Kongreß von 1864.
Da erst, als Dänemark sich dem Verluste beider Herzogthümer gegenüber sah, da erst, in allerletzter Stunde haben die Dänen gesagt: nun wollen wir wenigstens den nördlichen Distrikt retten.
So, meine Herren, die historische Beglaubigung der Grenze.
Nun, meine Herren, fragen wir nach dem NationalitätsPrinzip.
Selbstverständlich, man kann schließlich zu dem (0) Unsinn kommen, das Nationalitätsprinzip am Ende amilienweise, gemeindeweise und kirchspielsweise festzutellen.
Aber das geht einfach gegen die Natur der Sache.
Wo zwei Nationen ohne physische, trennende Hindernisse zusammenstoßen, da bilden sich Ein- und Aussprünge, da bilden sich Enklaven nach rechts und nach links; eine reine mathematische Abgrenzung ist der Natur der Sache nach unmöglich.
Nun fragen wir: wie verhält sich dies bei uns Deutschen
Meine Herren, ich brauche nur das cisleithanische Oesterreich, was ja doch deutsches Bundesland und deutsches Reichsland war, mit seiner deutschen Bevölkerung von 8 2 Millionen Menschen ins Auge zu fassen; das sind von unserer deutschen Reichsbevölkerung nicht weniger als 17 Prozent.
Wir Deutschen also, die wir ein so gewaltiges Reich bilden, sind verpflichtet zu resigniern auf die staatliche Einverleibung eines so großen Bruchtheils unserer Nation.
Und da spreche ich noch gar nicht davon, daß wir die Schweiz, daß wir Luxemburg, die Stammsitze von zwei unserer alten Kaiserhäuser, preisgeben, loslösen müssen von unserem nationalen Staatswesen.
Demgegenüber wie verhält sich nun dieser dänische Distrikt Nordschleswigs zu der Bevölkerung von Dänemark, wohlgemerkt, ohne Nebenlande
Meine Herren, dergestalt, daß, während wir allein Oesterreich gegenüber auf 17 Prozent unserer Bevölkerung restgniren müssen, es hier ganz genau gerechnet 6, 4 Prozent der Bevölkerung von Dänemark sind, die von dem dänischen Staatswesen kraft alter, historischer Tradition zu dem deutschen Staatswesen geschlagen sind.
Nun freilich, wenn so schon klar ist, daß bei einer richtigen Bemessung des Nationalitätsprinzips in der That eine solche Sachlage nicht als eine Ungerechtigkeit gegenüber den Dänen behandelt werden kann, so fragt es sich: wie steht es mit dem Art.
V des berühmten Prager Friedens, der in seinem Art.
V, wie der Herr Interpellant in der (v) vorigen Sitzung vorgelesen hat, die Abtretung der nordschleswigschen Distrikte in Aussicht stellt
Zunächst wissen Sie, daß diese Klausel nicht etwa der Initiative sei es Oesterreichs sei es Preußens entsprungen ist, sondern daß sie ausschließlich der französischen Intervention zu verdanken ist.
Aber abgesehen davon: ist es denn richtig, daß diese Friedensklausel nicht in Erfüllung gegangen ist, weil der Vertrag von 1878 einseitig zwischen Deutschland und Oesterreich geschlossen wurde, der den Artikel V aufhob
Das ist ein schwerer Irrthum, dessen sich aber die dänische Agitation bedient.
Nein, dieser Vertrag von 1878 ist nichts als eine formelle Bestätigung der Thatsache, daß der Art.
V des Prager Friedens von Ansang an eine Unmöglichkeit enthielt.
Das hat sich in den Verhandlungen, die über die Ausführung des Prager Friedens gepflogen worden sind, zwischen Preußen, dem späteren Fürsten Bismarck, und Dänemark aufs klarste herausgestellt.
Wie steht es denn in dem nordschleswigschen Distrikt
Dort sind nicht weniger als 9 Städte und Flecken, die überwiegend deutsch sind, eingesprengt.
Was ergab sich bei den Verhandlungen
Es wäre für Dänemark jede Abtretung werthlos gewesen, die nicht verbunden gewesen wäre mit einer Abtretung derartiger, deutscher, für uns überaus wichtiger sagen wir: Kolonien.
Weiter.
Wenn so die Thatsachen waren, so war es unsere Pflicht, gerade gegenüber den Vergewaltigungen, die Dänemark gegen Deutsche sich hatte zu Schulden kommen lassen, wenn auch deutsches Volk abgetreten werden sollte, daß wir alsdann die erforderlichen Garantien, volle Sicherstellung gegen die Wieder!
gewaltigung gegen die Angehörigen un pstngen.
Um diese Garantien handelte es diese Verhandlungen
Sie ergaben, daß diese Garantien für Dänemark unakzeptabel waren, weil, wie mit Recht ehr solcher Vererer Nation emich.
Was ergaben 928 Reichstag.
''35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(Dr. HS« el.)
M zugestanden wurde, durch solche Garantien ein Aufsichtsrecht begründet worden wäre, das eine stete Gefahr der Einmischung für Dänemark enthielt, und dadurch in der That die Souveränetät Dänemarks über die abgetretenen Distrikten zn einer Scheinsouveränetät gemacht hätte.
Durch die unmögliche Versöhnung thatsächlicher Verhältnisse und, Wenn wir uns nicht ehrlos gegen unsere eigene Bevölkerung hätten zeigen wollen, gegenüber der Unmöglichkeit, uns von Dänemark die erforderlichen Garantien zu verschaffen, ist dieser Art.
V des Prager Friedens zu Grunde gegangen.
So darf ich gegenüber dem Interpellanten behaupten, daß, wenn wir, die Deutschen, das Ziel der Einbürgerung jener Grenzdistrikte in Deutschland und Preußen fest im Auge behalten, wir in keiner Weise von irgendwelchen Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit abgehen.
Zu dem allen tritt es, daß wir das gesteckte Ziel unter Bedingungen erreichen können, die nirgendwo so leicht sind im Vergleich mit irgendwelchen anderen Grenzdistrikten.
Zunächst: ist denn die Nationalität zwischen Dänen und Deutschen so tief verschieden wie die der slavischen Bevölkerung im Osten und der französischen Bevölkerung im Westen
Nein, es ist der nämliche germanische Stamm, der Deutsche und Dänen nach physischer Bildung und geistigen Anlagen um Vieles näher bringt.
Weiter: diejenigen schweren Hindernisse der Amalgamirung vergebener Nationalitäten, welche in der Konfession belehrn, existiren nicht; die Konfession ist eine vollkommen einheitliche.
Die Wirth sch östlichen Verhältnisse ich kann mich hier des näheren nicht daraus einlassen Thatsache ist, daß die gesammten wirthschöstlichen Interessen jener Grenzdistrikte nach dem Süden gravitiren.
Es ist eine Thatsache, daß Dänen, die jenseits der Königsau saßen wohlgemerkt: von diesem Standpunkte aus (L) sagten: uns wäre besser, wenn wir auf der preußischen Seite der Königsau wohnten!
Endlich: wenn wir die Hindernisse ins Auge fassen, welche z.
B. in Elsaß-Lothringen uns bereitet werden von auswärts, die auswärtigen Einflüsse ja, ich weiß recht gut: auch derartige auswärtige Einflüsse spielen in der nordschleswigschen Frage.
Es giebt gewisse südjütische Vereine, die, wesentlich durch die Emigration aus Nordschleswig gebildet, stets versuchen, mit ihrer Agitation auf Nordschleswig einzuwirken; ich weiß, daß wiederholt dänische Demonstrationen unterstützt sind von Beamten, Offizieren und dergleichen mehr.
Aber von jenen mächtigen Einflüssen, die im Elsaß uns von Frankreich bereitet werden, ist da oben auch nur relativ absolut keine Rede.
Wir Deutschen würden durch und durch undankbar sein, stellten wir nicht der Wahrheit gemäß fest, daß allerdings nach einem Uebergangsstadium, in welchem Dänemark durch Abtretung seiner zwei Provinzen schwer bedrückt war, von Jahr zu Jahr immer mehr alles, was sich in Dänemark politisch verantwortlich fühlt, eine durchaus verständige, ruhige und besonnene Haltung gegen Deutschland eingenommen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich darf sagen, daß anfangend mit der Linken-Partei, dann aber auch die Rechten-Partei, insbesondere seit den letzten zehn Jahren, sowohl ich sage es wiederum kurz die verantwortlichen Politiker in Volksvertretung und Ministerium, als aber auch sämmtliche irgendwie leitenden Organe der Presse ich sage ausdrücklich: die leitenden; gewisse Winkelblätter nehme ich aus keine andere Linie gegenüber den Agitationen in Nordschleswig eingehalten haben als die, welche wir gegenüber der deutschen Bevölkerung und Bewegung in Oesterreich einhalten!
So die Sachlage.
Nunmehr gehe ich über zu dem Gegenstände, der uns in erster Linie beschäftigt, zu den Ausweisungen.
Hier (v) werde ich von denjenigen Landesausweisungen, welche sich gegen ausländische Dänen richten, so gut wie garnicht sprechen ich bitte nur, mich deshalb nicht mißzuverstehen.
Auch ich bin ein Anhänger einer humanen wenn Sie wollen: weltbürgerlichen Handhabung der Fremdenpolizei gegen Ausländer.
Ich bin es darum, weil ich behaupte, daß eine humane Ausübung der Fremdenpolizei für uns Deutsche ein höchstes nationales Interesse ist.
(Sehr richtig!)
Welche Nation schickt denn mehr ihre Bürger hinaus ins Ausland, in alle Erdtheile, um dort Handel, Verkehr, Schifffahrt zu betreiben, um uns Absatzgebiete zu eröffnen und Bezugsquellen zuzuführen
Wir sind im weitesten Maße auf eine festgeregelte Handhabung gerade auch der Ausweisungspolitik anderer Staaten angewiesen.
Freilich, darüber werden wir uns nicht täuschen: die humansten Maßregeln, welche wir uns da denken können, werden niemals die Grundnatur des Aufenthalts eines Ausländers im Inlands ändern können: die Gastfreundschaft.
Diese Gastfreundschaft, weil es eben nur Gastfreundschaft ist, legt selbstverständlich gewisse erhöhte Pflichten auf; vor allen Dingen berechtigt sie niemals zur Theilnahme an eigentlich staatsbürgerlichen Rechten des Aufenthaltsstaates.
Auch da werden wir vielfach die Augen zudrücken; wir werden uns nicht darum kümmern im gewöhnlichen Verlauf der Dinge, wenn auch einmal ein Ausländer sich um unsere inneren politischen Angelegenheiten bekümmert und die Versammlungs- und Preßfreiheit benutzt u. s. w. Allein zunächst wird das im allgemeinen je nach der politischen Lage der Dinge, je nach der behandelten Frage wechseln und sich abstufen müssen.
Insbesondere aber, wenn eine politische Spannung besteht wie in Nordschleswig, wenn ein irredentistischer Hintergrund hinter den Agitationen der Parteien liegt, da allerdings ist es unzweifelhaft, daß die (v) absoluteste Neutralität Pflicht ist, die die Gastfreundschaft auferlegt.
Darum, meine Herren, stelle ich hiermit ausdrücklich fest: insofern und insoweit die Ausweisungen, die erfolgt sind von Ausweisungen von Vagabunden, Bettlern und dergleichen spreche ich überhaupt nicht insoweit die Ausweisungen, die da oben stattgefunden haben, zu dem Zwecke erfolgt sind, um in der schweren Lage der Parteikämpfe die Neutralität der dänischen Ausländer herbeizuführen oder, wenn sie diese verletzt hatten, die entsprechenden Zwangsmaßregeln gegen sie eintreten zu lassen, so war und ist das, meiner Ueberzeugung nach, nicht etwa nur das Recht, sondern es war und ist ganz einfach die Pflicht der preußischen Staatsregierung.
Darum der Kernpunkt der ganzen Streitfrage bezieht sich nur darauf, daß man die Landesausweisungen gerichtet hat gegen unsere eigenen deutschen und preußischen Staatsbürger.
(Sehr richtig!)
Hier liegt der entscheidende Punkt, und hier fragt es sich: wie ist das möglich
stimmt das sowohl mit den obersten Grundsätzen des Rechts als auch den einfachsten Regeln der Klugheit
Meine Herren, ich stelle fest, daß keine Sophistik der Welt die rechtliche Thatsache beseitigen wird, daß die Landesverweisung '— wohl zu unterscheiden von den Beschränkungen der Freizügigkeit, die auch für Inländer unter bestimmten gesetzlichen Voraussetzungen möglich sind die Landesverweisung im eigentlichen Sinne ausschließlich ein Rechtsmittel gegen Ausländer ist.
Sie darf sich niemals nach den in unserem Reichsrecht anerkannten Ordnungen gegen Inländer in irgendwelcher Weise richten.
Sie ist weder als Straf-, noch als Zwangsmittel gegeben, um irgendwelche Verfehlung eines Inländers damit zu treffen.
Das ist gegen Buchstaben und Geist derReichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
929 (Dr. HSnel.)
(L.) jenigen Gesetze, derjenigen Rechtsordnungen, die die Landesausweisungen regeln.
Nun denn, was sehen wir vor uns
Ich stelle die Thatsachen fest, die unbestritten sind, die von den Landräthen, den Amtsvorstehern, dem Oberpräsidenten, selbst dem preußischen Staatsministerium ausdrücklich zugegeben sind.
Zunächst, daß man lediglich, um Agitatoren zu treffen, deren an der Agitation unbetheiligtes Dienstpersonal auswies.
Meine Herren, wie stimmt das mit einem obersten Grundsatz der Moral, der meiner Erfahrung nach überall noch in Deutschland, Gott sei 's gedankt, Anerkennung findet: du sollst wissentlich und absichtlich einen Unschuldigen nicht schädigen und strafen und mißhandeln lediglich in der Absicht, um einen nach deiner Meinung Schuldigen, dessen du nicht habhaft werden kannst, zu treffen!
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, wie die preußische Staatsregierung auch nur in einzelnen Fällen mit diesen ganz einfachen Grundsätzen der Moral sich abfinden will.
Dann weiter: diese Ausweisungen werden mißbraucht in schärfster Zuspitzung, wenn sie nur angedroht werden gegen das Dienstpersonal, die Faktoren, die Dienstboten, die Arbeiter, um entweder sofort zurückgenommen oder bereits bei ihrer Androhung mit der Bemerkung versehen zu werden, daß, wenn die Betroffenen sich in die Dienste beliebter Personen, deutscher oder neutraler Dienstherrschaften, begeben, alsdann der Zweck erreicht, die Sache erledigt ist.
Meine Herren, das heißt: der Staat autorisirt zum Kontraktbruch, ganz einfach zu dem Zweck, um —was zuthun
um jemand, der sich an der Agitation betheiligt hat, zu strafen!
Denn daß diese Entfremdung des Dienstpersonals zutreffenden Falles, insbesondere die Thatsache der Leutenoth, die da oben herrscht, in Rechnung gestellt, eine viel stärkere Strafe darstellt als eine gesetzlich begrenzte Geldstrafe, darüber ist nicht der mindeste Zweifel.
Das wird M) niemand loyalerweise leugnen können.
Werden fernerhin solche Ausweisungen, die mißliche Straffolgen in sich schließen, im voraus allgemein angedroht, so gewinnt dies die Natur einer Zwangs Maßregel und zwar zu dem ausgesprochenen Zweck, um unsere deutschen und preußischen Mitbürger dänischer Zunge abzuschrecken, das ihnen durch die Reichsgesetze, durch die preußische Verfassung garantirte Recht der Presse, das garantirte Recht der Vereine, das garantirte Recht der Versammlungen zu gebrauchen.
Meine Herren, sie werden bestraft, sie werden bedroht, wenn sie von den gesetzlichen und verfassungsmäßigen Freiheiten Gebrauch machen (hört!
hört!
links), wohlgemerkt: die gesetzlichen Schranken vollkommen eingehalten, mithin, weil sie Gebrauch machen, nur in mißliebiger Weise.
(Hört!
hört!
links.)
Damit sind zwei oberste Grundsätze der gesammten Rechtsordnung Deutschlands in Frage gestellt (sehr richtig!
links), ein erster Rechtsgrundsatz ich fordere jedermann heraus, es zu leugnen, daß er im positiven Rechte Deutschlands voll anerkannt ist —, daß es keine willkürliche Strafe giebt, daß man Strafen nur verhängen und auch nur androhen darf in Bezug auf einen gesetzlich vorgesehenen Thatbestand und immer nur mit den im Gesetz vorgesehenen Mitteln.
lSekr ricbtia!
links.
t Niemand hat ein Recht, sich willkürlich aus der Landesverweisung, die ausschließlich im Gesetze bestimmt ist für Ausländer, ein Straf- und ein Zwangsmittel zu schaffen gegen unsere Inländer.
Ein zweiter Grundsatz, auf dem unsere Rechtsordnung beruht, ist schwerverletzt: es ist der Grundsatz, daß verfassungsmäßige Freiheiten durch keine administrative Willkür, welcher Art sie auch sei, am wenigsten durch willkürliche Zwangs- und (6) Strafmittel, beschränkt werden dürfen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich weiß nicht, wer das leugnen will.
Ist das aber unleugbar, wie ich behaupte, was liegt in dem Allen vor
Ich spreche schlechterdings nicht ich Protestire dagegen —von subjektivem Thatbestand; objektiv aber liegt unzweifelhaft vor der Thatbestand des Amtsmißbrauchs und der widerrechtlichen Nöthigung!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch ich weiß, daß, wie es eine Politik mit doppeltem Boden giebt, so es auch eine Moral und eine Gerechtigkeit mit doppeltem Boden giebt.
In früheren Zeiten hatte man dafür sehr garstige Ausdrücke: man sagte, das sei Macchiavellismus oder Jesuitismus.
Das aber muß ich anerkennen: unsere moderne Philosophie hat diese Dinge weit erhabener aufgefaßt: sull sxsois asterui —eine Philosophie, die Sie heute in jedem Feuilleton studiren können; selbst vom Theater herab, wenn heute ein Bramarbas 10 Leute treulos umgebracht hat, ruft er Ihnen entgegen: i ch bin das Recht!
Ich weiß, es giebt eine Philosophie, eine erhabene Auffassung der Moral, die da sagt: der Wille zur Macht liegt jenseits von Gut und Böse!
es giebt eine Herrenmoral und eine Sklavenmoral; wer nur den rechten Willen zur Macht in sich verspürt, der hat auch den Beruf, die menschlichen Werthe, die wir Wahrheit oder Moral oder Gerechtigkeit nennen, nach seinen Machtbedürfnissen „umzuwerthen ''.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß das hinnehmen.
Allein eines hat doch diese Moral und diese Gerechtigkeit mit dem doppelten Boden zum Mangel: nämlich sie kann doch immer und darin liegt der kolossale Erfolg, den diese Philosophie in der neuesten Zeit gewonnen hat ihre Rechtfertigung nur im Erfolge haben.
(Sehr gut!
links.)
'1 (v) Und, meine Herren, darum frage ich: welchen Erfolg versprechen Sie sich von den meiner Ueberzeugung nach unberechtigten Maßregeln, die Sie dort oben in Nordschleswig haben angewendet gesehen
Erwarten Sie zunächst eine Verstärkung des Sinnes für Recht und Gerechtigkeit
Daran wird niemand glauben!
Erwarten Sie vielleicht, daß durch solche Einwirkungen die neutraleren Schichten der dänischen Bevölkerung, die bereit wären, uns willig zu sein, sich uns einzufügen daß diese durch den Zuruf: wir wollen dadurch ja nur die Agitatoren treffen für uns gewonnen werden
Das Gegentheil ist der Fall; ihre neutrale Haltung wird ihnen auf das äußerste erschwert, weil ihr eigenes Gewissen und der Zuruf ihrer Landsleute sie als Abtrünnige und als Verräther brandmarken würde.
Darüber täuschen Sie sich nicht!
Und wenn Sie diesen abstrakten Deduküonen nicht glauben wollen, die aber doch immerhin eine gewisse psychologische Wahrscheinlichkeit für sich beanspruchen dürfen, nun, so trauen Sie dem historischen Beispiel, das auf demselben Boden thatsächlich sich vollzogen hat!
Bemerken Sie wohl, daß genau die Mittel, die heute, wie ich anerkenne, nur in schwächerem Maße angewandt worden sind also die Versagung der Preßfreiheit, der Versammlungsfreiheit, der Vereinsfreiheit auch vom dänischen Regiment gegenüber den Deutschen seiner Zeit verhängt worden sind.
Auch die Dänen haben die weitesten Freiheiten in ihrem Staate und in Schleswig den dänischen Unterthanen gewährt, den deutschen aber in willkürlichster Weise versagt.
Was war die Folge
Die Deutschen jammerten wegen ihres verletzten Rechts, wegen der Versagung jeder Gerechtigkeit, sie duckten sich wohl auch; aber sie hielten um so fester zusammen, sie standen ein Mann für Mann, sie verließen dann gerade am allerwenigsten ihre Führer, und das unter dem Beifall von ganz Deutsch930 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(Dr. Hänel.)
() land.
Nun denn, meine Herren, halten Sie etwa die dänischen Nordschleswiger für eine inferiore Rasse gegenüber der deutschen Rasse
Da würden Sie sich täuschen, das ist nicht wahr!
Ihre ganze Rechnung bei derartigen Maßregeln, wie sie dort oben getroffen sind, kann nur darauf gehen, daß man allmählich die dänische Bevölkerung mürbe macht, daß man sie gleichgiltig macht gegen die Unterschiede von Recht und Unrecht, von gut und böse, daß man sie kurz gesagt dahin bringt, die Ruthe zu küssen, die sie züchtigt.
Das alles aber heißt: nur wenn Sie die Devise durchführen: avilir et puis äätruirs und durchführen können, nur dann können Sie auf einen Erfolg rechnen, nicht eher und nicht länger!
Darum sage ich, selbst vom Standpunkt willfähriger Entschuldigung aus bin ich nicht in der Lage, diese Maßregeln zu vereinbaren mit der Würde, mit dem Ansehen, mit der Herrlichkeit, die ich für unser deutsches und preußisches Staatswesen beanspruche.
Ich kann sie nicht in Vereinbarung bringen mit der staatsmännischen Klugheit, die gerade in solchen Verhältnissen, wie sie vorliegen, die „Imponderabilien '', die psychologischen Wirkungen an erster Stelle in Rechnung stellen muß.
Das, meine Herren, ist meine Ansicht über die Ausweisungen, über diejenigen Ausweisungen, die sich gegen unsere eigenen Mitbürger, wenn auch dänischer Zunge, richten.
Allein, meine Herren, mit dem Allen ist die schleswigsche Frage nur äußerlich berührt.
Man hat gesagt, die Maßregeln, die dort oben jetzt ergriffen worden sind, seien die Absage an ein bisheriges System der Nachiebigkeit, des Entgegenkommens, der Verzärtelung der änischen Bevölkerung seitens der preußischen Verwaltung; man sieht, 35 Jahre lang hat dieses verkehrte System geherrscht, jetzt hat es bankrott gemacht, wir müssen es mit einem anderen System versuchen.
Meine Herren, diese Behauptung ist durch und durch unrichtig!
(2) Bankrott gemacht hat nicht die preußische Politik von früheren 24 Jahren, sondern bankrott gemacht hat die preußische Politik der letzten 10 Jahre, das ist die Wahrheit.
(Widerspruch rechts.)
Ich erlaube mir, Ihnen dies, da Sie dem Widerspruch entgegenzusetzen scheinen, an der Hand der Statistik zu beweisen.
Ich kenne keine bessere Statistik, die ich in dieser Frage vorlegen könnte, um zu messen die Mächtigkeit der dänischen Agitation, als die Wahlen zum deutschen Reichstag auf Grund des allgemeinen gleichen und geheimen Wahlrechtes.
Und hier handelt es sich selbstverständlich um den ersten Wahlkreis, den Wahlkreis Hadersleben-Alsen.
Der zweite Wahlkreis kommt nicht in Betracht, weil hier die Uebermacht des deutschen Elements und ein stetiges natürliches Zuströmen Verdeutschen und eine Abminderung der dänischen Bevölkerung stattfindet.
Nun betrachten wir die Wahlresultate, betrachten wir die Höhe der dänischen Stimmen!
Hier finde ich bei der ersten Wahl im Jahre 1867 13 955 dänische Stimmen ich bemerke aber, daß diese ersten Wahlen gar nicht in Rechnung gezogen werden können, weil damals kein deutscher Gegenkandidat bestand.
Erst von den Wahlen von 1871 an messen sich die Dänen und die Deutschen: im Jahre 1871 12 408 dänische Stimmen, dann 1874 11931, 1877 10 695 dänische Stimmen, 1878 9991, 1881 9124, 1884 8375, 1887 bleibt es bei 8510, mit einem nichtssagenden Unterschied von 135 Stimmen;, nunmehr aber weiter: 1890 bereits 8707, 1893 9587, 1898 10421 dänische Stimmen das heißt, wir sind jetzt um 20 Jahre zurückgeworfen.
Meine Herren, Sie erkennen, daß hierin ganz klar zu Tage tritt, daß die Dänen anfänglich eine Partei waren, in der nationale und politische Partei identisch war; sie versuchten es, diesen ihren günstigsten Standpunkt aufrecht zu erhalten; es gelang ihnen nicht!
Von Wahl zu Wahl wurde die Jdentifizirung der dänischen (v) Partei mit der politischen Partei abgeschwächt.
Erst in der Senkung der Linie, erst am Ende der achtziger Jahre sehen Sie das Gegentheil; da mit einmal, mit großer Schnelligkeit gelingt es den Dänen, sich in den politischen Kämpfen wiederum zu konsolidiren.
Das ist meine Statistik.
Nunmehr behaupte ich.
jeder, der in überlegter Weise diese Statistik betrachtet, wird sich sagen: in der Senkung der ab- und aufsteigenden Zahlenreihe muß irgend eine Ursache liegen, die in entscheidender Weise auf die nationalen Kämpfe eingewirkt hat.
Wer irgend sich die Kämpfe, die zwischen verschiedenen Nationalitäten geführt werden, vergegenwärtigt, der wird sich sagen müssen nach allen Erfahrungen: die Sprachenfrage wird es sein, in die hier mit irgendwelchen Maßregeln eingegriffen worden ist.
Und das ist es denn auch.
Der entscheidende Punkt —so darf ich sagen—, der Kardinalpunkt der Kämpfe in Nordschleswig, das ist die Sprache, das ist die Unterrichtssprache.
Meine Herren, es handelt sich hier um das von der einen Seite hoch berühmte, von der anderen Seite berüchtigte Sprachenregulativ vom Jahre 1888.
Dieses bewirkte einen vollen, rücksichtslosen und ich habe kein anderes Wort dafür rohen Bruch mit der bisherigen Tradition, welche in Schleswig-Holstein geherrscht hat, welche die preußische Politik 24 Jahre lang befolgt hatte in der Sprachenfrage, in der Behandlung der Nationalitäten in ihrem Heiligthum!
Wenn Sie das harte Urtheil, welches ich hiermit gefällt habe, begründet sehen wollen, müssen Sie mir gestatten, einen kurzen Rückblick zu werfen.
Er geht zurück auf das Regiment Misch, welches die Dänen im Jahre 1850, als Deutschland, die deutschen Großmächte SchleswigHolstein Dänemark preisgaben, aufrichtete.
Die wichtigste Maßregel, die dieses Regiment im Interesse des Dänenthums ergriff das waren die, hier (v) darf ich es nun sagen, allgemein berüchtigten Sprachregulative von 1850 und 1851.
Sie schufen den sogenannten „gemischten Distrikt ''in Schleswig, der den breiten Mittelrücken von Schleswig bildete, 1 nördlich begrenzt von dem reindänischen, südlich begrenzt von dem schmalen reindeutschen Distrikt.
Für diesen ganz künstlich gegen den Willen der Bevölkerung, ohne jede Berücksichtigung der thatsächlich nationalen Mischungen und der bisherigen Vorherrschaft der deutschen Sprache geschaffenen gemischten Distrikt war es, daß Misch in einem Sprachregulativ das Folgende vorschrieb: die Unterrichtssprache in der Volksschule ist ausschließlich dänisch; die Kirchensprache ist eine gemischte; die deutsche Sprache ist allerdings noch, aber auch nur, Lehrgegenstand, Gegenstand des Unterrichts, und zwar vierstündig in der Woche.
Diese Vorschriften wurden als äußerster Sprachzwang empfunden, an den sich eine ungeheure Erregung in Schleswig-Holstein und in Deutschland knüpfte.
Die Erregung war so stark, daß sie auch diplomatisch verwerthet worden ist.
Der von Dänemark ausgeübte Sprachzwang bildete die Darstellung der preußischen offiziellen Denkschrift vom Jahre 1861, die insbesondere für England bestimmt war.
Sie sagt: das System der Unterdrückung der deutschen Nationalität findet seine Operationsbasis und seinen prägnantesten Ausdruck in der Sprachfrage; diese ist der Kern- und Kardinalpunkt aller Beschwerden in der schleswig-holsteinischen Angelegenheit.
Und einen solchen Eindruck erzeugte sie in England, daß der, wie Sie wissen, streng dänisch gesinnte Leiter der auswärtigen Politik, Lord Ruffel, in diesem Punkte entschieden für die deutschen Ansprüche eintrat!
1.
Was aber, meine Herren, war das Ergebniß dieses Zwanges
Es ist eine konstatirte Thatsache nicht nur Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
SSI (Dr. Hänel.)
M deutscherseits, sondern auch vornehmlich dänischerseits, daß niemals seit hundert Jahren die deutsche Sprache so große Fortschritte in Schleswig machte als auf Grund dieser Sprachverordnung.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das Geburtsland des Herrn Interpellanten ist der Distrikt Angeln.
Dieser Distrikt Angeln sprach bisher dänisches Patois.
Unter dem Regiment Tilisch wurde es umgewandelt in einen deutschen, wenn auch noch mit dänischen dialektischen Einsprengseln durchsetzten Distrikt.
Der dänische Minister Raslöf der von 1854 bis 1857 das Regiment in Schleswig führte, sagte gerade in Rücksicht auf diese Thatsache: „Wir haben es glücklich zu Stande gebracht, die politische Agitation in Schleswig zu unterdrücken; aber unsere siebenjährige Arbeit wird in sieben Tagen zu Grunde gehen.
(Hört!
hört!
links.)
Und so geschah es!
Als im Jahre 1864 die verbündeten österreichisch-preußischen Truppen in Schleswig einrückten, war es das Erste, was die Zivilkommissare, die Herren von Zedlitz und Revertera thaten, daß sie die dänischen Sprachenreskripte aufhoben.
Aber in welcher Weise thaten sie dies
Dergestalt, daß sie überall da, wo das Deutschthum um mich so auszudrücken nicht so unzweifelhaft war wie das Sonnenlicht, kirchspielweise abstimmen ließen, ob man dänischen oder deutschen Unterrricht, dänische oder deutsche oder gemischte Religionssprache haben wollte.
Das Resultat war, daß mit überwältigender Majorität, zum Theil einstimmig, mehr als die Hälfte jener sogenannten gemischten Distrikte durch die freie Bestimmung der Bevölkerung zu rein deutschen Distrikten wurde.
So setzte man so kann ich mich ganz kurz zusammenfassen bei dem Beginn der deutschen Herrschaft in Schleswig dem dänischen Prinzip des Sprachzwangs das deutsche Prinzip der (ö) Sprachfreiheit entgegen!
Auf Grund dieser ersten Maßregeln der österreichischpreußischen Kommissare entwickelte die preußische Regierung ihre Unterrichtspolitik.
Sie hat sie festgestellt in dem Regulativ von 1871, in dem Sprachgesetz von 1876 und in dem letzten Sprachregulativ von 1878.
Selbstverständlich, meine Herren, werde ich Ihnen hier nicht Einzelheiten des preußischen Verwaltungsrechts vortragen.
Aber ich stelle die Grundsätze fest, die jene Bestimmungen befolgen.
Es sind drei Grundsätze.
Erstens selbstverständlich—.
die deutsche Sprache ist die herrschende; die deutsche Sprache ist darum in der Regel die Unterrichtssprache, sie ist es ausschließlich in allen höheren Unterrichtsanstalten; sie ist die Staatssprache.
Zweiter Grundsatz: in den dänischen Distrikten ist in der Volksschule die Unterrichtssprache dänisch, aber, selbstverständlich wiederum, ist die deutsche Sprache ausgiebiger Lehrgegenstand; sie wird in 7 Stunden von der Unterstufe an auch in der dänischen Schule gelehrt, ja sogar in der Ober- und Mittelstufe werden einzelne Lehrgegenstände deutsch vorgetragen.
Der dritte Punkt endlich: wenn in den dänischen Distrikten die Majorität der Schul- und Kircheninteressenten den Uebergang zur deutschen Sprache beantragt, so ist dem Folge zu geben.
In diesen drei Grundsätzen ist ein vollkommen klares Prinzip niedergelegt, ein vollkommen klares Ziel hingestellt: das ist die Doppelsprachigkeit in einem Grenzdistrikte.
Das ist das allein Richtige im Interesse der Bevölkerung selbst, welche darauf angewiesen ist, miteinander im täglichen Leben zu verkehren, die in ihren wirtbschaftlichen Bedingungen immer von dem Verständniß beider Sprachen abhängig ist, die die persönlichen Beziehungen am allerbesten und leichtesten knüpft, wenn sie sich auf Gegenseitigkeit stellt, wenn sie beide Sprachen Reichstag.
10.
Legisl P. 1.
Session.
189899.
l spricht, wenn niemand lm sprachlichen Austausch in (0) seiner Nationalität präjudizirt wird.
1 Aber1vor1allen Dingen ist vom Standpunkte des Staates aus in solchen Grenzdistrikten die Doppelsprachigkeit Lebensprinzip.
Denn sie räumt das allerschwerste Hinderniß weg, den Sprachenkampf, den Kampf um die Nationalität, wenn es sich darum handelt, die Bevölkerung in die Gesetze, in die Verfassung, in die Unterthanenschaft und das Bürgerrecht des Staates einzuleben.
Meine Herren, und das1klingt1wieder abstraft.
Halten wir uns jetzt an die praktischen Resultate, an die Früchte, die das Prinzip, 1 welches ich1eben1entwickelt habe, in der 24jährigen preußischen Unterrichtspolitik erzielt hat!
Hier stelle ich die Statistik der Einwohner und der Schulkinder in den verschiedenen Sprachdistritten Schleswigs fest und zwar im Unterschied des Jahres 1862 und des Jahres 1880.
Meine Herren, es gab im Jahre 1862 Einwohner mit dänischer Kirchmund Schulsprache 136 000, im1Jahre118801nur1noch 121 000; in den Distrikten mit gemischter Kirchen- und Schulsprache waren im Jahre 1862 90 000 Einwohner, im Jahre 1880 nur noch 44000.
Die Bevölkerung in den Distritten mit rein deutscher Kirchen- und Schulsprache betrug im Jahre 1862 184 000, im Jahre 1880 ist sie gestiegen auf 243 000.
Jetzt, meine Herren, bringe ich Ihnen die Statistik der unterrichteten Schulkinder.
Den Unterricht in dänischer Volksschulsprache genossen 1862 23 000 Kinder, im Jahre 1880 nur 20 500, in gemischter Sprache im Jahre 1862 9000, im Jahre 1880 nur noch 4000; in rein deutscher Sprache genossen immer in Schleswig den Unterricht 1862 59 000 Schulkinder, im Jahre 1880 dagegen 66 000.
Meine Herren, hier sehen Sie einen ruhigen, aber ununterbrochenen Fortschritt vor sich, der sich ganz natürlich, ohne jeden Zwang und ohne jede Gewaltmaßregel, vollzieht.
Jetzt fragen wir nach den pädagogischen Re- (v) sultaten, die dieses Zweisprachigkettssystem hervorgebracht hat.
Hier berufe ich mich auf das Zeugniß des Kultusministers Herrn von Goßler, der am 8.
Juni 1883 im Abgeordnetenhause ausdrücklich bezeugte: Die Sache steht augenblicklich so, daß die Kinder aus normalen Volksschulen er spricht natürlich von den nordschleswigschen Distritten mit dem vollständigen Besitz der deutschen und dänischen Sprache ausgerüstet ins Leben treten.
Ich will Ihnen eine weitere Thatsache für die Früchte der geschilderten Politik vorführen.
Bis zum Jahre 1888 haben nicht weniger als 75 nordschleswigsche Schulgemeinden freiwillig, in freier Abstimmung der Schulinteressenten den Uebergang zur reindeutschen Kirchen- und Schulsprache bewerkstelligt!
Endlich berufe ich mich wieder auf ein Zeugniß des Herrn von Goßler in Bezug auf den Sprachkampf.
Er stellte an demselben Tage im Abgeordnetenhause fest, daß aus den an dem Sprachregulativ interessirten Kreisen bei ihm nicht eine einzige Beschwerde erhoben worden sei.
Nun, meine Herren, begreifen Sie, was es für einen Eindruck auf uns machen mußte, als nunmehr dieses Regulativ vom Jahre 1888 erschien.
Den Grundsatz dieses Regulativs vom Jahre 1888 stelle ich dahin fest, daß das dänische Prinzip des Sprachzwanges im vollen Umfange wiederhergestellt, und das deutsche Prinzip der Sprachfreiheit vollkommen verlassen wurde.
Meine Herren, das wird bewiesen durch folgende Sätze.
Nach dem Sprachregulativ von 1888 ist an erster Stelle in dänischen Distritten die Unterrichtssprache ausschließlich deutsch, und so ist hinzuzufügen die 132 S32 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(vr.
Hänel.)
dänische Sprache ist in keiner Weise Lehrgegenstand mehr; sie verschwindet aus dem offiziellen Unterrichtsplan.
Hierzu tritt das Zweite, daß die Kirchensprache dänisch bleibt, und daß infolge dessen der Unterricht in der Religion dänisch ertheilt wird, aber auch dergestalt, daß dies nur in der Unterstufe rein geschieht, und bereits in den Oberstufen das Dänische mit dem Deutschen in dem Religionsunterricht wechselt.
Man hat gesagt Sie erinnern sich der Publikationen, die erschienen sind daß das Regulativ vom Jahre 1888 einen weit stärkeren Sprachzwang ausübt als jenes verfehmte und verruchte Tilisch'sche Regiment es that.
Ich bedauere, hiermit feststellen zu müssen, daß dies die volle Wahrheit ist.
Niemals, selbst unter dem Tilischschen Regiment, hat die dänische Regierung es gewagt, in den rein deutschen Distrikten, die sie als solche anerkennen mußte, das Dänische als Unterrichtssprache vorzuschreiben oder auch nur in den gemischten Distrikten die deutsche Sprache als Lehrgegenstand zu versagen.
An beiden Punkten übertrifft das Regulativ von 1888 in entscheidender Weise den früher von Dänemark geübten Sprachzwang!
Man hat gesagt, die freisinnige Partei sei erst neuerdings, wegen der Ausweisungsmaßregeln, in eine starke Opposition zu der Politik der preußischen Regierung dort oben in den schleswigschen Distrikten getreten.
Nein, das ist unrichtig.
Unsere Opposition setzt ein seit zehn Jahren, und wir haben das kann ich getrost sagen, ohne mich dessen zu rühmen —vorausgesagt: wenn ihr dieses System einführt, so werdet ihr zu unbefriedigten Resultaten kommen, so werdet ihr zu Gewaltmaßregeln schreiten müssen!
Wir frugen uns damals schon: welches sind denn die Motive für den erneuerten Sprachzwang
Am nächsten liegt bei jeder büreaukratischen Maßregel der Gedanke: es (L) handelt sich um die Uniformität, um den Schematismus.
Das ist nicht der Fall.
Den nächsten Vergleich bildet doch Elsaß-Lothringen.
Das ist ebenfalls ein neu erworbenes Land, wie dort oben Schleswig; dort auch fordert die Politik, daß man mit besonderer Vorsicht vorgeht, daß man insbesondere nicht seine politische Herrschaft durchkreuzen läßt durch den Kampf um die Nationalität und die Sprache.
Wie steht es in Elsaß-Lothringen
Sehen Sie sich das noch heute geltende Regulativ für die Elementarschulen vom 4.
Januar 1874 an: es ist gegengezeichnet vom Fürsten Bismarck, es ist aufrecht erhalten von Manteuffel, den beiden Hohenlohes, was enthüll es
Ich kann sagen: in anderen Ausdrücken dasjenige, was in Schleswig-Holstein bis zu jenem verderblichen Sprachregulativ von 1888 Geltung hatte.
Auch hier selbstverständlich, in Elsaß-Lothringen, der Grundsatz: die deutsche Sprache ist in der Regel Unterrichtssprache; auch hier selbstverständlich der Grundsatz: sie ist Staatssprache, sie ist überall Lehrgegenstand; aber in Elsaß Lothringen unterscheidet das Regulativ die französischen Sprachdistrikte und die gemischten Sprachdistrikte: in den französischen Sprachdistrikten wird der Elementarunterricht in französischer Sprache ertheilt, in den gemischten Sprachdistrikten wird der Unterricht in einer gemischten Weise ertheilt, die der Oberschulrath in näherer Weise festzustellen hat.
Sie sehen also: eine Rechtfertigung etwa der preußischen Bureaukratie durch die Nothwendigkeit des Schematismus lag nicht vor.
So haben wir immer nur als einzigen Grund, den man unserer Opposition entgegenstellte, den Zuruf gehört: was wollt ihr
das Hochdänische ist ja gar nicht Muttersprache der dänischen Nordschleswiger; sie sprechen plattdänisch, „rabendänisch ''!
Ich kann nur sagen: welcher formidable Unsinn!
Als ob sich das Plattdämsche zum Hochdänischen anders verhielte als unser Plattdeutsch und unser Friesisch, (cy das in Schleswig-Holstein Umgangssprache ist, zum Hochdeutschen.
Und daraus müßte gefolgert werden, daß wir auch in unserer deutschen Schule das Deutsche nicht nöthig hätten, denn die Muttersprache aller unserer holsteinischen Kinder sei ja eben plattdeutsch oder friesisch.
Wenn wir denn keine sachliche Entschuldigung zu finden wußten, so frage ich wiederum: entschuldigen wenigstens die Resultate
Ich habe Ihnen vorhin die Wahlstatistik vorgeführt.
Glauben Sie wirklich, daß jene Senkung der Linie, welche das Anwachsen der dänischen Stimmen genau seit dem Ende der achtziger Jahre zeigt, ein bloßer Zufall sei
Ich behaupte: die ganze Stärke der dänischen Agitation, wie sie seitdem sich fortschreitend entwickelt hat, hat zum Ausgangspunkt, zum Mittelpunkt, eigentlich zu ihrer einzigen Waffe die Sprachenfrage.
(Sehr richtig!)
An diesen Punkt setzt an die geradezu ausgezeichnete Organisation des dänischen Sprachvereins, der in jedes dänische Dorf hineindringt, in jedem Dorf Bibliotheken gründet; hierauf beruhen die Vortragsvereine, die das Land im dänischen mit Wanderlehrern überschwemmen, der Schulverein, der die dänischen Kinder zur Pflege ihrer Sprache und Nationalität nach Dänemark schickt.
Das sind die Hauptmittel der dänischen Agitation; die politischen Organisationen verschwinden dagegen.
Weiter liegt es in der Natur der Sache, daß durch eine solche revolutionäre Umkehr der Politik ein Kampf erzeugt werden mußte zwischen Schule und Haus, ein Kampf, der immer, wenigstens auf Generationen, zu Ungunsten der Schule entschieden wird.
Aber weiter und hierauf lege ich ein ganz starkes Gewicht —: dieser unselige Sprachenkampf hat auch einen Gegensatz zwischen Schule und Kirche hervorgerufen.
Meine Herren, hier habe ich Ihnen die Geschichte der 77 Geistlichen von Nordschleswig zu erzählen.
Diese 77 Geistliche in Nord- (i ) schleswig bezeugen im Jahre 1894, daß sich an das neue Sprachregulativ nicht nur eine nationale, sondern auch eine religiöse Erregung geknüpft habe; sie behaupten, daß der Religionsunterricht dadurch verkümmert werde, daß man den Religionsunterricht zu einem wesentlichen Theile zum Sprachunterricht herabsetze.
Wenn es jemand versuchen sollte, gegen diese ihre Behauptung auf irgend welche Berichte sich zu berufen, so sage ich: die Berichte sind verfälscht; denn was gegen die Natur der Sache ist, kann gar nicht richtig sein.
Die nordschleswigschen Geistlichen sagen, daß der in der Religionsstunde den Kindern beigebrachte Sprachunterricht nicht ausreiche, um in den Geist der Religion einzudringen (sehr richtig!)
das setze eine pädagogische Schulung in der Sprache voraus, genau wie wir unseren deutschen Kindern in der deutschen Sprache eine pädagogische Schulung zu Theil werden lassen, welche die Kinder für jene hohe Vorstellungswelt und jene tiefe Gefühlswelt, die wir Religion nennen, erst voll empfänglich macht.
(Sehr richtig!)
Nach der Natur der Dinge ich wiederhole es kann nur der äußerste Chauvinismus oder das äußerste büreaukratische Streberthum diese Thatsachen als wahr leugnen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf alle diese Voraussetzungen stützten die 77 Geistlichen die bescheidene Bitte, wenigstens 2 dänische Sprachstunden in der Woche gewähren zu wollen.
Und in welcher Form geschah das
In einer Adresse an Seine Majestät den Kaiser und König trugen sie ihre Wünsche vor; sie versicherten, daß sie dem Kaiser und König treu ergeben seien, daß sie sich von jeder politischen Agitation fern hielten, daß sie nichts weniger beabsichtigten, als in die Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
933 (Dr. Hänel.)
O) dänisch-nordschleswigsche Bewegung einzugreifen.
Und was geschah
Das Ohr des Königs haben sie überhaupt nicht erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Und wo immer sie hinkamen, da wurde ihnen in schnödester Weise geantwortet: was wollt ihr
ihr thut weiter nichts, als die dänische Agitation zu befördern.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist so weit gegangen, daß man dem orthodoxesten aller Orthodoxen in Schleswig, der eine Reihe von frommen Veranstaltungen gestiftet hat, gerade bei dieser Gelegenheit in einem sehr deutlichen Zusammenhange vorwarf, daß er für seine frommen Stiftungen Md Anstalten auch Gelder aus Dänemark bezogen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann Ihnen rund erklären: niemals habe ich für meine Person einen so ekelhaften Eindruck bekommen von dem nehmen Sie mir es nicht übel büreaukratischen Dünkel und besinnungslosem Chauvinismus.
(Sehr gut!
links.)
In diesem Zusammenhange ist es denn sehr merkwürdig, daß die von mir bekämpfte Politik in Widerspruch steht mit den Absichten des Fürsten von Bismarck.
Der Herr Interpellant hat bereits darauf hingewiesen.
Als am 1.
August 1864 die Wiener Friedenspräliminarien zwischen Oesterreich, Preußen und Dänemark abgeschlossen waren, notifizirte Bismarck sie dem Lord Rüssel; er erhielt die hochmüthige Antwort, England könne den eben geführten Krieg gegen Dänemark weder als einen gerechten noch auch als einen durch politische Nothwendigkeit hervorgerufenen anerkennen.
Rüssel fügte infolge der Vorgänge, die ich schon in anderem Zusammenhang berührte, ausdrücklich hinzu.
er seinerseits erwarte nunmehr, daß Preußen in Schleswig genau so in der Sprachenstage verfahren werde gegen die Dänen, wie seinerzeit die Dänen gegen lv) die Deutschen.
Fürst Bismarck hat ich brauche ja hier nicht diplomatisch zu sprechen, es hört uns ja niemand (Heiterkeit) diese dreiste Sprache sehr kühl beantwortet; er gab eigentlich nur eine Empfangsbescheinigung durch Depesche vom 31.
August 1864 an den preußischen Geschäftsträger.
Aber den Punkt der Sprachenfrage nahm er auf; er ließ versichern: „daß wir die darin (in der englischen Zuschrift) ausgedrückte Besorgniß, als könnten nun in Betreff der dänischen Nationalität und Sprache in Nordschleswig ähnliche Mißverhältnisse, nur im umgekehrten Sinne wie früher in Betreff der deutschen, entstehen, als jedes Grundes entbehrend ablehnen müssen.
(Hört!
hört!
Sehr gut!)
Die preußische Büreaukratie hat dieser Versicherung das denkbar schärfste Dementi ertheilt!
Damit bin ich in der Hauptsache am Schluß meiner Kritik.
Sie sehen, ich bin in der Lage, ausdrücklich betonen zu müssen, daß ich in einem Kardinalpunkt die Beschwerden, welche unsere Mitbürger dänischer Zunge erhoben haben, als vollberechtigt anerkenne.
(Sehr gut!
links.)
Ich halte es für eine Pflicht, diese Beschwerden in vorurtheilslosester Weise zu prüfen, bevor man zu Zwangsund Gewaltmaßregeln übergeht.
(Sehr richtig!
links.)
Neuerdings habe ich gesehen, daß der Oberpräsident von Schleswig-Holstein ich habe bisher jede persönliche Gegenüberstellung sorgsam vermieden —, daß er wohlgemerkt, wenn die Zeitungsnotizen authentisch sind, wofür ich ja nicht einstehen kann sich wiederholt ausdrücklich für das Prinzip der Doppelsprachigkeit in den dänischen Distrikten ausgesprochen habe.
(Sehr richtig!)
Ist das richtig, so erkläre ich hiermit- hier liegt ein Boden der Verständigung, der sorgfältig gepflegt werden muß.
co) Ich kann versprechen: will man auf diesen Boden der Verständigung treten, so werden wir mit allen Kräften mit arbeiten, die Ruhe und den Frieden stiften zu helfen, den man in Nordschleswig vermißt.
Das kann um so leichter geschehen und muß es, weil formell die Wege zu einer Revision, einer von mir durchaus verurtheilten Sprach- und Naturalitätspolitik offen und frei sind: nämlich das Regulativ vom 18.
Dezember 1888 ist null und nichtig.
Es widerspricht einem Landesgesetz in Schleswig-Holstein, der Schulordnung von 1814, welche in einem Paragraphen ausdrücklich feststellt in Gesetzesweise, daß in den dänischen Schulen die dänische Sprache Unterrichtssprache sein soll.
Nun frage ich: wo giebt es eine verfassungs- oder gesetzmäßige Ermächtigung, welche gestattet, durch das Regulativ einer Regierung oder eines Oberpräsidenten oder eines Ministeriums, wie hoch auch auf dem Gebiet der Schule die Regulativgewalt gehen möge, ein Landesgesetz ohne weiteres außer Kraft zu setzen
(Sehr richtig!)
Solange man mir diese Ermächtigung nicht nachweist, so lange behaupte ich: auch formell ist dieses verderbliche Sprachenregulativ von 1888 null und nichtig.
Zum Schluffe wenn ich nach der gegebenen Situation mich überall in Mischen Bemerkungen und negativen Erörterungen bewegen mußte, so liegt mir doch die Auffassung fern, als ob die Sache damit erledigt sei.
Keineswegs.
Ich betrachte es auch ohne besondere Versicherungen als selbstverständlich, daß, wenn es sich darum handelte, mit den gesetzlichen und völkerrechtlich gestatteten Mitteln Einflüsse, die von außen kommen und in unsere inneren Verhältnisse eingreifen, zurückzuweisen, jede Opposition unzulässig ist.
Weiterhin wenn der Nachweis erbracht werden könnte, der bisher nicht.
einmal versucht worden ist —, daß dort oben Aufruhr, Widerstand gegen (v) die Staatsgewalt, Gefahr für die öffentliche Sicherheit vorhanden sei, so würde ich der Anwendung der gesetzlichen Mittel, die uns hierfür im reichsten Maße zu Gebote stehen, niemals entgegentreten; ja das ist eigentlich ein falsches Wort ich würde es ohne weiteres für mein Recht und meine Pflicht halten, dafür einzutreten.
Vor allen Dingen ganz gewiß ist es: wenn man Frieden und Ruhe haben will in dem Sinne innerer Einwirkung auf jenes kleine dänische Häuflein, so stehen uns hierfür eine lange Reihe kultureller Maßregeln zu Gebote, die weit mächtiger sind als alle Ausweisungen, alle Zwangs- und Strafmaßregeln.
Man lege nur Verbindungswege, Kleinbahnen an; man verbessere versandete Häfen, unterstütze landwirthschaftliche Meliorationen; man schaffe da oben nach dem unvergleichlichen Beispiel Dänemarks landwirthschaftliche Hoch- und Fortbildungsschulen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, insbesondere dann, wenn Sie den Dänen zurufen: ihr sollt zu allen diesen Wohlthaten vollkommen gleichberechtigt zugelassen werden, das sind nicht etwa Dinge, mit denen wir euch hinterrücks, stillschweigend zurückdrängen wollen, nein, sie sind mit für euch als gleichberechtigte Staatsbürger bestimmt, nicht bloß für die deutsche Bevölkerung, ich sage, ich bin der festen Ueberzeugung, daß solche kulturelle Maßregeln in weitem Maße von Wirksamkeit für die Erreichung des erstrebten Zieles, des Ausgleichs, des Friedens sein werden.
Meine Herren, man spricht jetzt so viel von Energie und Schneidigkeit.
Es mag an meinem Wer liegen, aber ich bleibe des festen Glaubens: wahre Energie, dauernde Thatkraft, das ist nur die, die sich paart mit Gerechtigkeit (Bravo!)
und mit einer richtigen Schätzung des Menschenthums (Bravo k); 132 934 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
M denn unser Herrgott hat die Menschen geschaffen nach seinem Ebenbilde, mit den psychologischen Eigenschaften, mit den Gefühlserregungen, die ihnen nun einmal angeboren sind, und er hat sie nicht geschaffen nach den Bedürfnissen einer wechselnden Politik der Büreaukratie (sehr gut!)
oder nach den Anforderungen eines besinnungslosen Chauvinismus.
so liegt das ich bedaure, das konstatiren zu müssen (o) an einer gewissen Schwäche der preußischen Verwaltung, die sie diesem Treiben gegenüber an den Tag gelegt hat.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Sie werden nicht von mir verlangen, daß ich allen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hänel folge (Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt, weil wir in voller Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen der Meinung waren und noch sind, daß die hier vorliegende Frage nicht vor das Forum des Reichstags gehört.
Die Deduktion des Herrn Hänel hat mich auch nicht von dem Gegentheil zu überzeugen vermocht.
Wenn Herr Hänel sich auf den Art.
4 der Reichsverfassung beruft und aus dem Umstande, daß hier die Fremdenpolizei der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Deutschen Reichs unterstellt wird, schließen zu müssen glaubt, daß auch die Ausweisungen von Ausländern dieser Beaufsichtigung unterliegen, so glaube ich, befindet er sich doch sehr in einem Irrthum.
Die Reichsverfassung will meines Erachtens nichts Anderes als die Möglichkeit vorbehalten, die Frage zu regeln, wie die Fremden eventuell im Jnlande zu behandeln sind.
In keiner Weise kann es aber die Absicht der Reichsverfassung sein und gewesen sein, ein Hoheitsrecht der Einzelstaaten, welches sich auf allgemeinem völkerrechtlichen Gebiet bewegt, irgend wie beschränken zu wollen, das Hoheitsrecht nämlich, Ausländer, wenn sie lästig werden, auszuweisen.
Ein anderer Grund, der uns bestimmt, gegen die Besprechung der Interpellation (s) zu stimmen, war der, daß wir der Meinung waren, die Frage der Ausweisung in Nordschleswig sei neulich im Abgeordnetenhause so gründlich besprochen und geklärt worden, daß hier es einer weiteren großen Debatte nicht bedürfe.
Wenn nun aber die Majorität des Hauses beschlossen hat oder richtiger, wenn der Interpellant 50 Stimmen für seinen Antrag zur Besprechung gefunden hat, so haben wir keinen Anlaß, uns der Diskussion zu entziehen; wir würden sonst der Vermuthung Raum geben, als wenn wir uns scheuten, die Dinge, die der Herr Interpellant hier angeregt hat, offen und frei hier zu erörtern.
Nun habe ich zunächst Herrn Hänel meinen Dank auszusprechen für die Art und Weise, wie er die Agitation in Nordschleswig charakterisirt hat; er hat in dieser Beziehung vollkommen sachkundig gesagt, diese Agitation sei nicht zu unterschätzen, sie sei in hohem Grade gefährlich, sie werde mit einer gewissen Bosheit geleitet, sie sei geeignet, die Gemüther zu verhetzen und die Bevölkerung fortdauernd zu beunruhigen.
Ja, meine Herren, ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Hänel also in dieser Beziehung sich vollständig mit mir und meinen politischen Freunden in Uebereinstimmung befindet; den Schlußfolgerungen, die er nun aber aus diesen Prämissen gezogen hat, kann ich doch unmöglich folgen.
Er hat gefragt, wie kommt es denn, daß nach 35jähriger preußischer Verwaltung die nordschleswigschen Dänen dem preußischen Staat nicht mehr assimilirt worden sind; wie kommt es,.
daß gerade in den letzten Jahren die Agitation ihr Haupt höher erhoben hat als früher, und er hat dann gemeint, daran wären die scharfen Maßregeln schuld, die seitens der preußischen Verwaltung den Nordschleswigern gegenüber getroffen seien.
Meine Herren, ich bin gerade der gegenteiligen Ansicht: wenn es der nordschleswigschen Agitation gelungen ist, immer wettere Kreise zu ziehen.
(Heiterkeit); das würde drittehalbe Stunden in Anspruch nehmen, und mit einer so langen Rede, wie sie der Herr Abgeordnete Hänel gehalten hat, glaube ich, Sie verschonen zu müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber einige Punkte muß ich doch aus diesen Ausführungen herausgreifen und sie thatsächlich richtig stellen: Herr Abgeordneter Hänel meinte, das Tillisch'sche Regiment, welches in den fünfziger Jahren mit einem neuen Sprachgesetz auftrat und die Einführung der dänischen Sprache sowohl in der Schule wie in der Kirche in den sogenannten gemischten Distrikten durchsetzte, habe nur die Wirkung gehabt, das Deutschthum in diesen gemischten Distrikten zu stärken.
Nein, meine Herren, das ist ein vollkommener Irrthum.
Der Herr Abgeordnete Hänel ist, soviel ich weiß, erst in den sechziger Jahren nach Schleswig-Holstein gekommen; ich bin ein geborener Schleswiger, ich habe vollkommen die Erinnerung an die Zeit gerade der fünfziger Jahre, ich weiß genau, wies es damals aussah: bis in meine nächste Heimat hinein, obwohl diese im südlichen Schleswig liegt, wurde der Versuch gemacht, die dänische Sprache in Schule und Kirche einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich muß zu meinem Bedauern sagen, dieser Versuch gelang größtentheils.
(Hört!
hört!
rechts.)
Gerade die konsequente energische Verwaltung des Herrn von Tillisch bewirkte, daß der deutsche Widerstand, der in (v) den vierziger Jahren nie gebrochen werden konnte, in den fünfziger Jahren wesentlich erlahmte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also, wenn der Herr Abgeordnete Hänel aus diesem Tillisch'schen Sprachenreskript deduzirte, das Sprachenreskript der preußischen Verwaltung von 1868, glaube ich (Zuruf), 1888, ich bitte um Verzeihung werde ebenso wirkungslos sein wie das Sprachenreskript des Herrn von Tillisch, ja, meine Herren, ich wäre sehr froh, wenn es nur dieselbe Wirkung hätte wie das Tillisch'sche!
Dann hat der Herr Abgeordnete Hänel von den Geistlichen gesprochen, die ihre Noth der preußischen Verwaltung geklagt hätten, daß die Kinder nicht genügend in der Religion gefördert werden könnten, weil die dänische Sprache infolge des Sprachenreskripts von 1888 als Unterrichtsgegenstand aus der Schule verschwunden sei.
Er schilderte da, daß diese Geistlichen, die sich durch alle Instanzen hindurch gewunden hätten, überall gewissermaßen schnöde zurückgewiesen seien.
Ja, meine Herren, hat denn der Herr Abgeordnete Hänel nicht gelesen, was am 25.
Januar 1899, also vor einigen wenigen Wochen, im preußischen Abgeordnetenhause sich abgespielt hat
Da hat der HerrMinister Bosse folgende Erklärung abgegeben: Ich habe dann noch Veranlassung genommen, eine Deputation nordschleswigscher Geistlicher zu hören, unter denen auch solche waren, deren gute deutsche Gesinnung ganz unzweifelhaft ist, und die auch mir gegenüber den Versuch machten, eine mildere Verordnung, als die Oberpräsidialverordnung sie angestrebt hatte, einzuführen, d. h. in die Schulen wieder dänischen Sprachunterricht einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
S35 (von Ticdemanrr.

M Ich habe dann die Herren gefragt: „Ist es richtig, daß die dänischen Kinder nicht befähigt erscheinen, in eurem Konfirmationsunterricht dem Vortrage des Geistlichen zu folgen und die dänische Predigt vollständig zu verstehen ''
(Hört!
hört!
links.)
Darauf ist mir einstimmig von den Herren erwidert worden: Nein!
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
So weit können wir nicht gehen; die Kinder verstehen die Predigt und verstehen auch den Konfirmationsunterricht.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es kommt nur hier und da einmal vor (hört!
hört!
links), daß ihnen bei ganz schweren Worten, die sich nicht decken im Dänischen und im Deutschen, die Bedeutung nicht ganz klar ist (hört!
hört!
links), und da läßt sich dann durch ein wohlwollendes Eingreifen des Geistlichen der ja auch dänisch verstehen muß, weil er dänisch predigt wohl nachhelfen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, diese Erklärung des Herrn Mnisters Bosse steht doch im diametralen Gegensatz zu den Ausführungen, die hier der Herr Abgeordnete Hänel gemacht hat.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich wende mich nun zu dem Herrn Interpellanten.
MeineHerren, wenn Sie den Herrn Johannsen gestern Abend hier auf der Tribüne gesehen haben, so werden Sie zweifellos den Eindruck gewonnen haben, daß dies ein Herr ist von biedermännischer Treuherzigkeit, der voll christlicher Duldung sich ruhig als Opferlamm behandeln (L) läßt, dem es ganz fern liegt, irgend eine Agitation zu treiben, der am liebsten Frieden in seinem Lande will und überhaupt niemals ein Wässerchen getrübt hat.
Ja, meine Herren, der Herr Johannsen, der hier gestern auf der Tribüne stand, ist in Nordschleswig ein ganz anderer.
(Heiterkeit.)
Herr Johannsen und ich sind alte Bekannte; unsere Beziehungen datiren aus dem Jahre 1865, wo ich Chef der Polizei in Flensburg war, und er eine Zeitung gegründet hatte, die „Flensborg Avis '', die noch unter seiner Aegide fortbesteht, und wir haben schon damals Gelegenheit gehabt, unsere Klingen zu kreuzen.
Es ist wirklich nicht uninteressant, zu konstatiren, in welcher Weise gerade Herr Johannsen die nordschleswigsche Agitation inszenirte; denn ihm gebührt unzweifelhaft das Verdienst, nach der Verblüfftheit, wenn ich mich so ausdrücken darf, die zuerst in Schleswig herrschte nach der Wiedergewinnung für Deutschland, die Gemüther wieder langsam in Bewegung zu bringen.
Zuerst waren es eigentlich nur wirthschaftliche Fragen, die eine Verstimmung erregten.
Handel und Verkehr mit Dänemark waren unterbrochen durch die neue Zollgrenze, aber politisch verhielt man sich sehr still, bis Herr Johannsen auftrat.
Herr Johannsen vereinigte damals in seiner Hand schon die Fäden einer weit verzweigten Agitation, die nach der einen Seite bis Kopenhagen reichten, nach der anderen sogar bis in das Augustenburgische Lager.
Herr Johannsen wird wahrscheinlich verstehen, was ich damit meine.
Es war aber, solange die dänischen Gesetze noch galten im Herzogthum Schleswig, und die Polizei geradezu mit omnipotenten Machtbefugnissen ausgerüstet war, wie sie in Preußen niemals existirten, wie sie hier geradezu als unglaublich erscheinen würden, Herr Johannsen sehr vorsichtig.
Vorsicht ist bekanntlich die Mutter der Weisheit.
Aber als die preußische Gesetzgebung nach der Annexion 1867 eingeführt worden war, als preußische (O) Gerichte, preußische Staatsanwälte eingesetzt wurden, das preußische Vereinsgesetz, das preußische Preßgesetz zur Geltung gelangten, da nahm das Auftreten des Herrn Johannsen doch einen anderen Charakter an.
Immerhin war es aber außerordentlich schwer, ihn zu fassen.
(Heiterkeit.)
Ich bekenne ganz offen, mir hätte das großes Vergnügen gemacht.
(Große Heiterkeit.)
Aber die Gewandtheit, die Geschicklichkeit, die Herr Johannsen auch hier im Parlament wiederholt gezeigt hat, Behauptungen aufzustellen, die nie gerade den Punkt treffen, auf den es ihm ankommt, die ihn aber vorsichtig umgehen und nur ahnen lassen, was er eigentlich meint, die Grenze des Strafgesetzbuches aber haarscharf streifen, diese Gewandtheit bewies er damals im hohen Grade.
Ich muß hier eine Bemerkung machen, durch die ich auch durch eine Aeußerung des Herrn Angeordneten Hänel veranlaßt bin.
Herr Abgeordneter Hänel sagte, die dänische Presse würde mit einer ganz besonderen Bosheit redigirt.
Das stimmt, aber sie wird auch und zwar hebe ich das hier hervor ganz im Gegensatz zur polnischen Presse mit einem gewissen Versteckspiel geleitet.
Die polnische Presse greift die preußische Verwaltung sehr fchars an, sie hat mich persönlich sehr häufig heftig attackirt, aber sie hat immer offen und ehrlich gekämpft, sie ist immer mit offenem Visir in die Schranken hereingeritten.
Aber die Art und Weise, mit hämischen Bemerkungen, die eigentlich nur dem Eingeweihten verständlich find, mit Aeußerungen, die auch eventuell anders gedeutet werden konnten, zu operiren, und die Gewandtheit, sich immer noch eine Hinterthür offen zu halten, aus der man hinausschlüpfen kann, das ist ein besonders charakteristisches Zeichen der dänischen Presse.
Nun, meine Herren, damals, wie gesagt, war die (r ) dänische Presse noch ziemlich vorsichtig.
Aber das hat sich geändert, und gerade im Laufe der letzten 10 Jahre hat sie eine Tonart angeschlagen, die bei aller Vorsicht doch kaum aggressiver sein kann.
Herr Abgeordneter Johannsen meinte gestern, man habe im Abgeordnetenhause „gruselig ''machen wollen das war sein Ausdruck —, indem man aus alten Kalendern harmlose Verse vorgelesen hätte.
Ja, meine Herren, ich glaube, wir müssen uns doch diese alten Kalender einmal etwas näher ansehen; wir finden z.
B. in diesen alten Kalendern Gedichte, die in deutscher Uebersetzung wie folgt lauten: Getrennt find wir; aber darin sind wir einig: den Dänenkönig wollen wir als unsern Fürsten ehren.
Sei du unser König; mit deinem Volk stehe uns bei; gemeinschaftlich für beide soll ein Schicksal sein!
Was auch geschehen möge, wir wollen Stand halten; niemals kaffen wir unsern Herrscher und unser Land im Stich.
(Hört!
hört!)
So ganz harmlos finde ich diese Verse eigentlich nicht.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es ferner: Deshalb glauben wir und hoffen wir voll und fest und wahr, daß die Trennung, wenn sie auch lange dauern wird, keine dauernde sei.
Die Zeit wird schon lebendig werden, daß der Danebrog frei in Südjütland über dänischen Männern flattern kann.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, diese Harmlosen Gedichte der alten Kalender streifen doch beinahe an Landesverrath.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Meine Herren, wenn gesagt wird: Die Zeit wird schon lebendig werden, daß der 936 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(vor »Tiedema »«.)
() 1 Danebrog frei in Südjütland über dänischen Männern flattern kann, so würde der Staatsanwalt sofort wegen Landesverraths eine Anklage erheben können (lebhafte Zurufe links), vorausgesetzt, daß hier bloß das kleine Wort hinzugesetzt wird: „mit Gewalt ''.
Die Gesinnung, die hier verbreitet wird, ist dieselbe.
Nun thut es mir leid, daß ich die Herren damit aufhalten muß; aber es ist doch nothwendig zur Kennzeichnung der Art und Weise, wie die dänische Presse wirkt, sowohl nach außen hin, wie für die nordschleswiger Bevölkerung, es ist doch nothwendig, daß ich Ihnen einige kleine Auszüge aus der „Flensborg Avis ''vorlese, die von Herrn Johannsen gegründet ist, und von der ich annehme, daß sie (Zuruf 'links) —natürlich heißt der Sitzredakteur Jessen, das weiß ich sehr wohl (Heiterkeit) noch unter Leitung des Herrn Johannsen steht.
(Zuruf links.)
Ist das nicht der Fall, gut, dann richten sich meine Bemerkungen nicht direkt gegen Herrn Johannsen das war auch nicht meine Absicht sondern gegen die dänische Presse.
Wir finden in dieser Zeitung im Juli 1893 einen Artikel, darin wird von dem Schleswig-HolsteinLied gesagt, das sei das alte Aufruhrlied mit seinen dummen, schwülstigen Tiraden und seinen frechen Anrufungen des Namens Gottes zur Vorbereitung von Meineid und Verrätherei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehr freundlich für die deutsche Bevölkerung Schleswigs sind diese Worte doch nicht.
Unter dem 23.
September (L) 1895 findet sich folgender kleine Artikel: Die Heiligkeit des Eides.
Gestern Vormittag wurden die neuen preußischen Rekruten —also vom Füsilier-Regiment „Königin '', dem Regiment, dessen Chef Ihre Majestät die Kaiserin und Königin ist in der St. Marienkirche vereidet.
Nachher zogen sie die Norderftraße hinauf unter den Klängen des Aufruhrliedes „Schleswig-Holstein meerumschlungen '', das bekanntlich von 1845—50 das Kampflied der Meineidigen war.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch das kann ich nicht harmlos finden.
Ferner in Anknüpfung an die Gedächtnißkirche, die auf dem Schlachtfelde von Jdstedt errichtet werden soll: Drei gen Himmel zeigende Thürme würden an die 3 Finger erinnern, welche verschiedene von den Schleswig-Holsteinern, die bei Jdstedt flüchteten, in die Höhe gestreckt hätten damals, als sie den Treueid für den dänischen König schwuren.
Das sind Aeußerungen, die ich zitire, um zu zeigen, welchen Eindruck die Wirksamkeit der Zeitung „Flensborg Avis ''— die anderen sind in demselben Tone geschrieben —auf die Deutsch-Nordschleswiger machen muß.
Als Kuriosum möchte ich noch folgendes anführen.
Unter dem 24.
Oktober 1894 wird gesagt: Es ist nun einmal so, daß man beständig den Zusammenhang der Wörter und der Begriffe empfindet.
Das Land, wo eine Vorstellung am meisten lebt und treibt, erzeugt meistens auch das passendste Wort dafür.
Die deutschen Ausdrücke „Spitzbube '', „Flegel '', „Lump '', „Schuft '', „Schwindler '', Schandmaul '', „Schweinigel ''(Heiterkeit) und viele ähnliche Titulaturen für Schurke lassen sich entweder gar nicht oder nur unvollkommen ins (cy Dänische übersetzen.
(Heiterkeit.)
Das ist also auch eine kleine Freundlichkeit für die Deutschen.
Aber, meine Herren, jetzt kann ich auch nicht umhin, noch einige Beispiele anzuführen, in welcher und da fehlt mir jeder parlamentarische Ausdruck dafür —, in welcher Art die „Flensborg Avis ''unsere großen Männer behandelt, welche Verdächtigungen sie ausstreut und zwar so, daß sie vom Staatsanwalt nicht gefaßt werden kann; denn sie sagt immer: „von hören sagen '', „wir glauben das nicht ''.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, das ist wirklich jammerschade!
(Heiterkeit.)
Die Aeußerungen, die ich Ihnen jetzt vorlesen werde, verdienten sehr, daß der Schreiber einmal in der Einsamkeit des Gefängnisses erkennen möchte, daß er seine Frechheit nicht zu weit treiben dürfe.
Da findet sich in der „Flensborg Avis ''folgender Artikel: Wie man sich erinnern wird, erregte es in den 70ern und 80ern großes Aufsehen, daß eine Reihe für die deutsche Politik unbequemer Personen auf eine geheimnißvolle Weise in den Tod gingen.
Der russische General Skobeleff, der russische Patriot Katkoff, Gambetta, der französische General Chancy, König Ludwig von Bayern, Kronprinz Rudolf von Oesterreich u. s. w. wurden alle dafür angesehen, Gegner Bismarcks zu sein.
Kein Wunder, daß dieses Spiel des Schicksals zu Andeutungen in einer Anzahl französischer, englischer und russischer Blätter Anlaß gab, nämlich, daß die genannten Personen durch Meuchelmord beseitigt seien (lebhafte Pfuirufe rechts, Lachen links) von Leuten, die sich um Bismarck und das deutsche (v Volk verdient machen wollten.
Nun, meine Herren, die „Flensburger Avis ''sagt ja nicht: ich glaube das, Gott bewahre, das sagen ftanzösische, englische und andere Zeitungen; aber die „Flensburger Avis ''druckt ein solches Zeug ab, und es wird von der Bevölkerung gelesen, als ob es die eigene Ansicht der „Flensburger Avis ''sei.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aber noch weiter, meine Herren!
Auch das Andenken unseres großen Kaisers Wilhelm I. beschmutzen diese Blätter.
Da heißt es in einem Leitartikel vom 13.
Oktober 1895: Wenn der alte Kaiser Wilhelm von patriotischen Schreihälsen als ein Abgott aufgestellt wurde, so kann man verstehen, daß der Widerstand geweckt werden mußte.
Es fällt uns nicht einen Augenblick ein, herabsetzende Worte über die guten dänischen Männer zu sagen, die verurtheilt wurden wegen Ausdrücke wie der Eroberer unseres Landes, Kaiser Wilhelm der Erste, sein Gelübde gegen uns in Betreff des Z 5 hielt.
An einer anderen Stelle heißt es in Bezug auf ein Denkmal, das dem Kaiser Wilhelm I. errichtet werden sollte: In Flensburg hat man eine durch Gänseausspiel-Lotterie und auf andere Weise zu Wege gebrachte Büste des alten Kaisers Wilhelm erhalten, die man zum Andenken daran, daß aus dem halben oder ganzen Freidenken in seinen jungen Jahren ein frommer, Gott ergebener Eroberer auf seine alten Tage wurde, außen vor die Kirchenthür statt oben zwischen Kasernen setzte.
(Pfui!
rechts.)
Meine Herren, das ist eine niederträchtige Behandlung des Andenkens unseres Kaisers, wie sie nicht schlimmer Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
937 (von Tiedemann.)
(L.) gedacht werden kann.
Der Kollege des Herrn Abgeordneten Johannsen, der Herr Abgeordnete Hansen, den wir ja nicht die Freude haben, in unserer Mitte zu sehen, ist nicht immer so vorsichtig gewesen, wie Herr Johannsen persönlich; er hat sich veranlaßt gesehen, eine Aeußerung zu thun, die geradezu das enthält, worauf die ganze dänische Agitation abzielt.
Er hat bei einer gerichtlichen Vernehmung diese Aeußerung ist protokollirt worden folgendes gesagt: Ich strebe, durch die Presse, Vorträge, Versammlungen, Vereine, die dänische Gesinnung in Nordschleswig zu erhalten, um eine Lostrennung Nordschleswigs zu Dänemark herbeizuführen (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), und wenn durch Gewalt eine dauernde Vereinigung mit Dänemark zu erreichen ist, bin ich auch dafür.
Bin ich ruhig, so söhnen sich die Nordschleswiger mit den Verhältnissen aus, das Deutsche gewinnt die Oberhand, und eine Vereinigung mit Dänemark ist unmöglich.
Das will ich nicht.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Jürgensen hat in der Verhandlung vom 9. dieses Monats den Herrn Abgeordneten Hansen gefragt, ob die Wiedergabe dieser Aeußerung richtig sei.
Herr Hansen hat dem nicht widersprochen, er hat aber mit Rücksicht auf diese Aeußerung uns auf eine ähnliche, die der Herr Minister des Innern zitirt hat in der Besorgniß nämlich, er könne, wenn er an dieser Aeußerung festhalte, mit seinem auf die Verfassung geleisteten Eide in Widerspruch kommen erklärt: nein, jetzt stände er nicht mehr auf diesem Standpunkt.
Das ist auch charakteristisch für die Art, in welcher die Führer der dänischen Agitation operiren.
Meine Herren, ich bin nur genöthigt, noch einmal auf (2) den Herrn Abgeordneten Hänel zurückzukommen.
Herr Hänel hat uns eine Darstellung der Entwicklung der politischen Verhältnisse im Herzogthum Schleswig gegeben.
Er ist bis auf die Oovstitutio ValäewLriava zurückgegangen, auf den Vertrag, den Christian I., der Graf von Oldenburg, 1460 unterschrieb, auf das bekannte „auf ewig ungedeelt ''.
Ich will nicht so weit zurückgehen; ich will nur, um die eigenthümlichen Verhältnisse in Nordschleswig darzulegen, mit einigen kurzen Worten schildern, wie es im Anfang dieses Jahrhunderts etwa bis zum Jahre 1830 in Nordschleswig aussah.
Ich thue das um so mehr und um so lieber, weil ich vor einigen Tagen im „Vorwärts ''eine Aeußerung gelesen habe, die doch unmöglich unwidersprochen bleiben kann, da sie die Thatsachen vollständig auf den Kopf stellt.
Im „Vorwärts ''war nämlich gesagt worden, das Deutschthum sei erst im Anfang dieses Jahrhunderts allmählich in Nordschleswig vorgedrungen und habe die Dänen zurückgedrängt.
Meine Herren, das ist absolut unrichtig.
Im Anfang dieses Jahrhunderts lebten Deutsche und Dänen ganz friedlich zusammen in Dänemark wie in Schleswig-Holstein; das deutsche Element prävalirte.
Wenn Sie die Reihe der dänischen Minister Ende des vorigen Jahrhunderts und Anfang dieses durchsehen wollen, so finden Sie fast ausschließlich deutsche Namen: Struensee, Andreas, Peter Bernstorff, Rantzau, Bülow, Pleß, Reventlow, und wie sie alle heißen.
Sie finden kaum eine ritterschaftliche Familie in Schleswig-Holstein, die nicht aus ihren Reihen dänische Minister oder Gesandte oder Generale gestellt hat.
Am dänischen Hofe war die Umgangssprache deutsch; das dänische Militär wurde noch in den ersten Jahren dieses Jahrhunderts deutsch kommandirt.
Daß gegen eine solche Prävalirung des deutschen Elements in dem Gesammtstaat Dänemark bezw.
in SchleswigHolstein eine Opposition in Dänemark auftauchte, das ist in hohem Grade begreiflich.
Aber diese Opposition wurde (0) in keiner Weise von den Nordschleswigern unterstützt, schon aus einem einfachen Grunde nicht.
Der Nordschleswiger und der Seeländer, der Kopenhagener, können sich gar nicht verstehen.
Das Patois der Nordschleswiger ist nicht bloß ein Dialekt der dänischen Sprache; es hat sogar eine andere Grammatik.
Es setzt z.
B. den Artikel nicht wie die Dänen hinter, sondern vor das Wort, und es ist für einen feingebildeten Kopenhagener fast unmöglich, einen Nordschleswiger, der seinen Dialekt spricht, zu verstehen.
Es existirte im Anfang dieses Jahrhunderts ein Witzblatt in Kopenhagen, höchst geistreich redigirt, „Corsaren '', in dem eine ständige Figur der Nordschleswiger war, der eben mit seinen Abweichungen von der Kopenhagener Ausdrucksweise fast in jeder Nummer karrikirt wurde.
Damals bildete die Königsau nicht bloß eine geographische Grenze; hier war auch eine Zollgrenze zwischen Schleswig und Dänemark errichtet.
Eine ganz andere Münze kursirte in Schleswig als in Dänemark, in Dänemark die Rigsbankmünze, in Schleswig bis zur Königsau Hamburger Courant.
Meine Herren, so lagen die Sachen damals.
Da, nach der Julirevolution, bemächtigte sich ebenso wie des übrigen Europas auch Dänemarks eine liberalisirende Bewegung, und diese Bewegung, die sich kystallisirte in der Partei der Eiderdänen, verfolgte nicht nur demokratische Zwecke, sondern zugleich nationale.
Das Traumbild der skandinavischen Union, der Vereinigung von Schweden, Norwegen und Dänemark, natürlich unter Dänemarks Führung, schwebte diesen Herren vor, und Orla Lehmann, einer der Hauptführer der dänischen Eiderdänen, der hernach mehrfach Minister gewesen ist, eine sehr einflußreiche Person, erklärte damals in einer Rede: wir müssen Schleswig der skandinavischen Union als Morgengabe darbringen.
Infolge dieser eiderdänischen Bewegung trat auch in den Herzogthümern eine politische Bewegung her- lv) vor.
Bis dahin war alles in Ruhe nnd Frieden verlaufen.
Nach der Einführung der ständischen Verfassung in der ersten Ständeversammlung des Herzogthums Schleswig wenn ich nicht irre, im Jahre 1842 stellten zwei Abgeordnete, Peter Hjort Lorenzen aus Flensburg und Lauritzdkau aus Nordschleswig den Antrag, es möge ihnen gestattet werden, in der Ständeversammlung dänisch zu sprechen.
Dieser Antrag wurde mit allen gegen ihre beiden Stimmen abgelehnt.
So war die Sache damals.
Als nun infolge des Bruchs der alten Verfassung Schleswig-Holstein dem Gesammtstaat angegliedert werden sollte, unter Trennung der alten Beziehungen zwischen Schleswig und Holstein, als man langsam versuchte, dänisches Geld zu exportiren nach Schleswig, dänische Beamte dahin zu verpflanzen, in SchleswigHolstein eine Bewegung entstand, die schließlich zur Erhebung von 1848 führte, eine Erhebung, die mit allen revolutionären Bewegungen desselben Jahres absolut nichts zu thun hatte, da entstand auch in Nordschleswig eine sich von dem übrigen Schleswig-Holstein abwendende Bewegung, und als nun nachher, nachdem Schleswig-Holstein wie Herr vr.
Hänel ganz richtig betont hat —, nach der unglücklichen Schlacht von Jdstedt durch preußische und österreichische Intervention an Dänemark gebunden überliefert wurde als eine dänische Reaktion der schlimmsten Art eintrat, da versuchte man mit allen Mitteln der Gewalt das Dänenthum weiter nach Süden vorzuschieben.
Daß man damals die Führer der schleswigholsteinischen Bewegung mein Vater gehörte zu ihnen von der Amnestie ausschloß, ihre Güter konfiszirte oder sie durch unerschwingliche Kontributionen zwang, ihre Güter zu verkaufen, davon will ich hier nicht reden L la Suei-re 601111116 Ä lii Kusrrs!
Aber, daß man über 1000 harmlose Lehrer, Pastoren, Advokaten aus ihren Ortschaften, 938 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(vor »Tiedemann.)
l) aus ihrem Brod vertrieb, bloß deswegen, weil sie ihre Nationalität nicht zu wechseln vermochten, wie man ein Hemd wechselt, das war ein Akt der Brutalität, wie er in den Annalen nationaler Kämpfe doch zu den Seltenheiten gehört.
(Hört!
hört!
rechts.)
Als dann 1864 durch den Sieg der preußischen Waffen bei Düppel und Alsen und durch die unvergleichliche Staatskunst des Fürsten Bismarck die Herzogthümer losgerissen wurden von Dänemark, da hatte sich ein mehr oder weniger unversöhnlicher Gegensatz im Herzogthum Schleswig zwischen Dänen und Deutschen herausgestellt, da empfanden das finde ich vollständig begreiflich die Dänen es außerordentlich schmerzlich, daß nun ihre wie sie glaubten für ewig geschlossene Verbindung mit dem Mutterlande, mit Dänemark für alle Zeiten zerrissen werden sollte, und sie ergriffen mit Freuden die Aussicht, die Art.
V des Prager Friedens ihnen bot, obgleich dieser doch nur für die beiden Vertragschließenden Bedeutung haben konnte, um eine Opposition gegen Preußen und Deutschland in Szene zu setzen.
Der französische Krieg bestärkte ihre Aspirationen, täuschte dann aber ihre Hoffnungen.
Sie hatten geglaubt, daß der Ruf: L Lsrlln!
zur Wirklichkeit werden würde, und sie hätten sich sehr gern an diesem Marsch auf Berlin betheiligt.
Die Agitation, die seit 1870 in Bewegung gesetzt wurde, hat sehr viele Aehnlichkeit mit der polnischen in Posen und in Preußen; es wurden Hunderte von Vereinen gegründet, Sprachvereine, Familienvereine, alle unter harmloser Firma mit derselben Tendenz; es wurden Versammlungen abgehalten, es wurde ein Schulverein gegründet, der Schulkinder nach Dänemark schickte auf die sogenannten dänischen Volkshochschulen, die eine Spezialität Dänemarks sind alles das geschah ähnlich wie bei uns; aber es besteht doch ein Unterschied zwischen der dänischen und der pol (L) nischen Agitation.
Ich muß auf diesen Punkt etwas eingehen.
Die polnische Bewegung ist lediglich im Volke selbst entstanden und wird lediglich durch die polnische Bevölkerung unterhalten.
Die dänische Bewegung wird genährt und unterstützt von außen her, von Dänemark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann behaupten, das sind Privatangelegenheiten einzelner Dänen in Jütland oder Schleswig, die uns nichts angehen, aber verwunderlich ist doch das Eine, daß, seitdem die nordschleswigschen Knaben auf die Volkshochschulen in Jütland geschickt werden, der dänische Staatshaushaltsetat für diese Volkshochschulen von 6000 auf 300 000 Kronen erhöht worden ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist doch auch etwas seltsam, daß bei den sogenannten Demonstrationsfahrten nach Jütland, die von Zeit zu Zeit in Szene gesetzt werden, um die Widerstandskraft der Nordschleswiger zu stärken und sie in direkte Verbindung mit ihren Stammesgenossen auf der anderen Seite der Königsau zu bringen daß bei diesen Demonstrationsfahrten sich nicht ganz selten hochgestellte dänische Beamte, Generale und andere Offiziere betheiligen, daß bei diesen Verbrüderungsfesten Toaste ausgebracht werden, welche mehr oder weniger unverblümt die Losreißung Nordschleswigs, die Wiedervereinigung mit Dänemark als Ziel hinstellen.
Bei solchen Festen hat z.
B. auch Herr Johannsen sich betheiligt, er hat da auch eine Rede gehalten, die dem Sinne nach auf dasselbe hinauskommt.
Er hat nach dem Bericht einer dänischen Zeitung, der18tikte Niäeväs '', gesagt: Zwar hat Dänemark in staatsrechtlicher Beziehung einen großen Theil von dem verloren, was rechtlich und natürlich zum Mutterlande gehört; aber trotzdem ist es nicht davon getrennt.
Wir Südjüten bezeichnen uns vollkommen als Dänen, (o ja als so gute dänische Bürger, wie Ihr nördlich von der Königsau, und zwar ist es der Kampf für die Bewahrung des Dänenthums, der uns das Recht giebt, Dänen zu sein.
Diese Rede ist von stürmischem Beifall begleitet worden und auch applaudirt worden von den hohen und höchsten deutschen Beamten, die zugegen waren.
Nun komme ich auf die Frage der Ausweisung.
Da möchte ich ich habe auch lange genug gesprochen einen der Herren Redner, der nach mir das Wort ergreifen will und weit besser über nordschleswigsche Verhältnisse orientirt ist als ich, den Stoff nicht vorwegnehmen.
Herr Tönnies ist ja besonders in der Lage, nachher zu schildern, wodurch die Ausweisungen veranlaßt, und wie sie ausgeführt worden sind, und ich glaube, er wird damit am besten den Beweis liefern, daß sie durchaus gerechtfertigt sind.
Nur das eine will ich noch hier betonen: Herr Abgeordneter Hänel hat vorhin gesagt: ja, handelt es sich um die Ausweisung von Ausländern, dann muß ich das Recht der Verwaltung anerkennen, da habe ich nichts dagegen einzuwenden; aber man hat auch preußische Staatsbürger und Staatsbürgerinnen ausgewiesen.
Das bestreite ich absolut.
Es ist, soweit meine Kenntniß reicht, kein einziger preußischer Staatsbürger, kein Mädchen und keine Frau, die das preußische Jndigenat besitzen, ausgewiesen worden; ausgewiesen worden sind, abgesehen von den ausländischen Dänen, nur einige Optanten, die allerdings seit einer langen Reihe von Jahren geduldet wurden.
Darin hat sich, glaube ich, eine Schwäche der preußischen Regierung gezeigt, daß sie diese Duldung so lange zuließ.
Herr Johannsen hat mit Recht gesagt: die preußische Regierung hat es verabsäumt, diese Frage zu regeln, sie hat zu lange und zu nachsichtig, in der Absicht, den Dänen entgegenzukommen, (v) diese Optanten bei sich geduldet; aber preußische Staatsbürger sind sie nie geworden.
Es ist immer von bedenklicher Wirkung gewesen, wenn die preußische Verwaltung mit der dänischen Bevölkerung verzeihen Sie den Ausdruck kokettirt hat.
Es geschah dies schon einmal in den sechziger Jahren; die Wirkung, die die preußische Verwaltung sich davon versprach, ist stets die entgegengesetzte gewesen, sie war stets die, daß die nordschleswigsche Agitation höher als bisher aufwallte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir denken ja gar nicht daran, in dem Kampfe, der in der Nord- und Ostmark unseres Vaterlandes geführt wird, die Nationalitäten zu unterdrücken, wir denken nicht daran, die Dänen zu Deutschen machen zu wollen, ebensowenig wie die Polen; denn wir wissen, daß uns das nie gelingen wird, wir denken auch nicht im mindesten daran, ihnen ihre Sprache zu rauben.
Aber eines glauben wir als gewählte Vertreter des deutschen Volkes von der preußischen Staatsregierung verlangen zu können und verlangen Zu müssen, daß sie innerhalb der Grenzpfähle des preußischen Staates, somit auch des Deutschen Reichs keine Bestrebungen duldet, die die Integrität Preußens und Deutschlands antasten (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), die geeignet sind, Unzufriedenheit und Unruhe in die Bevölkerung hineinzutragen, und die in ihren letzten Zielen auf eine Losreißung preußischer und deutscher Landestheue gerichtet sind.
1,,, (Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn die preußische Staatsregierung bei Niederhaltung und Abwehrung solcher Bestrebungen Energie an den Tag legt und auch einmal zu außerordentlichen Maßregeln grem, dann, meine ich, sind wir ihr zu vollem Dank verpsimMDeswegen glaube ich hier der Ueberzeugung Ausdruck geven Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
S39 (4) zu müssen, daß die außerordentlichen Maßregeln und die Ausweisungen, von denen die Interpellation spricht (um mich dem Wortlaute der Interpellation anzuschließen), gerechtfertigt waren und den Interessen des deutschen Reiches entsprachen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hänel hat sehr wirksam für unseren Kollegen Johannsen gesprochen und die Anklagerede desselben trefflich verstärkt; aber der Herr Vorredner hat doch noch weit wirksamer geredet und uns anschaulich klar gemacht, wie jene Zustände haben entstehen können, welche ein Skandal sind nicht nur in Europa, sondern in der ganzen zivilisirten Welt.
(Unruhe rechts.)
In der Person des Herrn Vorredners war jener Polizeigeist verkörpert, der zu diesen Skandalen geführt hat.
Wenn man bedenkt, mit welchem Aerger getäuschter Hoffnung er uns erzählte, daß unser Kollege Johannsen zu schlau gewesen sei, um sich vom Staatsanwalt und der Polizei fassen zu lassen, dann kann man den Ingrimm wohl verstehen, der in der nordschleswigschen Bevölkerung gegen ein solches System herrscht.
Es ist in Bezug auf diese Interpellation die Kompetenzfrage aufgeworfen worden.
Der Herr Reichskanzler erklärte gestern, die Angelegenheit gehöre nicht vor den Reichstag.
Was
Eine Angelegenheit, bei welcher die Ehre, der gute Name und die Interessen des deutschen Volkes in Frage kommen, soll nicht vor den Deutschen Reichstag gehören

Der Reichstag ist der einzige Vertretungskörper des deutschen Volkes er ist es, nicht der preußische Landtag, dieses traurige Produkt des elendesten aller Wahl (n) systeme, wie Fürst Bismarck sich ausdrückte.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Landrathskammer vertritt das preußische Junkerthum, nicht das Drusche Volk.
Die Frage der nordschleswigschen Ausweisungen gehört vor uns, und im Reichstage, vor dem deutschen Volke muß die Politik gebrandmarkt werden, welche in Nordschleswig geübt worden ist.
Ich will mich hier nicht auf die staatsrechtlichen Fragen mehr einlassen, welche Herr Hänel ausführlich behandelt hat.
Es ist wahr: es besteht der Art.
V des Prager Friedens, der die Möglichkeit offen ließ, einen Theil von Nordschleswig abzutrennen; andererseits ist wahr, daß dieser Artikel V durch einen späteren Vertrag wieder aufgehoben ist, jedenfalls ist der jetzige Besitzstand eine vollendete Thatsache und eine Machtfrage; es ist überflüssig, ihn als Rechtsfrage zu diskutiern; die Besitzverhältnisse dort werden sich absehbar nicht ändern lassen, es sei denn, daß irgend ein großer europäischer Krieg oder Weltkonflikt kommt, in welchem indeß das bischen Nordschleswig überhaupt keine Rolle spielen wird.
Dann werden derartige territoriale Veränderungen vorkommen, daß der Punkt dort im Norden ganz verschwindet.
Diese Rechtsfrage scheidet darum für mich aus.
Die Thatsache besteht: Preußen hat Nordschleswig seit 35 Jahren im Besitz.
Was ist in dieser Zeit geschehen
Ist Nordschleswig für uns, für das Deutschthum gewonnen
Ist der Gegensatz zwischen der deutsch und der dänisch sprechenden Bevölkerung abgeschwächt oder gemildert oder gar ausgeglichen worden
Nein, im Gegentheil, so schlimm wie jetzt war es noch nie.
Und das ist nicht, wie der Herr Vorredner sagte, die Folge davon, daß man preußischerseits nicht mit der nöthigen Energie und Schneidigkeit vorgegangen sei, sondern umgekehrt, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898SS.
gerade davon, daß man durch Polizeimaßregeln die lv) nationalen Bestrebungen der Dänen gewaltsam zu unterdrücken versucht hat.
Wenn wir verfolgen, was in den letzten 35 Jahren geschehen ist, so begreifen wir nur zu sehr, wie es kommt, daß unter den Dänischsprechenden in Nordschleswig ein großer Haß nicht gegen Deutschland, sondern gegen das dort herrschende preußische Polizeisystem entstanden ist.
Im Jahre 1864 kamen die zwei Herzogthümer an Preußen.
Schon im folgenden Jahre 1865 wurde eine Verordnung gegen das Singen dänischer Lieder erlassen.
Da haben wir unsere schöne, uns so wohl bekannte preußische Polizei.
Ein Jahr später, 1866, haben das Gleiche inmitten Deutschlands die Hannoveraner kennen gelernt.
Da wurde verboten, daß das Wort „Kukuk ''ausgesprochen werde, weil man fürchtete, der preußische Adler würde beleidigt.
(Heiterkeit links.)
Es wurden arme Wäscherinnen, welche gelbweißen Sand ausstreuten, von der Polizei ergriffen, alle Lieder, die Treue zu dem altangestammten Welfenhause athmeten, wurden verboten; wer sie sang, wurde verhaftet.
Glauben Sie, daß dies die deutschen Hannoveraner zu Preußen gemacht hat
Gehen Sie nur heute hin; nur durch die sozialistische Bewegung ist der partikularistischen Partei der Boden entzogen worden.
Deshalb hat der preußische Partikularismns dort keine Fortschritte gemacht; er ist gerade noch so verhaßt wie am ersten Tage.
(Sehr wahr!
links.)
Wie hätte die Wirkung anders sein sollen in Nordschleswig
Der Angriff auf das, was jedem Volk das Heiligste ist, auf die Muttersprache, begann nicht erst im Jahre 1888, wie gesagt worden ist.
Damals wurde nur der letzte Trumpf aufgesetzt, der letzte Gewaltakt geübt.
Das Werk begann schon im Jahre 1871, schon vor 27 Jahren.
Damals wurde beschlossen, daß sechs deutsche Unterrichtsstunden wöchentlich in den Schulen der (v) dänisch sprechenden Dörfer und Städte gegeben werden sollten.
Im Jahre 1878 verlangte man schon statt 6 16 Stunden.
Aber auch das war nicht genug, es kam jener Erlaß vom Jahre 1888, wonach aller Unterricht deutsch gegeben werden mußte; nur der Religionsunterricht sollte sechs Stunden in dänischer Sprache gegeben werden.
Das ist beiläufig sehr charakterlich.
Man hat dem preußischen Schulsystem oft, und nicht ohne Grund, vorgeworfen, daß es die Religion zu reinem Gedächtnißkram mache.
Hier läßt man die Kinder, die man ihre Muttersprache nicht lernen läßt, die Religion in der ihnen nicht gelehrten Muttersprache lernen!
Das ist die einzige Konzession, die man der dänischen Muttersprache gemacht hat.
Ein Angriff aber auf die Muttersprache ist ein Angriff im wahrsten Sinne des Wortes auf die Volksseele, auf das Volksherz gerade wie ein Angriff auf die Religion ein Angriff auf die Volksseele und das Volksherz ist.
Wozu ein solcher Angriff führt, das haben wir doch in Deutschland erlebt.
Wozu hat es geführt, daß man in Deutschland einen solchen Angriff unternommen und den Kulturkampf gegen unsere katholischen Mitbürger eröffnet hat
Die preußische Regierung hat die Früchte geerntet.
Die Partei, die heute die ausschlaggende ist im Reichstage, ist die des Zentrum, großgezogen durch den berechtigten Zorn, welchen der Kulturkampf in dem katholischen Volk hervorgerufen hat.
Und von dieser Saat, die in diesem Haus leibhaftig und sichtbar vor Ihnen dasteht in Gestalt der herrschenden Partei, von der behaupten Sie, daß sie in der dänischen Bevölkerung von Nordschleswig künstlich erzeugt worden sei durch handwerksmäßige Agitatoren!
Das ist ja geradezu eine kindische Auffassung der Geschichte.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es denn
Ist etwa Nordschleswig das einzige 133 940 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(Liebknecht.)
(L) Gebiet, wo der deutsche oder preußische Polizeigeist eine Assimilation mit dem deutschen Staatskörper verhindert hat
Haben wir nicht alle Jahre das Schmerzenskind Elsaß-Lothringen hier im Reichstag
Sind die ElsaßLothringer, die so deutsch sind wie nur irgend ein Stamm in Deutschland mit einer sehr geringen Minderheit als Ausnahme —, sind sie etwa für das offizielle Deutschthum preußischer Polizeipraxis gewonnen worden
Wenn man so vorgeht, wie man dort vorgegangen ist und es ist dasselbe Muster, welches man in Nordschleswig befolgt hat —, dann erzeugt man Ingrimm gegen das herrschende System; die Geister werden abgestoßen, entfremdet.
Wir werfen uns so gern in die Brust und schauen herab ans die Franzosen, die nicht in den Geist der Menschen und der Dinge eindringen und im Punkte des Nationalitätsprinzips verbohrt seien.
Ja, wie kommt es denn, daß die Franzosen, welche die deutschen Rheinprovinzen nicht so lange beherrscht haben als Preußen Nordschleswig beherrscht —, wie kommt es, daß die Franzosen dort gute Erinnerungen hinterlassen haben
daß die Gesetze, welche die Franzosen uns gegeben haben, heute noch dem Volke ans Herz gewachsen sind
daß überall am Rhein, kommen Sie hin, wohin Sie wollen, die Erinnerungen an die Franzosen im ganzen freundliche Erinnerungen sind
Sehr natürlich!
Es sind Erinnerungen an eine Zeit, welche dem Volke die bürgerliche Freiheit gebracht hat.
(Widerspruch.
Sehr richtig!
links.)
Aber der preußische Junker bringt überallhin die Unterdrückung und seine Junkerbegriffe, die Begriffe von Willkür und Bevormundung, deren Lob wir heute gehört haben aus dem Munde meines Vorredners.
Eine Weltanschauung, welche darin besteht, daß der Staat, vertreten durch die Polizei, allmächtig ist, und daß jeder, der Widerstand leistet und sich muckst, unter allen Umständen (L) mit allen Mitteln unterdrückt werden muß.
Der Staat, d. h. die Polizei, ist alles, der Bürger, der Mensch nichts.
Mit solchen Grundsätzen assimilirt man nicht ein fremdes Volkselement.
Im Gegentheil, das sind gerade die Grundsätze, welche die Assimilation verhindern und die Kluft immer weiter und weiter machen.
(Sehr wahr!
links.)
Man spricht uns da vom Nationalitätsprinzip.
Die Nationalitätsfragen sind Fragen, die sich mit Gewalt nicht lösen lassen.
Eine Nationalität gewaltsam unterdrücken wollen, das heißt, sich eine unmögliche Aufgabe stellen, eine so unmögliche Aufgabe als die: einem Volke seine Religion und seinen Glauben zu nehmen.
Es giebt nur ein einziges Mittel der Lösung, und dieses einzige Mittel ist die absolute Freiheit.
Wir haben als leuchtendes Beispiel ein kleines Land, aber das bestregierte in Europa: die Schweiz.
Da leben Italiener, Franzosen und Deutsche neben einander, und Sie hören niemals von Nationalitätsstreitigkeiten.
Warum
Weil keine der drei Nationalitäten die andere unterdrückt, weil sie alle vollkommen gleichberechtigt neben einander stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Prinzip der Gleichberechtigung, der absoluten Freiheit ist es, auf Grund dessen allein auch in Nordschleswig die Nationalitätsfrage gelöst werden kann.
Wie gefährlich es ist, die Nationalitätenfrage mit anderen Mitteln lösen zu wollen als auf dem Boden der absoluten Freiheit, wie gefährlich es ist, eine Sprachenfrage.
auszuwerfen und Sprachengegensätze unter einem Volke zu schaffen—, ich dächte, das sehen wir an dem warnenden Beispiele Oesterreichs, welches an der Nationalitätenfrage und an der Sprachenfrage vor unseren Augen zu Grunde geht.
Vor ungefähr 30 Jahren sprach ich einmal in Wien in einer großen Volksversammlung; damals erklärte ich: Oesterreich steht vor der Wahl zwischen staatlichem Untergang oder absoluter Freiheit; Oester- reich kann nur bestehen und blühen als eine große Eidgenossenschaft.
Das Wort hat sich bewahrheitet.
Mr die nationalen Gegensätze giebt es kein anderes Mittel als die Freiheit, welche die Gegensätze in eine harmonische Einheit zusammenfügt.
Ich komme nun zu dem, was die Interpellation veranlaßt hat.
Daß die Nationalität der Nordschleswiger seit langem unterdrückt worden ist, seit die preußische Regierung dort besteht, das habe ich bereits kurz dargelegt; aber das jetzige akute Stadium ist erst neueren Datums.
Was ist der Grund dafür, daß jetzt plötzlich seitens der preußischen Behörden in Nordschleswig mit dieser Heftigkeit vorgegangen wird
Ist etwa die Einwanderung aus Dänemark eine stärkere geworden als vorher
Im Gegentheil, diese Einwanderung hat abgenommen.
Nach den Daten, die ich hier habe und die Quelle ist gewiß zuverlässig —, erklärte Herr von Puttkamer im Jahre 1883 der mußte es doch wohl wissen!
—, daß es 25 000 wirkliche, in Dänemark geborene Dänen in Nordschleswig gäbe; und jetzt ist uns von Herrn von Köller selbst erklärt worden, daß gegenwärtig dort bloß 19 615 Dänen sind.
Es sind also heute über 5000 weniger als damals.
Und da sagt man, daß plötzlich eine größere Einwanderungsgefahr entstanden sei!
Die Dänen wehren sich aber ihrer Haut, was ihr gutes Recht ist, und die dänisch sprechenden Nordschleswiger haben vertragsmäßig das Recht, Dänen zu bleiben.
Es ist ihnen vertragsmäßig zugesichert worden, daß sie nicht unterdrückt werden sollen, daß sie, wie es in dem Artikel des Vertrags heißt, „nicht verunglimpft werden sollen weder in ihrer Person, noch in ihrem Eigenthum ''.
Ueber die Erbitterung, welche in Nordschleswig herrscht, will ich noch einiges nachtragen.
Eine natürliche Folge des planmäßigen Kampfes gegen die dänische Sprache in der Schule war, daß die dänisch sprechenden Eltern, nach- (v) dem ihre Kinder die Volksschule besucht hatten, diese auf dänische sogenannte Hochschulen die aber bloß höhere Schulen sind als die Volksschulen, Sekundärschulen u. s. w. hinschickten.
Das wollte man den Eltern verbieten, und das ist einer der abscheulichsten Züge, welche die Orgien der Reaktion dort aufzuweisen haben, daß man Eltern verbieten will, ihre Kinder, für die es in Schleswig keine Schulen giebt, auf dänische Schulen zu schicken!
Man ist so weit gegangen, durch das Vormundschaftsgericht eine Zwangsvormundschaft anzudrohen und die Kinder mit Zwangsgewalt nach Nordschleswig zurückkommen zu lassen!
Ja, ich frage Sie, ob eine Bevölkerung, der solches geboten wird, nicht vom tiefsten Ingrimm erfüllt sein muß
Und da wundert man sich über den Haß, der auf dänischer Seite bestehe!
Sogar von unserem Kollegen Hänel ist gesagt worden, daß die dänische Agitation jetzt eine sehr verbitterte und bösartige sei.
Ja, das glaube ich wohl: wenn man in der Art und Weise behandelt wird, dann muß das Volk bösartig und verbittert werden.
Aber war denn das früher so in Dänemark
Es ist hier bereits ausgesprochen worden: in den Dänen haben wir kein feindliches Volk vor uns; sie sind ein germanisches Volk ein germanischeres Volk als in ihrer Gesammtheit die Völkerschaften, welche Deutschland bewohnen.
Es ist ein uns auch in der Sprache sehr nahe verwandtes Volk, und gegen Ende des vorigen und zu Anfang dieses Jahrhunderts war die deutsche Sprache die Sprache der Gebildeten m ganz Dänemark.
Dänische Dichter haben in deutscher Sprache gedichtet.
Haß gegen die deutsche Sprache finden wir auch heute nur in den Grenzbezirken.
Ich erinnere mich: als wir in den achtziger Jahren unter dem Sozialistengesetz einmal unseren Parteikongreß in „Dänemark abhalten mußten, fanden wir an der Grenze überall die Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
941 (Liebknecht.)
() größteVerbissenheit; man kannte uns ja nicht und wußte nicht, daß wir unschuldig waren an den Unbilden, die verübt worden sind.
Je weiter wir in das Land hineinkamen, desto freundlicher war die Aufnahme, und überall holten die Leute das Deutsch, welches sie konnten, hervor, während an der Grenze keiner deutsch konnte.
Das sind selbstverständliche Dinge.
Ich will Ihnen, da vorhin ein Vertreter der preußischen Regierung gesprochen hat, in Bezug auf die angebliche Feindschaft des dänischen und deutschen Wesens das Zeugniß eines Mannes vorführen, den Sie zur Rechten gewiß als klassischen Zeugen anerkennen werden, nämlich ein Wort des Königs Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen aus dem Jahre 1847.
Der König sprach damals aus: Der Haß zwischen Dänen und Deutschen ist eine der ärgsten Tollheiten des Jahrhunderts!
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein wahres Wort gewesen; denn bloß nationale Tollheiten auf beiden Seiten haben diesen unnatürlichen, unsinnigen Haß von zwei Völkern erzeugen können, die in der That und in Wahrheit Brudervölker sind.
Heute urtheilt man oben anders.
Von einem späteren preußischen König, der auch Deutscher Kaiser ist, hat Herr von Köller in diesen Tagen einen Orden bekommen.
Und nun kommen wir zu dem, was Herr von Köller geleistet hat.
Daß es nothwendig war, seine Leistungen zur Sprache zu bringen, das bedarf wohl kaum näherer Darlegung.
Die nordschleswigschen Vorkommnisse zeigen uns in charakteristischer, ich möchte sagen, klassischer Form, was unsere reaktionär-junkerliche Polizeiwirthschaft ist.
Dort hat sie ihre schlimmen, gemeingefährlichen, für unser Deutschland außerordentlich schädlichen Eigenschaften in häßlichster, abstoßendster Form entfaltet.
(L) 1 (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Man ist darauf verfallen, die famose Praxis der Ausweisungen im großen Maßstabe zu betreiben.
Nun ist das ja eine Eigenthümlichkeit, welche sich nicht auf Nordschleswig allein beschränkt, und gegen Ende des zweiten Drittels des vorigen Jahres kamen in Deutschland Ausweisungen auf der ganzen Linie vor.
Man wies Oesterreicher aus, man versuchte es, Russen auszuweisen, man hat Holländer ausgewiesen, man hat Dänen ausgewiesen, kurz, Deutschland stellte sich der Welt dar als ein Land, das die erste Pflicht der Kultur und Zivilisation nicht erfüllt, die Pflicht der Gastfreundschaft.
Am tollsten wurde es getrieben in Nordschleswig, und dort dauern ja die Orgien der Polizei und des Köllerthums auch heute noch fort.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Sie sagen, das ist unerhört!
Da haben Sie wohl recht; was in Nordschleswig vorgefallen ist und fortdauert, ist unerhört, und es ist traurig, wenn ein Deutscher sich derartiger Dinge nicht schämt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Hauptspektakel ging aber los nach der letzten Reichstagswahl, als in Nordschleswig das Dänenthum und die demokratische Partei Vortheile errungen hatte, und als, belehrt durch das Gesammtergebniß der Wahlen in Deutschland, das Junkerthum sich sagen mußte, daß das deutsche Volk ihm nicht mehr Ordre pariren will.
Da suchte es seine Wuth auszulassen, wo es sie auslassen konnte an denen, die ihm in die Gewalt gegeben waren.
Mit den Ausweisungen in Nordschleswig hatte es jedoch seine Schwierigkeiten.
Diejenigen, welche man fassen wollte, waren verschanzt hinter dem Vertrag, welcher den Nordschleswigern, die für Dänemark optirt hatten, aber in Deutschland geblieben waren, die Bürgschaft gab, daß sie an ihrer Person und ihrem Eigenthum nicht verunglimpft, also auch nicht ausgewiesen werden dürsten.
In dieser (0) Schwierigkeit verfiel man dann auf das besondere System der Ausweisungen, welches von dem Kollegen Hänel vorhin gekennzeichnet worden ist.
Man wies nicht den Schuldigen oder für schuldig Gehaltenen aus, sondern man suchte ihn dadurch zu bestrafen, daß man Unschuldige auswies, durch deren Ausweisung man ihn zu schädigen hoffte.
Und damit hat man nicht nur alle Gebote der Humanität, sondern auch alle Grundlagen des Rechts und des Gesetzes mit Füßen getreten.
Es ist das eine Maßregel, wie sie sonst nur im Kriege vorkommt.
Ich weiß nicht, ob Herr von Köller schon so alt ist, daß er den 71er Krieg in Frankreich mitgemacht haben kann.
Damals wurde ein ähnliches System eingeführt durch den berüchtigten Herrn Stieber, den Vater des modernen preußischen Polizeistaats.
Es war das sogenannte Geiselsystem, d. h., man strafte die Gemeinden für die Handlungen Unbekannter dadurch, daß man einzelne Bürger gefangen nahm, Leute, von denen man glaubte, daß sie den Bewohnern werth und theuer seien.
Man nahm sie in Kriegsgefangenschaft, nicht wegen von ihnen begangener Vergehen, sondem einfach um ihren Mitbürgern Pein zu bereiten und einen moralischen Folterdruck auszuüben.
In ähnlicher Weise verfährt man hier in Nordschleswig und hier hat man neben der moralischen Folter, neben der Verleugnung jedes Rechtsgefühls, die in dieser Maßregel liegt, auch in wirthschaftlicher Hinsicht die Opfer auf das tiefste geschädigt.
Die Herren da drüben reden fast alle Tage, wenn sie im Reichstag zum Wort kommen, und jeden Tag im Landtag, wo sie immer und fast allein das Wort haben, von der Leutenoth.
Ja die Leutenoth besteht auch in Nordschleswig.
Die Bevölkerung das finden wir überall auf dem Lande zieht sich mehr nach den Städten hin.
Es herrscht eine „Leutenoth '', und ohne die Arbeiter, welche aus Dänemark herüberkommen, sind die Landwirthe und sind auch die kaufmännischen und (v) sonstigen Geschäfte Nordschleswigs außer Stande, ihre Arbeiten zu verrichten.
Und diesen Moment, wo die Leute so nothwendig sind, hat man ausgesucht, um die Leute wegzutreiben.
Welcher Widerspruch ist das mit der Politik, welche die Herren da drüben (Unruhe rechts) Sic sind ja mit diesen Dingen alle einverstanden bezüglich der Leutenoth an den Ostgrenzen treiben!
An der Nordgrenze, in Nordschleswig ist Leutenoth, und die Leute, die kommen, treibt man aus dem Lande.
Und das sind gute Germanen, Männer von unserem eigenen Fleisch und Blut.
An der Ostgrenze dagegen, da ist es ganz etwas anderes, dort suchen Sie slavische Einwanderer ins Land hineinzulocken, um der „Leutenoth ''zu steuern.
Hier in Nordschleswig weisen Sie Germanen aus, um das Deutschthum zu retten, dort aus dem Osten holen Sie eine nichtdeutsche und nichtgermanische Bevölkerung, Slawen, in das Land um den Herrn Junkern Vortheil zu bringen (Rufe rechts), nicht dem Deutschthum, bloß den Junkern.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die preußischen Junker halte ich lange nicht für einerlei mit dem deutschen Volk, das preußische Junkerthum ist wesentlich slawisch, es ist auf slawischem Boden entstanden und verslawt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Lesen Sie nur die Geschichte von Preußen, lesen Sie nur, wie die ersten Hohenzollern, die ins Land kamen, mit Ihren Vorfahren aufräumen mußten, damit diese sich den einfachsten staatlichen und nationalen Verpflichtungen, den einfachsten Regeln der Gesittung unterwarfen!
Dieses Junkerthum ist das Unglück von Deutschland; das deutsche Volk ist in seiner großen Mehrheit ein Kulturvolk, aber iss 942 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(Liebknecht.)
(D dieses Kulturvolk wird jetzt von einer kleinen, aus dem Mittelalter überkommenen rückständigen Sippe regiert (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), deren Ideale, wenn man von solchen reden darf, Jahrhunderte weit zurückliegen, und die noch heute, wo sie unglücklicherweise das Heft in der Hand haben, diese Jahrhunderte weit hinter uns liegenden Ideale regieren.
Wir haben eben leider zwei Deutschlande, ein kulturelles Deutschland mit alter Kultur, auf das wir alle stolz sind, aber auch ein in der Kultur zurückgebliebenes ostelbisches Deutschland, in welchem heute noch nach mittelalterlichen Begriffen das Junkerthum regiert (sehr richtig!
links; Unruhe rechts), und in welchem der slawische Geist und nicht der freie germanische Geist herrscht.
Und unser Vaterland von diesem halbslawischen Junkerthum zu befreien, das ist die erste Pflicht des deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Nicht der Däne ist für uns der Feind, auch in Nordschleswig nicht; der Feind Deutschlands, das ist der preußische Junker (sehr richtig!
links); und solange Deutschland den preußischen Junker nicht los wird, wird es nicht frei sein und wird die traurige Rolle nach außen weiter spielen, die es jetzt spielt: die Rolle eines Staats, der dem Auslande gegenüber großthut, sich hinstellt als an der Spitze der Zivilisation marschirend, der stolz verkündet: das Recht jedes Deutschen ist heilig!
und wenn nun das Recht eines Deutschen in Haiti oder irgendwo in der Ferne durch einen halbwilden Polizisten angetastet wird, auch richtig ein Kriegsschiff hinschickt und gleich mit Bombardiren droht— der aber zu Hause selbst schmähliche Unterdrückung ausübt und die eigenen Bürger wie (v) Sklaven behandelt, willkürlich mit Füßen tritt.
Das sind unwürdige Zustände.
Das ist ein System, mit dem das deutsche Volk brechen muß, will es nicht zu Grunde gehen.
Das ist die erste Pflicht, die das deutsche Volk sich selbst gegenüber zu erfüllen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die nordschleswigschen Ausweisungen betrifft, so könnte ich Hunderte Beispiele spezifiziren.
Ich habe mir das aktenmäßige Material über die verschiedenen Fälle schicken lassen.
Aber ins Einzelne zu gehen, das würde nicht nur ermüden, das würde auch außerdem ganz zwecklos sein.
Thatsache ist, daß nachgewiesenermaßen in zahlreichen Fällen die Arbeiter und Arbeiterinnen von dänisch Gesinnten aus dem Lande gejagt worden sind, nicht weil sie sich eines Vergehens schuldig oder auch nur sich lästig gemacht hätten, sondern wegen eines angeblichen oder wirklichen Vergehens, dessen sich die Dienstherrschaft schuldig gemacht hat.
Ich sage, angeblicher oderwirklicher Vergehen.
Was war denn in den meisten Fällen das Vergehen
Darin, daß in der letzten Wahlagitation für Reichstag und Landtag jemand für den dänischen Kandidaten eintrat oder von der Polizei als in der Wählerversammlung des dänischen Kandidaten gewesen aufgeschrieben wurde.
Wer irgend für einen dänischen Kandidaten eintrat, oder auch nur seine Versammlungen besuchte, war sicher, daß diese indirekte Ausweisung ihn traf die Ausweisung seines Gesindes —, dieses Boykottiren in der aller, scheußlichsten Form treffen würde.
Es ist aber noch etwas anderes und schlimmeres geschehen.
Bei der Reichstagswahl mußte man sich damit begnügen, diejenigen zu boykottiren, welche in einer dänischen Wählerversammlung gewesen oder für den dänischen Kandidaten eingetreten waren.
Bei der preußischen Landtagswahl, die einige Monate später war, hatte man aber die Sache bequemer, da giebt es kein geheimes Wahl- (0) recht.
Da haben wir die „mannhafte ''öffentliche Stimmabgabe, für welche unser Kollege Herr Freiherr von Stumm mit so begreiflicher Warme sich ins Zeug legt.
Wenn da gewählt wurde, stand die Polizei neben dem Wähler, schrieb sich die Namen aller derjenigen auf, welche für den dänischen oder dänenfreundlichgesinnten Kandidaten gestimmt hatten, und das Schicksal des Betreffenden war besiegelt er verfiel dem Boykott.
Seine Leute wurden ihm weggenommen und ausgewiesen.
Man beachte das wohl.
Ich dächte, diese Praktik der nordschleswigschen Polizei sollte allen in Deutschland die Augen öffnen, die auf den Leim derjenigen zu gehen Lust haben möchten, welche zwar für das allgemeine Wahlrecht sind, es jedoch nur mit öffentlicher Stimmabgabe wollen.
Von dem letzten Herrn Vorredner ist gesagt worden, der einzige Fehler, der von der preußischen Polizei und Regierung in Nordschleswig verübt worden sei, bestände darin, daß man nicht methodisch und nicht scharf und konsequent genug vorgegangen sei.
Nun diese methodische, scharfe Konsequenz ist doch auch etwas sehr Gefährliches.
Ich dächte, an Schneidigkeit hätten Sie da drüben es niemals fehlen lassen.
Schneidiger als Herr von Koller kann man unmöglich sein.
Herr von Köller ist ja so ganz Ihr Mann.
Er hat das übergroße Selbstbewußtsein des preußischen Junkers; er fühlt sich als absoluter Herr über seine Unterthanen und trägt, ähnlich jenem Römer des Alterthums, in den Falten seiner Hosentasche Krieg und Frieden: duckt euch, so habt ihr Friede und meine Gnade, wenn ihr gegen die Regierung, gegen mich ankämpft, so habt ihr den Krieg und Gnade euch!
Das ist doch gewiß schneidig.
Und dieses ewige Duell zwischen Druck und Gegendruck haben Sie nicht endlich den Unsinn erkannt
Da glauben die Thoren, welche den Druck ausüben: je mehr sie drücken, desto leichter muß es gelingen, den Gegendruck zu verringern, m zu erdrücken.
Es ist aber umgekehrt.
Der Gegendruck wird immer stärker.
Einzelne Personen kann man allerdings ans dem Weg schaffen, tödten, aber ein Volk kann man nicht wegschaffen, nicht tödten.
Auch dieses Duell zwischen Druck von oben und Gegendruck von unten ist eine Schraube ohne Ende, und noch niemals ist es dem mechanischen Druck gelungen, den Widerstand eines Volkes zu brechen —; im Gegentheil, die Verstärkung des Druckes hat bloß zu gewaltsamen Austrägen geführt.
Sie sagen ja auch, Sie seien human.
Herr von Köller erklärt: die wahre Humanität besteht darin, daß man rasch, schnell handelt, man das Geschwür schnell mit kräftiger Hand ausschneidet.
Das ist an sich vollkommen richtig.
Nur ist das kein Geschwür, das Sie mit irgend einem Messer ausschneiden können, es ist ein Volk, welches seine Rechte vertheidigt und hinter dessen Rechtes das deutsche Volk, soweit es noch Mannesstolz und Freiheitssinn besitzt, steht und stehen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Sie sagen human.
Nun, wir haben von Humanität in den letzten Tagen gehört, als Sie mit Ihrer Rohheitsstatistik kamen und Ihnen von uns der Spiegel entgegengehalten wurde.
Wir haben gesehen: was heutzutage alles für zivilisatorisch, für human gilt: Akte der Gewaltthat, Akte der Rohheit, wie diese Ausweisungen, wie diese wilden Uebertreibungen der Polizei und der Rechtspflege, wie die Greuel, die jetzt in Sachsen vorgekommen sind, das schauderhafte Bluturtheil von Dresden, bei dem jedem das Blut entweder in den Adern gerinnt oder vor Zorn m die Schläfers steigt derartige Racheurtheile und Greuel zu Dutzenden und Dutzenden, alles, was oben geschieht, straflos; und nach unten der heftigste, der tollste 943 Reichstag.
35.
Sitzung.
M Klassenhaß, die tollste Klassenjustiz.
Kein Zweifel, es ist eine entsetzliche Verrohung; das ist die Rohheit, welche die heutige Entwicklung der kapitalistischen Gesellschaft und die Verkrüppelung unseres politischen Lebens, die Unterdrückung der Freiheit uns gebracht haben.
Und da wollen Sie noch von Humanität reden
und fordern mehr Schneidigkeit
Ich will Sie an ein Beispiel schneidiger Humanität erinnern.
Als vor jetzt über hundert Jahren in Frankreich die Guillotine eingeführt wurde, da geschah es im Namen der Humanität.
Ich habe erst neulich die Rede gelesen, nach welcher damals beinahe in einem Delirium der Freude und der Begeisterung beschlossen wurde, die Guillotine einzuführen, weil dies für die Humanität ein großer Triumph sei.
Ich dächte, da hätten Sie „schneidige Humanität ''— die Humanität der Guillotine, und ich dächte, diese Humanität der Guillotine hätten Ihre Standesgenossen in Frankreich am eigenen Leibe zur Genüge erfahren, um Sie ein Haar darin finden zu lassen.
Ich komme zum Ende.
Es ist ein geradezu jammervolles Bild, welches das Deutsche Reich in dieser Frage der nordschleswigschen Ausweisungen dem Auslande gegenüber darbietet.
Hier sind wir, das große Reich, mit der größten Armee, welche jemals auf Erden bestanden hat, das Reich, welches sich rühmt, das mächtigste der Welt zu sein, mit einem Volk von 52 Millionen.
Diesem großmächtigen Reich gegenüber steht ein Völkchen von 2 z Millionen, und da sagt man: wir müssen aller Menschlichkeit und allem Menschenrecht Hohn sprechen und an die rohe Gewalt appelliren, weil wir, 52 Millionen Deutsche, sonst in Gefahr sind, von den 2 Vs Millionen Dänen überwältigt zu werden!
Ich würde mich schämen, einen derartigen Grund auch nur anzudeuten.
L) (Sehr war!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Lärm rechts und bei den Nationalliberalen.
Große Unruhe.)
Eine solche kleinliche Polizeipolitik der Unterdrückung ist Deutschlands unwürdig, sie ist schmachvoll; wir müssen mit dieser Politik und diesem System brechen.
Deutschland ist stark genug, gerecht zu sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lärm und heftiges Zischen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme wieder sehr spät an die Reihe und muß mich deshalb kurz fassen, muß Manches für mich behalten, was ich gern sagen wollte, und muß gänzlich darauf verzichten, mich mit der vaterländischen Rede des Herrn Abgeordneten Liebknecht Zu beschäftigen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Was die Kompetenzfrage anlangt, so stehen meine Freunde genau auf dem Standpunkt, den vorhin ein Herr Redner für unsere Nachbarfraktion ausgedrückt hat.
Wir sind der Meinung, daß nach dem Wortlaut und der Entstehungsgeschichte des Art.
4 der Reichsverfassung, namentlich aber nach dem föderativen Charakter des Reichs, diese Angelegenheit nicht vor den Reichstag gehört.
Wir meinen, daß die Ausübung des Hoheitsrechts, lästige Ausländer auszuweisen, den einzelnen Staaten durch das Reich nicht verkümmert werden dürfe.
Sollte aber die Angelegenheit vor den Reichstag gehören, so ist es nach unserer Meinung unnütz, daß wir uns mit ihr beschäftigen, weil sie in ausreichender Weise vor wenigen Tagen im Preußischen Abgeordnetenhause verhandelt worden ist.
(Oho!
links.)
Meine Herren, wir erwarten von jedem Preußen, von jedem Angehörigen des Deutschen Reiches, daß er sich als Freitag den 17.
Februar 1899.
Preuße, als Deutscher fühle, daß er sich auch so führe, (0) und daß er die Pflicht der Treue und Anhänglichkeit an das Vaterland niemals aus den Augen setze.
Hierin darf er durch Fremde nicht gestört oder gehindert werden; und wenn sich Fremde finden sollten, die den Versuch machen, ihn hieran zu hindern, sei es nur durch ihre Anwesenheit, so ist es Recht und Pflicht, das Land von diesen Fremden zu befreien.
Und von Fremden ist überhaupt nur die Rede, denn die ausgewiesenen Optanten sind in meinen Augen Fremde; sie haben erklärt, sie wollen Dänen sein, und sind deswegen keine Deutschen mehr.
Deutsche Reichsangehörige sind überhaupt nicht ausgewiesen, und mit den Fremden kann ich erhebliches Mitleid nicht haben.
Der Herr Abgeordnete Hänel hat uns vorhin mitgetheilt, daß die Zahl der dänischen Stimmen in den letzten 10 Jahren wieder gewachsen sei.
Er führt dies auf die Politik der letzten 10 Jahre zurück.
Ich auch, und ich meine, daß die Politik nicht die richtige gewesen sein wird, daß sie deswegen nicht die richtige gewesen sein wird, weil sie zu schlaff war.
Wenn man jetzt zu strengeren Maßregeln schreitet, so hat vielleicht gerade die Wahrnehmung, die uns mitgetheilt worden ist, hierzu eine Veranlassung gegeben.
Es ist nöthig, daß, wenn Ausweisungen vorgenommen werden, sie prompt geschehen, daß man nicht erst warte, bis der Schaden angerichtet ist, sondern daß man sie vornehme, um dem Schaden vorzubeugen; und daß ein solcher Schade im nördlichen Schleswig zu erwarten und zu befürchten ist, meine Herren, das können Sie wirklich nicht in Abrede stellen nach dem, was wir heute von dieser Tribüne aus gehört haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Hänel hat selber anerkannt, daß eine böse dänische Agitation getrieben wird; dieser Agitation an den Kragen zu gehen, das ist die Aufgabe (v) der Regierung; und ich glaube, diese Aufgabe zu erfüllen, ist sie jetzt bestrebt, wenn auch mitunter bei der Gelegenheit Privatrechte mehr oder weniger verletzt werden.
Ich kann mir ja denken, daß es einem Angehörigen des preußischen Staates, der im nördlichen Schleswig wohnt, unbequem ist, wenn ihm seine dänischen Dienstboten ausgewiesen werden, wie es ja dem preußischen Gutsbesitzer im Osten sehr unbequem ist, daß er seine polnischen Arbeiter nicht behalten kann.
Aber das, meine ich, müssen sich beide im vaterländischen Interesse gefallen lassen, die Grundbesitzer im Osten wie die in Nordschleswig wohnenden preußischen Staatsangehörigen.
(Zurufe links.)
Das liegt auf demselben Brett.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wahrnehmungen, die wir noch in den letzten Wochen gemacht haben, beweisen doch ganz unzweifelhaft, daß die deutsche Bevölkerung in Schleswig voll auf Seiten der Maßregeln der Regierung steht.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch links.)
Ueberall wird ihnen zugestimmt, und zwar in einer sehr lebhaften Weise, und die Gegendemonstrationen sind, wie ich gelesen habe, ziemlich kläglich verlaufen.
Der Oberpräsident von Köller ist, wie mir scheint, in SchleswigHolstein jetzt ein sehr populärer Mann (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) gerade durch diese Maßregel; sie kann also wohl nicht so sehr schädlich für das Land sein.
Ich gehe davon aus, daß uns die Reichsangehörigen näher stehen als die Fremden, und wenn Fremde die Reichsangehörigen und damit das Reich beschädigen, dann müssen wir uns sobald als möglich von ihnen befreien.
Der Herr Interpellant hat uns gestern eine Definition 944 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag dm 17.
Februar 1899.
() des Begriffs „Glauben ''gegeben; er hat ungefähr gesagt: Glaube ist die Zuversicht auf das, was man hofft.
Was er nun in Schleswig hofft, das hat er uns nicht gesagt; aber man wird wohl nicht fehl gehen in der Annahme, daß er hoffe, Schleswig-Holstein werde wieder dänisch werden, oder wenigstens der nördliche Theil von SchleswigHolstein.
Ja, meine Herren, wenn der dänische Einwanderer, die fremden Dänen, diese Hoffnung in Nordschleswig fördern sollten, wäre man da nicht verpflichtet, sie auszuweisen
wäre das nicht eine vaterländische Pflicht
würden diese Fremden nicht als lästig zu betrachten sein, und hat das Vaterland nicht das Recht und die Pflicht, lästige Fremde wegzuschaffen
Meine Herren, mich dünkt, mehr ist in der Sache nicht geschehen.
Herr AbgeordneterHänel hatte allerdings die Sprachenfrage hereingezogen; aber die Interpellation beschäftigt sich mit dieser nicht, die spricht von den außerordentlichen Maßregeln und den damit in Verbindung stehenden Ausweisungen dänischer Unterthanen.
Diese Ausweisungen, diese Maßregeln scheinen mir nach Lage der Sache vollständig berechtigt zu sein.
Zum Schluß noch die Bemerkung, daß den Ausgewiesenen oder den noch auszuweisenden Dänen der Herr Abgeordnete Johannsen wahrscheinlich keinen Gefallen gethan hat, indem er seinen Namen an die Spitze der Interpellanten stellte.
Wollte ich Stimmung für die Ausgewiesenen machen, so würde ich Herrn Abgeordneten Johannsen nicht vorschicken.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tönnies.
Tönnies, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht erwartet, sobald nach meinem Eintritt in dies hohe Haus Veranlassung zu haben, vor dem Plenum das Wort zu ergreifen, noch weniger hatte ich die Absicht, eine derartige Gelegenheit zu suchen-, aber die jetzt uns vorliegende (L) Interpellation macht es mir als seit Generationen geborenen Schleswig-Holsteiner zur Pflicht, nicht zu schweigen, sondern auf die Worte des Interpellanten, des Herrn Abgeordneten Johannsen, einiges zu erwidern.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Johannsen, so überzeugend sie hier vorgetragen wurden, haben, glaube ich, diejenigen, die orientirt sind über die Verhältnisse, wie sie im nördlichen Schleswig wirklich vorliegen, nicht zu überzeugen vermocht, und dasjenige, was zur Kenntniß der Nichtorientirten gelangen mußte, das selbstverständlich ist uns verschwiegen worden.
Der Herr Abgeordnete Johannsen hat von einer Leutenoth gesprochen, die in Nordschleswig vorhanden sein sollte.
Mir sind auch viele Berichte zugegangen über die Verhältnisse, wie sie dort sind, aber von einer Leutenoth habe ich nichts gehört, wohl aber ist mir berichtet worden aus dem nördlichen Schleswig, daß es deutschgesinnten Arbeitern nicht leicht würde, unter allen Verhältnissen Arbeit zu finden, und vor allen Dingen nicht bei den dänischgesinnten Mitbürgern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Schwierigkeit für unsere deutschgesinnte Arbeiterbevölkerung wird durch eine systematisch betriebene Einwanderung von Dänen unterstützt, und daher die allgemeine Freude und Genugthuung, daß dieser Einwanderung Einhalt gethan ist.
Man sucht diejenigen, die sich lästig gemacht haben unter den Eingewanderten, wieder los zu werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Johannsen hat gestern mit großer Entrüstung gesprochen, er hat Leute, die gewisse Behauptungen gemacht haben sollten, als Lügner bezeichnet.
Herr Johannsen führte an, es sei ihm verdacht worden, und es sei als politische dänische Agitation ihm ausgelegt worden, wenn er Versammlungen abgehalten hätte, um über seine gewiß sehr umfangreiche parlamentarische (0) Thätigkeit dort zu berichten.
(Heiterkeit.)
Daß er, wie auch sein Kollege Hansen vom preußischen Landtag, derartige Versammlungen in größerer Zahl hat abhalten müssen, kann ich mir vorstellen und kann ich mir auch vorstellen, daß das, was in einer Session die ja ungefähr ein halbes Jahr in beiden Parlamenten währt alles verhandelt worden ist, und woran die Herren sich eingehend betheiligt haben werden, sich in einer Versammlung nicht berichten läßt; aber ich habe noch niemals gehört, daß einem der Herren oder beiden ein Vorwurf aus solcher Berichterstattung gemacht worden sei, und behauptet wurde, daß sie dadurch speziell dänische Agitation betrieben.
Im Gegentheil, einen Bericht über ihre Thätigkeit in den Körperschaften, in denen sie Vertreter des Volks sind, hat von ihnen die Wählerschaft zu erwarten, und kein Mensch hindert sie daran, ihn zu erstatten.
Also es war eine leichte Behauptung, und auch nichts dabei riskirt, zu sagen, daß derjenige, der ihnen aus dieser Thätigkeit eine dänische Agitation nachweisen wolle, von ihnen als Lügner bezeichnet würde.
Ich kenne niemand, der eine derartige Behauptung aufgestellt hätte.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hansen ganz spezielles Gewicht gelegt auf die Beeinträchtigung, die die dänische Sprache in dem nördlichen Schleswig durch die Regierungsmaßregeln erfahren habe.
Der Herr Kollege von Tiedemann hat diese Frage schon näher beleuchtet, und in so treffender Weise, daß es für mich erübrigt, darauf des näheren zurückzukommen, daß es aber nothwendig war, den dänischen Unterricht aufhören zu lassen, so weit wie möglich, wenn man überhaupt von deutschen Einrichtungen, von deutscher Erziehung dort noch reden wollte; das erweist sich doch immer mehr und mehr aus der Art und Weise, wie selbst diejenigen dänisch gesinnten Mitbürger, von denen wir wissen, daß sie die deutsche Sprache voll lw und ganz beherrschen, sie eben nicht sprechen wollen und vorgeben, sie nicht zu kennen.
Nur ein Beispiel!
Ein zur Reserve entlassener preußischer Soldat aus Nordschleswig hatte vor kurzem auf einem Katasteramt zu thun in geschäftlichen Angelegenheiten, und es mußte ihm dort zunächst klar gemacht werden, daß man vor einer preußischen Behörde deutsch zu sprechen habe, nicht dänisch.
Bevor der betreffende Mann, der also notorisch der deutschen Sprache vollkommen mächtig, dazu zu bringen war, deutsch zu sprechen, bedurfte es eines dreimaligen Besuchs.
Beim dritten endlich bequemte er sich.
Der Kollege des Herrn Abgeordneten Johannsen, der preußische Landtagsabgeordnete Hansen, hat, wie der Minister von der Recke festgestellt hat, gesagt, die dauernde Trennung Nordschleswigs von Deutschland sei das Ziel seiner Wünsche.
Der preußische Abgeordnete Hansen hat in einer gerichtlichen Vernehmung gesagt: Ich strebe durch die Presse, Vorträge, Versammlungen, Vererne dahin, die dänische Gesinnung in Nordschleswig zu erhalten, um eine Lostrennung Nordschleswigs zu Dänemark herbeizuführen, und wenn durch Gewalt eine dauernde Vereinigung mit Dänemark zu erreichen ist, bin ich auch dafür.
Bin ich ruhig, so söhnen sich die Nordschleswiger mit den Verhältnissen aus, das Deutsche gewinnt die Oberhand, und eine Vereinigung mit Dänemark ist unmöglich.
Das will ich nicht!
Wenn der genannte Herr Hansen dagegen im preußischen Abgeordnetenhaus am 25.
Januar d. I. mit Emphase und Entrüstung gesagt hat: Meine Herren, wir weisen alle Beschuldigungen bezw.
Losreißungsbestrebungen energisch zurück, wir entfalten solche Bestrebungen nicht, wir verurtheilen solche Bestrebungen ganz entschieden Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
945 () so weiß ich nicht, wie diese beiden Aeußerungen in Einklang zu bringen sind.
Der Abgeordnete Johannsen wird das vielleicht verstehen.
Allerdings die eine Aeußerung war in der Nordmark unter seinesgleichen, die andere aber hier im preußischen Landtage gethan.
Meine Herren, ich kann darin nur einen Erfolg der neuesten Maßregeln der preußischen Regierung gegen deutschfeindliche Agitation erblicken.
Meine Herren, abweichend von dem Standpunkt und den Ansichten des Interpellanten und derjenigen, die die Interpellation vertheidigt und zu der ihrigen gemacht haben, bin ich und mit mir der bei weitem größte Theil der deutschgesinnten Bevölkerung Schleswig-Holsteins der Ansicht, daß es hohe Zeit war, wenn endlich unseren deutschen Stammesgenossen im Norden durch Regierungsmaßnahmen das Rückgrat gestärkt wurde, um den jahrelang geführten Kampf gegen das sich immer breiter machende Dänenthum unentwegt und mit mehr Aussicht auf Erfolg fortführen zu können.
Wollten wir die Nordmark und unser deutsches Vaterland nicht successive von Jahr zu Jahr mehr dem Dänenthum ganz überantworten, dann waren unsere Stammesgenossen dort und wir mit ihnen eben gezwungen, dort für unser Deutschthum zu kämpfen, und zwar vor allem gegen die dänischgesinnte Protestpresse, gegen die Arbeit der dänisch gesinnten Agitatoren und gegen die Bestrebungen der dänischgesinnten Vereine; denn diese drei Faktoren sind es, welche die Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen lassen wollen.
Sie halten ihr stets vor, es werde noch einmal die Zeit kommen, wo Nordschleswig wieder zu Dänemark gehören werde.
Sie suchen die Bevölkerung mit tiefer Abneigung gegen alles, was deutsch ist, zu erfüllen, indem sie unsere wirthschaftlichen und politischen Zustände so schwarz wie möglich schildern, deutsche Institute, deutsches Wesen und nicht zum wenigsten unsere deutschen V) Männer schmähen und verächtlich machen, deutschgesinnte Mitbürger persönlich angreifen, beleidigen und boykottiren überhaupt die einmal vorhandenen Gegensätze auf jede Weise zu erhalten und möglichst zu verschärfen trachten.
Die Agitation der dänischen Protestler erstrebt eben die Lostrennung des nördlichen Schleswig von Preußen und die Wiedervereinigung mit Dänemark, sie will es zu dem Zweck verhindern, daß die Dänischgesinnten sich mit den gegebenen Verhältnissen aussöhnen und allmählich ihre deutschfeindliche Gesinnung aufgeben.
Zu diesem Ende hat sie stets, namentlich aber in neuerer Zeit, eine maßlose (Zurufe: langsamer!)
deutsche Gefühle verletzende und verhöhnende Sprache geführt, die schließlich zu einem in gesellschaftlicher und wirthschastlicher Beziehung unerträglichen Terrorismus gegen Deutschgesinnte führte.
Meine Herren, selbst auf die Gefahr hin.
Bekanntes zu sagen (hört!
hört!)
muß ich Ihnen doch einige Beispiele für die Dreistigkeit der öffentlichen dänischen Agitation anführen.
Ich will zunächst aus den heute schon gestreiften, aber nicht alten, sondern erst im vorigen Herbst erschienenen 99er Kalender des dänischen Sprachvereines für Nordschleswig hinweisen.
Sein Inhalt ist im wesentlichen darauf berechnet, den Lesern Deutschthum und staatliche Zugehörigkeit zu Preußen zu verleiden.
Der Kalender enthält außerdem ein Verzeichniß jener Anstalten in Dänemark, auf welche die jungen Leute zur Austreibung jeder Spur deutscher Gesinnung gesandt werden.
Das Titelblatt enthält 1 (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam machen, daß das Vorlesen von längeren Reden im Hause nicht gestattet ist.
(Heiterkeit links.)
Tönnies, Abgeordneter: Also dieser Kalender hat (0) auf der einen Seite seines Umschlags das Wappenschild Schleswigs und des Königreichs Dänemark, auf der farbigen Rückseite eine sinnbildliche Beanspruchung ganz Schleswigs („Süd-Jütlands '') für das Dänenthum und das Königreich Dänemark.
Herausgeber dieses dreisten Machwerks ist, wie gesagt, der Verein zur Erhaltung der dänischen Sprache in Nordschleswig, der auf diese Weise deutlich zeigt, welche letzten Ziele dieser scheinbar harmlose Verein in Wirklichkeit verfolgt.
Maßgebende Vorstandsmitglieder dieses Vereins sind die Herren Johannsen und Hansen, Mitglieder des preußischen Landtags.
Der „Heimdall ''— Herausgeber ist der Kollege des Herrn Johannsen, der preußische Landtagsabgeordnete Hansen, der am 9.
März 1898 den verfassungsmäßigen Eid der Treue Seiner Majestät dem König von Preußen in feierlicher Weise geleistet hat dies Matt, welches gegen jede Huldigung an deutschen nationalen Festtagen auf das wüsteste hetzt und an unseres Kaisers Geburtstag im vorigen Jahre den Rath gab, bei einem Kaiserhoch in geschlossener Gesellschaft sich sofort zu entfernen-Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten wiederholt darauf aufmerksam machen, daß der §45 unserer Geschäftsordnung besagt: Den Mitgliedern des Reichstages ist das Vorlesen schriftlich abgefaßter Reden nur dann gestattet, wenn sie der deutschen Sprache nicht mächtig sind.
(Große Heiterkeit links.)
Da das Letztere bei dem Herrn Abgeordneten nicht zu »trifft, bitte ich ihn, in seinem Vortrage frei fortzufahren.
Tönnies, Abgeordneter: Darauf war ich nicht vorbereitet.
Ich verzichte aufs Wort.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
1 (v) Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie, daß ich in der Reihenfolge der Betrachtungen, welche ich hinsichtlich des Gegenstandes, der uns beschäftiget, anzustellen habe, mich auch meinerseits zunächst mit der Frage der Zuständigkeit des Reiches und insbesondere des Reichstages beschäftige.
Der Herr Reichskanzler hat die Interpellation des Herrn Abgeordneten Johannsen abgelehnt mit dem Hinweise darauf, daß die auch die Fremdenpolizei betreffende Zuständigkeit des Reiches in den Art.
4 Nr.
1 unserer Verfassung durch einen Antrag des Abgeordneten Michaelis aufgenommen worden sei, mit der Ausführung, der damalige Antragsteller habe lediglich die Absicht gehabt, im Interesse der künftigen Bundesangehörigen „die Möglichkeit auszuschließen, daß etwa auf dem Wege der einzelstaatlichen Fremdenpolizei reichsgesetzliche Bestimmungen über Jndigenat und Freizügigkeit illusorisch gemacht werden könnten ''.
Und der Herr Reichskanzler hat hinzugefügt: Dagegen ist eine Einschränkung des Rechts der Einzelstaaten zur Ausweisung von Ausländern aus dieser Bestimmung nicht abzuleiten.
Nun hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Hänel völlig zutreffend darauf hingewiesen, daß die Berufung auf die Absichten des damaligen Antragstellers mit den Wen der Entstehung der betreffenden Verfassungsbestimmung nicht übereinstimme.
Er wird mir zugeben, daß, selbst wenn diese Berufung auf die damalige Absicht des Urhebers der Bestimmung eine zutreffende gewesen wäre, dies für uns eine zwingende Nothwendigkeit nicht enthielte, etwas anderes als den Wortlaut der Reichsverfassung zur Grundlage für unsere heutige Beurtheilung der Frage der Zuständigkeit zu nehmen.
(Sehr richtig!)
946 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(vr.
Lieber Montabaurs.)
() Man stimmt bekanntermaßen niemals ab über die Gründe von Gesetzes- und Verfassungsbestimmungen, geschweige denn über die Gründe von Anträgen, die nur der Antragsteller darlegt, über die aber sonst Niemand sich ausspricht; man stimmt einzig und allein ab über die Bestimmungen des Gesetzes (sehr richtig!)
über die Bestimmungen der Verfassung, und uns ist es völlig unbenommen, eine ganz andere Auslegung in die einmal erlassenen Verfassungs- und Gesetzesbestimmungen zu legen, als die Begründungen dazu vermeinten, es kommt nur darauf an, daß wir uns über diese Auslegung verständigen.
Nun will ich aber diesen Gesichtspunkt nicht weiter pressen.
Ich will eingehen auf die Betrachtung der Absicht des Herrn Antragstellers, selbstredend immer mit dem Vorbehalte, daß die mir gar nicht Präjudiziren kann.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hänel hat aus der kurzen Begründung des damaligen Herrn Abgeordneten MichaelisUeckermünde schon verlesen, daß derselbe ganz im Gegentheile ausdrücklich gesagt hat, er stelle den Antrag, weil die Handhabung der Fremdenpolizei „den reisenden Personen ''den Aufenthalt an einem Orte, wo sie Arbeit suchen oder eine Erweiterung ihrer Anschauungen sich erwerben wollen, durch „die Möglichkeit der Ausweisung ''unmöglich machen könne; er hat also ausdrücklich „die Möglichkeit der Ausweisung '', welche doch nur Ausländer, Fremde, treffen kann, ins Auge gefaßt.
Der Herr Reichskanzler hat darin Recht, daß in den folgenden Sätzen des damaligen Antragstellers wesentlich von solchen Personen die Rede ist, die im damaligen Sinne des Einzelstaatsrechts „Fremde ''in den einzelnen Bundesstaaten gewesen und auch bis zum Erlaß der Verfassung geblieben waren.
Jeder Angehörige des einen Bundesstaats war bis zum Erlasse der Bundes (2) Verfassung in allen anderen Bundesstaaten Fremdling (sehr richtig!)
genau ebenso Fremdling, wie ein Nichtdeutscher in allen deutschen Staaten und im neuen Bunde.
Und unter diesem einheitlichen Gesichtspunkte hat der Antragsteller Michaelis offensichtlich damals die Frage der Fremden, Polizei auch unter dem Gesichtspunkt der „Möglichkeit der Ausweisung ''behandelt.
Man kann also nicht aus dem Umstande, daß er in den folgenden Sätzen vorwiegend von solchen „Fremden ''spricht, für welche die Verfassung demnächst das Jndigenat und die Freizügigkeit schuf, schließen, er habe nicht auch die anderen „Fremden '', die wirklichen Ausländer, gegen jeden Mißbrauch der Ausweisungsbefugniß sichern wollen.
Somit hat der Herr Abgeordnete Dr. Hänel, wenn man auch allein die Geschichte dieser Verfassungsbestimmung ins Auge faßt, durchaus Recht, indem er sagt: was für die heutigen Angehörigen des Bundes, des damaligen Norddeutschen Bundes beziehungsweise des jetzigen Deutschen Reiches Jndigenat und Freizügigkeit sind, das sollte unter dem Schutze der Reichsverfassung für die Nichtangehörigen des Reiches die Sicherung der Beaufsichtigung der einzelstaatlichen Fremdenpolizei durch das Reich in dem Maße sein, daß die Ausweisung sie nicht weiter beeinträchtigen kann, als die Eingeborenen in ihrer Freizügigkeit u. s. w. beeinträchtigt werden sollten.
Das sagt er ganz ausdrücklich mit den Worten: Die Bundesgesetzgebung muß, wollen wir das Jndigenat, wollen wir den freien Verkehr '(nicht bloß die Freizügigkeit!)
sichern, wenigstens die allgemeinen Grundsätze der Fremdenpolizei aufstellen können.
Nun hat man ja allerdings in der weiteren Entwickelung der Dinge einmal den Versuch gemacht, den jetzt der hohe Bundesrath abermals unternimmt, und zwar gegenüber einer Interpellation des Herrn Abgeordneten Winterer vom 17.
November 1874, die sich auf elsässtsche Optanten bezog, und zwar war es der damalige Kommissar des Bundesraths, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Herzog, welcher erklärte, die Regierung müsse die sachliche Beantwortung der Frage ablehnen, weil die Optanten Ausländer seien, die Vertretung von Ausländern aber der Regierung des Landes obliege, welchem sie angehören, den Deutschen Reichstag dagegen nichts angehe.
Dagegen ist in der Sitzung des Reichstags vom 21.
November 1874, und es freut mich, das feststellen zu können, mit allem Nachdrucke seitens des verstorbenen Abgeordneten, Herrn Dr. Windthorst derjenige Standpunkt eingenommen worden, den heute der Herr Abgeordnete Dr. Hänel vertreten hat, und den namens meiner politischen Freunde auch ich heute mit aller Entschiedenheit zu vertreten die Ehre habe.
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst hat der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, das zu verlesen (Heiterkeit) damals gegenüber dem vom Regierungsvertreter geltend gemachten Gesichtspunkte erklärt: Meine Herren, diesen Gesichtspunkt können wir nach meiner Ansicht uns in keiner Weise gefallen lassen; erstens ist die thatsächliche Voraussetzung des Herrn Regierungskommissars nicht zutreffend.
Es handelt sich keineswegs allein um die Angelegenheit von Franzosen, sondern es handelt sich auch um die Angehörigen dieser beiden Leute (im Jnlande) es handelt sich um die Gefühle aller Elsaß-Lothringer, und wenn diese solche Fälle, wie diesen, zur Sprache bringen, so ist nach meiner Meinung ohne weiteres die Legitimation der betreffenden Antragsteller gegeben, und der Reichstag wird es sich nicht nehmen lassen, wenn es nöthig ist, in dieser Hinsicht diejenigen Erörterungen und Anträge eintreten zu lassen, welche er für zweckmäßig erachtet.
Aber wären auch lediglich Franzosen in Frage, so bin ich doch der Ansicht, daß die Unterthanen des Deutschen Reiches vollkommen legitimirt und berechtigt sind, die Frage zu erörtern, ob innerhalb der Grenzen des Deutschen Reiches Ausländer gut oder schlecht behandelt werden.
(Sehr richtig!)
Der stenographische Bericht fügt in Klammern bei: „Sehr richtig auf verschiedenen Seiten des Hauses.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst sprach dann noch folgende schönen Worte: Die Ehre Deutschlands und die Interessen Deutschlands in dieser Weise wahrzunehmen, gebührt vor allein dem ersten Körper des Reiches, dem Reichstage.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, das scheint denn auch so eingeschlagen zu haben, daß man im Jahre 1878 gegenüber dem Antrage Grad und Genossen vom 12.
Februar 1878, den Reichskanzler aufzufordern, dahin zu wirken, daß 1.
1 den Optanten der Aufenthalt in Elsaß-Lothringen unter denselben Bediugnissen, wie den Angehörigen anderer fremden Staaten gestattet werde; und 2.
1 die Optanten im Alter von 23 bis 27 Jahren, die aus dringenden Familienverhältnissen zur Rückkehr in ihre frühere Heimat genöthigt sind, nicht zum aktiven Militärdienst in der deutschen Armee angehalten werden, um die Staatsangehörigkeit in Elsaß-Lothringen erlangen zu können, Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
947 (Dr. Liebe« Montabaur).)
gar nicht weiter versucht hat, die Zuständigkeit des Reiches gegenüber „Ausländern ''in Frage zu ziehen.
Es ist im Gegentheil in der Reichstagsfitzung vom 6.
März 1878 von demselben Vertreter der verbündeten Regierungen, damals Unterstaatssekretär im Reichskanzleramt für ElsaßLothringen, Herrn Herzog, recht ausführlich sachlich auf den Antrag eingegangen, ohne jedes Zurückgreifen auf die Einrede mangelnder Zuständigkeit.
(Hort!
hört!
in der Mitte und links.)
Ich denke, meine Herren, nach dieser rein geschichtlichen Entwickelung der Frage würde es ein Rückschritt sein, den wir gar nicht verantworten könnten, wenn wir uns durch die heutige Stellungnahme der Verbündeten Regierungen hinter das Jahr 1878 zurückdrängen ließen, und wir im Zentrum insbesondere noch hinter das Jahr 1874.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ja, ich muß offen sagen: nicht nur hinter 1878 und 1874, sondern hinter 1867, in welchem die Bestimmung über die Zuständigkeit des Reichs zur Beaufsichtigung der Handhabung der Fremdenpolizei ganz ebenso zum Schutze der Ausländer wie zu demjenigen der Inländer, wie ich nachgewiesen habe, in die Verfassung des Norddeutschen Bundes und damit des neuen Deutschen Reichs gebracht worden ist: ein Rückschritt um mehr als 30 Jahre!
Nun hat aber schon der Herr Abgeordnete vr.
Hänel darauf hingewiesen, daß das noch nicht einmal der einzige Rechtsgrund unserer Zuständigkeit ist.
Es liegt, man kann geradezu sagen, im Naturrechte des Reichs, daß es nicht durch die Handhabung der auch von uns unbestrittenen Ausweisungsbefugniß des Einzelstaats als Reich, als Gesammtheit, in ausländische Verwicklungen gestürzt werde, die von den verhängnisvollsten Folgen für das Deutsche Reich in seiner Gesammtheit werden könnten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Ich behaupte, selbst wenn in unserer Verfassung (v) gar nichts darüber stünde, ist es ein Naturrecht, ist es das Recht der Nothwehr des Deutschen Reichs gegenüber jedem Einzelstaate, der ich nehme das nicht an, ich muß aber die Möglichkeit gelten lassen von seinem Ausweisungsrechte einen die Gesammtheit gefährdenden Gebrauch machen würde, gegen einen solchen Einzelstaat vorzugehen und ihm ein Halt auf dem für die Gesammtheit verhängnißvollen Wege zuzurufen.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Außerdem, meine Herren, giebt es ja aber auch noch eine Reihe von anderen Gesichtspunkten, die man für diese Zuständigkeit adminikulirend geltend machen könnte.
Ich erlaube mir nur noch auf die eine Erwägung aufmerksam zu machen: Wenn wir auf unseren Grenzen die Fremden so ausweisen, wie es jetzt seitens Preußens nicht nur in Nordschleswig, sondern auch in anderen Grenzgebieten dieses führenden Staates des Reiches beliebt werden will, so dürfen wir uns selbstverständlich nicht wundern, wenn andere Staaten gegenüber Deutschen, die sich als Fremde unter ihren Schutz gestellt und innerhalb ihres Staatsgebietes sich aufhalten, mit derselben Strenge Verfahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ein unbestrittenes völkerrechtliches Recht, mit derlei Repressalien aufzutreten.
Nun, meine Herren, hat nicht jeder Deutsche das Recht, hat nicht in höchster Potenz die gesetzgebende Versammlung des Deutschen Reiches nicht nur das Recht sondern geradezu die Pflicht, darüber zu wachen, daß nicht durch das Vorgehen eines einzelnen Bundesstaates gegen Ausländer, Deutsche überhaupt, nicht nur Deutsche dieser Bundesstaaten, sondern ganz gleichermaßen Deutsche aller anderen Bundesstaaten, unter solchen Repressalien unberechenbar geschädigt werden
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Also dieses Recht der Gegenseitigkeit allein schon würde es mit sich bringen, daß der Reichstag jeder Zeit seine Reichstag.
10.
LeM.
»P.
I.
Session.
1898SA.
Zuständigkeit behaupten und handhaben müßte, in solchen (0) Fragen im Augenblicke der Gefahr seine Stimme zu erheben, den Finger auf die Gefahr zu legen und zu sagen, wir wollen nicht, daß unsere Stammesangehörigen überhaupt in auswärtigen Staaten unter den Folgen von Maßregeln leiden müssen, die Angehörige auswärtiger Länder in einem einzelnen deutschen Bundesstaat betreffen.
Ich möchte also glauben, meine Herren, es sei in einer unglücklichen Stunde geschehen, daß die verbündeten Regierungen diejenige Stellung wieder eingenommen haben, die uns gestern durch den verantwortlichen Vertreter derselben erklärt worden ist.
Meine politischen Freunde wenigstens stehen heute wie damals, wo der Abgeordnete Dr. Windthorst für sie sprach, auf dem Standpunkte, die Ehre und die Interessen Deutschlands in dieser Frage der Behandlung der Ausländer zu vertreten, ist eine der vornehmsten Aufgaben der vornehmsten Vertretung des Deutschen Reiches.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Wende ich mich nun zu dem Gegenstände, welcher uns beschäftiget, selbst, so ist es unzutreffend, wenn einer der Herrn Vorredner gemeint hat, es handle sich nur um die Ausweisungen und deswegen nur um Angehörige anderer Staaten und anderer Länder.
Es handelt sich auch um die Ausweisungen, aber sie stehen nicht einmal an erster Stelle der Anfrage Johannsen; an erster Stelle handelt es sich um „die außerordentlichen Maßregeln, welche von der preußischen Staatsregierung in den nordschleswigschen Kreisen ergriffen worden sind '', und somit war Herr Abgeordneter I .
Hänel meiner Meinung nach vollständig in seinem Rechte, sogar das Schwergewicht seiner Ausführungen auf die Maßregeln gegen die Muttersprache zu legen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die Ausweisungen bilden, wenn man den Wortlaut der Interpellation genau ins Auge faßt, einen Zwischensatz, (v) der ebenso gut hätte wegbleiben können: „und die damit in Verbindung stehenden Ausweisungen dänischer Unterthanen ''.
Man konnte dieselben unter die Worte „die außerordentlichen Maßregeln, welche von der preußischen Staatsregierung in den nordschleswigschen Kreisen ergriffen worden sind '', einbegreifen, ohne daß sie in der Interpellation ausdrücklich genannt wurden, und man darf sie bei Besprechung der Interpellation weglassen, ohne sich deswegen eines Verlassens der Sache schuldig zu machen.
Ich gedenke auch nicht, sehr tief auf die Ausweisungen einzugehen; ich will nach allem dem, was darüber gesagt worden ist, und was namentlich in den glänzenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hänel, die mich an die besten Zeiten des Deutschen Reichstages erinnert haben (Beifall in der Mitte und links), dessalls gesagt worden ist, nur noch auf eines Hinweisen.
Meine Herren, wir müssen, leider Gottes, die betrübende Thatsache zugeben, daß auf allen unseren Sprachgrenzen nicht nur gegen die dänische Sprache, ganz ebenso gegen die polnische, gegen die übrigen slavischen Sprachen, gegen die ungarische, gegen die italienische, gegen die französische Sprache daß auf allen unseren Sprachgrenzen die deutsche Sprache im Rückgänge ist (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links), die fremden Sprachen dagegen im Vordringen.
Man kann über die Ursachen dieser besorgnißerregenden Erscheinung sehr weitgreifende, sehr tiefgehende Bettachtungen anstellen, man könnte eine Stunde lang darüber reden, woher dieselbe kommt.
Ich will auf zwei der in die Augen springenden Gründe in Kürze hinzuweisen mir erlauben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß diese Erscheinung denn doch die Beurtheilung des früheren heiligen 134 948 Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1899.
(Dr. Lieber Montabaur).)
l) römischen Reiches deutscher Nation in ein etwas günstigeres Licht rückt (sehr richtig!
in der Mitte), als es im Anfang des neuen Deutschen Reiches gang und gäbe war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das heilige römische Reich deutscher Nation hat es in seiner Vollkraft Blüthezeit verstanden, die Grenzposten zu besetzen und die germanische Volkseigenthümlichkeit über unsere'Sprachgrenzen hinauszutragen.
Aber, meine Herren, ein sehr viel näher liegender Grund scheint mir der zu sein: es ist noch gar nicht lange her, daß man in Deutschland vor allen Dingen deutsch zu sein gelernt hat, und vielleicht hat man es in manchen Theilen des Reichs noch heute nicht gelernt.
(Sehr richtig!)
Wir Alten, die wir in der Zeit des Deutschen Bundes groß geworden sind, wir werden aus unserer eigenen Geschichte bezeugen müssen, daß wir in erster Reihe Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberger, Hessen, Badener, Hannoveraner, Braunschweiger, Nassauer (Heiterkeit) u. s. w. waren und nur ganz nebensächlich Deutsche.
Das war, wie 's öfter schien, sogar ein mißliebiges Anhängsel zu jenem falschen Partikularismus, in dem wir auf höheren Befehl sogar auf unseren Mittelschulen erzogen worden sind.
Während die uns umgebenden Nationalitäten auf ein viele Jahrhunderte altes Bewußtsein ihres Volksthums zurückblicken, ist bei uns Deutschen das Bewußtsein deutschen Volksthumes ein verhältnißmäßig noch sehr junges.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dies ist die Schuld der größten Feinde von Kaiser und Reich, die Schuld der territoriale Hoheit anstrebenden und gegen Kaiser und Reich ertrotzenden Fürstenthümer in (L) Deutschland, daß in den Jahrhunderten des Niederganges des alten Reiches das Nationalbewußtsein gegen das partikularistische Staatsbewußtsein in den Hintergrund trat (sehr wahr!)
und ich erinnere mich noch sehr gut der Jahre später ist er ja anderer Ansicht geworden —, ich erinnere mich, sage ich, noch sehr gut der Jahre, in denen der erste Kanzler des Deutschen Reiches es vor dem Reichstage offen aussprach, daß der aus allgemeinen Wahlen hervorgehende Reichstag für ihn die sicherste Bürgschaft für den Bestand des Deutschen Reiches bilde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, gegenüber diesem alten gefestigten Nationalbewußtsein unserer Nachbarvölker hält das deutsche Nationalbewußtsein an den Grenzen noch nicht in dem Maße Stand, in dem wir alle es wünschen und fordern müssen.
Es kommt dazu die deutsche Schwäche, sich allzu leicht den Fremden anzupassen, eine Schwäche, die wir überall, im Inland wie im Auslande, beobachten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und die wir von uns abthun müssen (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und links), wenn wir überhaupt mit der Entwickelung unseres Nationalbewußtseins vorankommen wollen.
Und nun frage ich mich: wenn so die Dinge liegen, sind dann die Mittel, die man gebraucht, um die eindringenden nichtdeutschen Nationalbestrebungen zurück, zudämmern, die richtigen
Und da muß ich rund und nett mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Hänel sagen: weit entfernt dem Zwecke, dem wir dienen wollen und dienen müssen, erreichen Sie das Gegentheil.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
'Da muß vielmehr mit großer Sorgfalt in der Erziehung der eigenen Landes- und Reichsangehörigkeit vorgegangen werden; da muß das deutsche Gesammt-, das deutsche Volksbewußtsein auch gegen das kräftigste, selbst gegen (0) das preußische Partikularbewußtsein mit aller Hingebung gepflegt und planmäßig bei allen eigenen Volksgenossen gehoben werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Statt dessen kommt bei dem Vorgehen gegen die Fremden eine zweite deutsche nationale Schwäche dem Fremdling zugute, statt dessen treibt man den ritterlichen Deutschen, der gern für seines Amtes hält, Anwalt des schwächeren Theiles zu sein, auf dem Wege des Mitleides dem unter harte Maßregeln gestellten Fremden in die Arme.
Ich bin der Meinung, es kann nichts verhängnißvoller sein als jene Politik, welche gegenüber den Ausländern auf der Grenze der führende Staat des Deutschen Reiches im Augenblick übt (sehr richtig!
in der Mitte und links), und wer es wohlmeint mit der Entwickelung des Deutschen Reichs und Volkes, und auch ich nehme das im vollsten Maße in Anspruch für mich und meine politischen Freunde (Bravo!
in der Mitte), der muß seine warnende Stimme erheben und muß sie hier im Deutschen Reichstage erheben.
Es müssen die einzelnen Staaten dieser Nothlage des deutschen Volksthums an seinen Sprachgrenzen Rechnung tragen, für seine Kräftigung von unten herauf, seine Befestigung in den Gemüthern der deutschen Stammesangehörigen ausdauernd und planmäßig sorgen und inzwischen durch eine wohlwollende und gerechte Behandlung der Ausländer, die den Schutz des großen Deutschen Reiches suchen, die unter unserer siegreichen Fahne im Frieden zu leben wünschen, versuchen, sie für uns zu gewinnen, statt sie von uns abzudrängen und noch deutsche Landeskinder mit in die Entfremdung zu treiben.
(Sehr richtig in der Mitte und links.)
Das ist alles, was ich meinerseits vom Standpunkte eines Mitgliedes des Deutschen Reichstags zur Frage der (r ) Ausweisungen in Nordschleswig zu sagen habe.
Im übrigen überlasse ich diese Ausweisungen der preußischen und im Ereignißfall den übrigen einzelstaatlichen Verwaltungen und beziehungsweise der Kontrole derselben in den Vertretungen der Einzelstaaten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete von Levetzow gemeint hat, es sei diese Frage der Ausweisungen im preußischen Hause der Abgeordneten bereits „in ausreichender Weise ''besprochen worden, dann muß ich sagen, ich meinerseits habe diesen Eindruck nicht gehabt.
(Sehr gut!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann das muß ich in kurzer Erwiderung auf seine Ausführungen noch erklären einen großen Eindruck auf uns zu machen geglaubt das sind wir ja auch in anderen Fällen gewöhnt durch Vorlesung von Reden und Schriftsätzen, welche die große Deutschfeindlichkeit in Nordschleswig, einen wirklichen Landesverrath oder wenigstens etwas dem sehr ähnliches erkennen ließen, und auch der letzte Herr Redner er mußte ja zu meinem Bedauern in seinem Versuche unterbrochen werden hat solche Mittheilungen uns zugedacht gehabt.
Das ist ja alles sehr interessant; aber, meine Herren, wir sind von früher her gewöhnt, dadurch einen wesentlichen Eindruck in der sachlichen Stellungnahme auf uns nicht machen zu lassen.
Was können denn die Ausgewiesenen dafür, wenn die „Flensburger Avis ''— oder wie das Blatt heißt —, wenn ein oder der andere Agitator landesverrätherische Ausdrücke gebraucht
Greife doch der Staatsanwalt dahinter!
Wozu haben wir die ganze preußische Strafjustiz wozu haben wir das deutsche Strafgesetzbuch
(Sehr richtig!
in der Miste und links.)
Reichstag.
35.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 18SS.
94S M Wenn wir nicht mehr Manns genug sind, durch Anwendung der bestehenden Gesetze solche Erscheinungen zurückzudrängen, wirksam genug, um auch für die Zukunst davon abzuschrecken, ja, meine Herren, dann, muß ich sagen, müßten wir vielmehr bei uns selbst Einkehr halten, nicht aber Auskehr bei den Fremden.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Nun aber habe ich von den „außerordentlichen Maßregeln '', zu denen in Nordschleswig gegriffen worden ist, auch meinerseits zwei ganz besonders zu bedauern.
Die eine ist die Bekämpfung der Muttersprache (sehr richtig!
in der Mitte), und in diesem Punkte würde ich das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hänel bereits gesagt hat, nur abschwächen, wenn ich ein Mehreres darüber sagen wollte.
Ich schließe mich ihm in diesenl Theile seiner warmen Ausführungen voll und ganz und dankbar an und muß sagen: ich glaube, im Rechte dazu zu sein, nachdem ich dreimal schon den Atlantischen Ozean zu dem Zwecke gekreuzt habe, um unsere deutschen Stammesbrüder in Nordamerika in der Bewahrung und Pflege ihrer Muttersprache zu ermuthigen und zu stärken gegenüber den Angriffen namentlich von irischer und von Seiten der msrioav kioteotiv Vssoviaiion.
Ich müßte mich in vollsten Widerspruch mit mir selbst setzen, wenn ich das, was ich für die Deutschen in Nordamerika als ihr Naturrecht fordere, den Dänen in Deutschland verweigern wollte!
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Die Herrschaft bleibt ja unbestritten und muß es immer bleiben; aber man muß dem Fremdling, den man beherrscht, auch wenn man ihm keine Erfüllung vertragsmäßiger Zusicherungen schuldet, seine Muttersprache lassen!
(Sehr wahr!)
Er hört auf, das zu sein, was er nach dem schönen Worte des Herrn Dr-.
Hänel nach dem Willen seines (R) Schöpfers ist, wenn man ihn seiner Muttersprache mit Gewalt entkleidet.
(Sehr gut!)
Man kann geradezu sagen, wenn es wahr ist, was schon im Buche des Königs Kabus steht: „der Mensch ist unter seiner Zunge verborgen; sprich, damit ich Dich sehe!
erst mit der Sprache und durch dieselbe ist der Mensch Mensch.
Wenn aber das der Fall ist, so hört der Mensch auf, seine volle Menschenwürde zu behalten, wenn man ihn mit Gewalt seiner Muttersprache entkleidet.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Aber ich sage darüber nichts mehr; ich wiederhole: ich könnte nur abschwächen, was bereits eindringlich genug gesagt ist.
Ein anderer und sehr wichtiger Punkt ist der, der auch schon im preußischen Hause der Abgeordneten durch meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten von Strombeck, zur Sprache gebracht worden ist.
Es haben preußische Amtsgerichte in Nordschleswig Eltern, die ihre Kinder nach Dänemark zur Erziehung gegeben haben, von Vormundschaftsgerichtswegen aufgefordert, ihre Kinder von dort zurückzuziehen, widrigenfalls sie zu gewärtigen hätten, daß ihnen die elterliche Erziehungsgewalt entzogen würde.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Hier handelt es sich nicht um Ausländer, sondern nach dem Zugeständnisse des preußischen Herrn Justizministers in der Sitzung des Hauses der Abgeordneten vom 23.
Januar d. I. handelt es sich um reichsangehörige und preußische staatsangehörige Bewohner von Nordschleswig.
Meine Herren, ein solcher Eingriff in das Elternrecht, wenn er wirklich die Sache ist noch in der Schwebe in letzter Instanz aufrecht erhalten werden würde, wäre ein himmelschreiendes Unrecht (sehr wahr!
links und in der Mitte), nicht nur gegen die betreffenden Eltern, gegen uns (0) alle, die wir Kinder haben.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Denn was heute diesen dänischsprechenden Preußen Nordschleswigs begegnen könnte, das kann morgen jedem von uns begegnen, der seine Kinder in eine Schule schickt, die dem Herrn Amtsrichter nicht gefällt.
Welcher deutsche Mann ertrüge es, sich von Vormundschaftsgerichtswegen in dieses Erziehungsrecht eingreifen zu lassen!

(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und wenn wir das uns nicht angethan zu haben wünschen, meine Herren, so haben wir allen Anlaß, lauten Widerspruch dagegen zu erheben, daß ein preußischer Richter auch nur den Versuch eines solchen Eingriffs gegen nichtdeutsche Eltern wagt.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Aber ich schließe mit den Worten, mit denen der preußische Herr Justizministcr damals seine Rede geschlossen hat: auch ich erwarte, daß auch in dieser Angelegenheit in Preußen lediglich nach Recht und Gesetz verfahren werde.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Munckel.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde ihn als angenommen betrachten, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
—Es widerspricht niemand; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrages der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen bei dem Königlichen Landgericht I zu Berlin wegen Be- M) leidigung sämmtlicher preußischer Landräthe, der diesen untergeordneten Polizeibeamten, der preußischen Offiziere und Staatsanwälte, des Landgerichtsdirektors Brausewetter nnd des Polizeipräsidiums schwebenden Strafverfahrens (Nr.
125 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Besprechung; 3.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission (Nr.
97, Nr.
102 und Nr.
114 der Drucksachen) —die Verlesung der Wahlkreise wird mir wohl erlassen
—das ist der Fall —; 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung sowie die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
108 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Pauli (Oberbarnim), Graf von Kanitz, Franzius und Eickhoff wünschen aus der IV.
bezw.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
—Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.