Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Zehnter, Jacobskötter, Schmid (Jmmenstadt) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Krebs in die II.
Kommission, Weitzel von Mudersbach und Speck in die III.
Kommission.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Telegraphenwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüffe in Nr.
498 her Drucksachen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe (0) dieselbe, da sich niemand zum Motte meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen zu dürfen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht erfolgen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Theile durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Da niemand widerspricht, wird mir die Ermächtigung ertheilt.
Ich rufe daher auf: H 1, 2, 3, 4, 5, -16, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, -114, 15, 16, 17, 18, 19.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen in dritter Lesung.
Desgleichen rufe ich auf Einleitung und Ueberfchrift, -und da auch hier kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich deren Annahme.
Da an dem Gesetzentwurf in dritter Lesung nichts verändert worden ist, können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Telegraphenwegegesetzes auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse auf Nr.
498 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Telegraphenwegegesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Wir haben nunmehr noch abzustimmen über die Petitionen.
Darüber ist die Diskussion in der zweiten Berathung geschlossen.
Die XIV.
Kommission beantragt: die bei dem Reichstag eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
1 (v) Diejenigen Herren, 1 welche diesen Antrag der Kommission annehmen wollen, 1 bitte ich, 1 sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen, und1hiermit1der1erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: fünfzigster1Bericht1der1Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs beziehungsweise Erlaß eines Reichsgesetzes über die Anlage und den Betrieb von Straßenbahnen (Nr.
381 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier; der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung, beziehungsweise als Material —, in Verbindung mit der dritten Berathung des von den Abgeordneten Gröber, Bassermann, von Kardorff, Lenzmann, Dr. von Levetzow, Rickert eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des K 316 des Strafgesetzbuchs, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs (Nr.
120 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf auf Nr.
120 der Drucksachen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdisknssiou über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den einzigen Artikel des Antrags Gröber, Baffermann und Genossen.
Ick bitte diejenigen Herren, welche diesen Artikel in 467 3330 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(4) der Spezialdiskussion annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Artikel ist angenommen.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Gröber, Bassermann und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in der Gesammtabstimmung ebenfalls angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
381 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3779 der Vereinigung Leipziger Fuhrwerksbesitzer zu Leipzig, betreffend die Abänderung des § 316 des Strafgesetzbuchs, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, und II Nr.
4231 des Verbandes deutscher Lohnfuhrunternehmer zu Frankfurt a. M., betreffend die reichsgesetzliche Regelung des Straßenbahnwesens, als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, und hiermit der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1 NÜÜ, nebst Anlagen (Nr.
469 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
478 der Drucksachen), b) 1 der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (470 der Drucksachen), und o) der Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900.
-M—SchnlbenlilgM 'g (Nr.
479 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister Dr. von Miguel.
Dr. von Miguel, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zürn Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, Herr Dr. Lieber hat gestern eine eingehende Kritik der Rede Seiner Majestät des Kaisers in Hamburg hier zum Vortrag gebracht.
Ich würde ihm (v) auf dieses Gebiet nicht folgen, weil ich in langjähriger parlamentarischer Praxis eine solche Behandlung Allerhöchster Kaiserlicher Aeußerungen nicht kenne.
Sie war bisher nicht üblich.
Allerdings, gegenwärtig hält sie unser hochverehrter Herr Präsident für zulässig.
Ich würde ihm aber, namentlich nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, auf diesem Wege meinerseits nicht folgen, wenn er nicht die Kaiserliche Rede und ihren Inhalt mit meiner Person in Verbindung zu bringen sich erlaubt hätte.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, Herr Dr. Lieber sagt: Ich kann mir, nachdem er seine Bemängelungen der Rede vorgetragen hat soweit ich mich in den Ereignissen, die hinter uns liegen, umsehe, nur denken, daß unverantwortliche Rathgeber (sehr gut!
in der Mitte und links) Seiner Majestät in dieser Weise das deutsche Volk verdächtigt haben.
Von den verantwortlichen Männern, die hier sitzen, dafür lege ich die Hand ins Feuer, war es keiner im Stande.
Aber es giebt ja Leute, die vom Kommunisten bis zum Agrarier (Heiterkeit links) alle Stufen der Parteiungen durchlaufen, und die dann von der Höhe ihrer Parteilosigkeit herab, die sie zwar nicht hindert, die noch bestehenden Parteien Tag für Tag gegeneinander aufzuhetzen, alle Parteien für überlebt erklären und von diesem Standpunkte aus jede, auch die legitimste, Parteiregierung in Deutschland für ein Verbrechen an dem Wohle der Nation und für eine Versündigung an der Führung der Krone halten wollen und nicht nur halten, sondern leider auch erklären.
Meine Herren, der Kritik der Rede Seiner Majestät, K die der Herr Abgeordnete Lieber gehalten hat, will ich, wie gesagt, nicht folgen.
Ich stelle ihm bloß eine andere Auffassung entgegen, welche diefe Rede ansieht für einen aus üefer Sorge für Gegenwart und Zukunft des deutschen Vaterlandes hervorgegangenen Mahnruf an das deutsche Volk, sich auf sich selbst zu besinnen, seine eigenen Interessen und zukünftigen Aufgaben und Gefahren wohl zu erkennen und entschlossen zu sein, hier die erforderlichen Maßregeln auch mit bedeutenden Opfern nicht zu scheuen.
Diese Rede hat einen sehr großen Widerhall unter Millionen Patrioten in Deutschland gefunden (sehr richtig rechts; Zurufe links), und wir können uns freuen, daß von Allerhöchster Stelle solche Worte an die Nation gerichtet werden, wobei Seine Majestät ausdrücklich sein Allerhöchstes vollstes Vertrauen zu der Liebe des deutschen Volkes zu seinem Vaterland und seine Opferfreudigkeit für dasselbe ausgedrückt hat.
Und wenn Er dabei gemahnt hat vor dem übermäßigen Fraktionswesen und der allzu großen Kritiksucht, so findet auch dies in großen Theilen der Bevölkerung volle Zustimmung und Berechtigung.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, nun sagt der Herr Abgeordnete Lieber: unverantwortliche Rathgeber und er bezeichnet deutlich genug mich wenigstens als einen derselben hätten das deutsche Volk bei Seiner Majestät verdächtigt.
Meine Herren, ein solcher Vorwurf ist mir wirklich gegen einen anderen Menschen, ohne daß man irgend welche Beweise hat, bisher in meiner ganzen Lebenserfahrung noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, unverantwortliche Rathgeber!
Ich bin in dieser Sache weder verantwortlicher noch unverantwortlicher Rathgeber gewesen.
Seine Majestät braucht keine Rathgeber (Heiterkeit und Unruhe links), Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3331 (Dr. von Miquel.)
(L.) um seinen Anschauungen auf dem Gebiete der Marine und der Flotte Ausdruck zu geben.
Jedenfalls wäre ich dazu der allerwenigst Berufene, und es wird Herrn vr.
Lieber nicht gelingen, für diese vorsichtig ausgedrückte Insinuation den allergeringsten Beweis zu erbringen.
Aber, meine Herren, welche horrende Idee, daß es möglich wäre, Seiner Majestät, dem ersten Patrioten Deutschlands, das deutsche Volk zu verdächtigen
Es ist geradezu man kann nicht anders sagen lächerlich, einen solchen Gedanken nur auszusprechen.
Nun aber, meine Herren, benutzt der Abgeordnete Lieber und das war vielleicht der ganze Zweck der Sache die Gelegenheit, mich hinzustellen als einen Mann, der keine eigene Ueberzeugung hätte, der seine Meinung fortwährend wandle (sehr richtig!
links), und der glaubt, von der Hochflut seiner eigenen Selbstüberschätzung aus alles Parteiwesen als schädlich und nachtheilig bezeichnen zu dürfen.
Herr Dr. Lieber stellt den Kommunisten auf die eine Seite und den Agrarier auf die andere Seite.
Meine Herren, ich habe nie geleugnet, daß ich in der Jugendzeit, unter den Eindrücken des Jahres 1848, welches ich als Student erlebte, unfähig, der Dialektik eines so bedeutenden Denkers zu widerstehen, 1 mich den Anschauungen von Karl Marx anschloß.
1 Ich habe das nie geleugnet, habe auch keinen Grund gehabt, das zu leugnen; im Gegentheil, ich werde Ihnen gleich sagen: ich bin dieser Entwicklungsperiode dankbar.
Aber ich habe auch hinzugefügt, daß diese in der unreifen Jugend angenommene Anschauung bei mir sehr kurze Zeit vorgehalten hat, daß ich noch in jungen Jahren mich von diesen Ideen durch eingehende historische und wissenschaftliche Studien losgesagt habe.
Vielleicht hat man mir es nicht glauben wollen oder in dem Ablegen dieser Anschauungen (v) eine unberechtigte Wandelbarkeit meiner Auffassungen gesehen.
Nun, meine Herren, ich werde Ihnen hier einen Zeugen mal vorführen obwohl ich nicht glaube, einen solchen zu brauchen—, den Sie alle kennen, dem niemand hier im Hause Parteilichkeit oder Unwahrhaftigkeit vorwerfen wird und vorwerfen kann: das ist der Wirkliche Geheime Rath Planck, der erste Mitarbeiter an der Herstellung des deutschen Zivilgesetzbuchs.
Meine Herren, er schreibt bei einer Gelegenheit an mich Folgendes: Lebhaft tritt vor meine Seele die Zeit, als Du in den fünfziger Jahren Advokat hier in Göttingen warst, und wir damals neben der hannöverschen Politik eifrig Nationalökonomie zusammen betrieben.
Er ist also ganz genau unterrichtet über meine damaligen Auffassungen.
Du warst damals schon von Deiner jugendlichen Schwärmerei für Marx geheilt; gründliche geschichtliche und wissenschaftliche Studien hatten Dich von der Unhaltbarkeit und Undurchführbarkeit der Marx'schen Theorien überzeugt.
Auf der anderen Seite aber erkanntest Du schon damals die ungeheure Wichtigkeit der sozialen Probleme, und ich erinnere mich immer noch mit Freude der vielfachen Anregungen, die ich Dir verdanke.
Auch die agrarischen Fragen bildeten damals schon den Gegenstand unserer Gespräche.
Grundrente und der normale Arbeitslohn nach dem isolirten Staat von Thünen wurden lebhaft diskutirt.
Auf den theoretischen Grundlagen, die Du damals gelegt, hast Du dann weiter gebaut, und Deine ganze mehr als vierzigjährige Thätigkeit zeigt eine konsequente Fortentwicklung dieser Richtung unter steter Beobachtung der realen Verhältnisse.
Möge es Dir auch bei der neuen großen Aufgabe, die Dir geworden, ge- (0) lingen!
(Zurufe links.)
Nun, meine Herren, hieraus geht doch klar hervor, daß man gerechterweise diese Durchgangsentwicklung in der frühesten Jugend mir nicht als Wandelbarkeit vorwerfen kann, und ich finde es, ich glaube mit Ihrer Zustimmung, sehr kleinlich, immer nach Art der Tante Voß (Heiterkeit und sehr richtig!
rechts; Lachen links) auf diese alte Zeit vor nahezu 50 Jahren wieder zurückzukommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ging mir damals nicht allein so, sondern unter den Eindrücken der Erschütterungen des Jahres 1848 waren Hunderte von Studenten genau in derselben Lage (sehr richtig!
rechts), und meine damaligen Freunde, soweit sie heute noch leben, stehen heute genau auf demselben Standpunkt wie ich.
Seit der Zeit aber, Herr Dr. Lieber, habe ich keine anderen Wandlungen durchgemacht als diejenigen, welche jeder denkende Mensch, der sich um die öffentlichen Angelegenheiten bekümmert, tägliche Erfahrungen macht, immer gegen neue und veränderte Ausgaben gestellt ist, nothwendig durchmachen muß, wenn er sich nicht einbildet, eine einmal gefaßte Meinung sei nun für ewige Zeiten richtig, wie sich auch die Zustände und Verhältnisse geändert haben mögen.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem Wort.
„Agrarier ''.
Ja, wenn Herr vr.
Lieber unter Agrariern versteht die objektive Beurtheilung der Lage der Landwirthschaft, das Verständniß, daß wir in Deutschland weder allein ein Agrarstaat noch allein ein Industriestaat sein können (sehr richtig!
rechts), daß die Landwirthschaft ohne ihre eigene Schuld durch (v) die Entwicklung der Dinge in eine schwere Lage gekommen ist (sehr richtig!
rechts), und daß der Staat die Aufgabe und die Pflicht hat, soweit es in seiner Macht liegt und soweit die Interessen der anderen Klassen dadurch nicht geradezu gefährdet werden (sehr richtig!
links), zu thun für die Landwirthschaft, was seinerseits möglich ist (bravo!
rechts), wenn Sie dies als Agrarier bezeichnen, meine Herren, so übernehme ich diese Charakterisirung mit Stolz (bravo!
rechts) und werde dem gemäß in der kurzen Zeit, wo ich noch mitzuwirken haben werde, weiter handeln.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, nun komme ich auf den Vorwurf, daß ich das deutsche Volk bei Seiner Majestät verdächtigt habe.
Sie werden es mir nachfühlen, meine Herren, daß ich es unter meiner Würde halten muß, auf einen solchen Vorwurf zu antworten.
Ich könnte es auch nicht in parlamentarischen Formen; mein Widerwille würde mir Worte in den Mund legen, die ich beklagen möchte (oh!
links), und deswegen gehe ich darüber hinweg.
Ich glaube, was die Liebe zum deutschen Volke betrifft, die Arbeit für die Wiederaufrichtung des Deutschen Reichs, eine 40jährige Thätigkeit auf allen Gebieten, die die Interessen des Reichs und des Staates berühren, könnte ich vielleicht vermessen genug sein, mit dem sehr verdienten Abgeordneten I) r. Lieber mich in eine Linie zu stellen.
(Heiterkeit.)
Ich verstehe nicht, woher der plötzliche Zorn des Herrn Abgeordneten Lieber gegen mich eigentlich ent467 3332 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(Dr. vo« Miquel.)
(L) standen ist.
Wir hatten im vorigen Landtage gemeinsam für den Kanal und das Kommunalwahlgesetz gekämpft, allerdings ohne Erfolg; wir schieden anscheinend im besten Einvernehmen.
Der Herr Abgeordnete Lieber wollte sogar am letzten Tage seiner Anwesenheit mir noch die Ehre seines Besuches schenken und bei mir essen.
Herr Dr. Lieber besuchte mich dann in freundschaftlichster Weise in Ems, und wir unterhielten uns dann bei Tische über die laufenden Fragen, die ich eben bezeichnet habe, in vollem Einvernehmen.
So schieden wir in freundschaftlicher Weise.
Von irgend einer Mißhelligkeit über mein Benehmen in irgend einer dieser Fragen war gar keine Rede.
Plötzlich wird in Mainz eine Rakete losgelassen gegen mich (Heiterkeit); ich werde als der Feind des Zentrums bezeichnet, vor dem man sich hüten muß, als ein einflußreicher Mann, auf den man achten muß bei den Beschlüssen, die das Zentrum fasse.
Ich war im höchsten Grade erstaunt und wußte mir die Sache nicht zu erklären.
Dem folgte nun unmittelbar eine gewaltige Hetze der ganzen klerikalen Presse gegen mich. Ich sah also, es war System in der Sache.
Was eigentlich bezweckt wurde, woher dieses alles rührte, weiß ich bis heute noch nicht.
Der Herr Abgeordnete Lieber weiß recht gut, wie sehr ich von jeher die konfessionellen Fragen mit der größten Objektivität, mit Gerechtigkeit und Billigkeit behandelt habe sowohl als Abgeordneter und als Mitglied des Herrenhauses, als Minister ebenso wie als Kommunalbeamter.
Er weiß ganz genau, daß ich die konfessionelle Schärfen in unserem Vaterlande für eine große Schwächung, ja für ein Unglück für uns halte, welche die Geschichte unseres Vaterlandes mit sich gebracht hat; er weiß ganz genau, daß ich immer gehofft habe und danach gestrebt habe, diese Gegensätze möglichst abzuschwächen, schon weil ich darin eine große Stärkung unseres Vaterlandes erblicke; er weiß ganz D) genau aus sehr vielen Unterredungen, daß ich in vollem Maße die patriotische und reichstreue Haltung des Zentrums bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs und des Flottengesetzes anerkannt habe.
Er weiß also ganz genau, daß ich nicht fähig bin, gegen das Zentrum irgendwo zu hetzen, und ich begreife daher nicht, wie er dazu kommt, mir solche Dinge zu imputiren.
Meine Herren, ja, meine Neigung, die Minorität möglichst in unserem Vaterlande zu befriedigen, hat mir von je her seit langen Jahren viele Vorwürfe meiner eigenen politischen Freunde zugezogen.
Man kann dabei aber nicht weiter gehen, als das allgemeine Staatsinteresse, als die Aufgabe der Regierung, Friede unter den Konfessionen zu erhalten, es zuläßt.
In dieser Beziehung sind bestimmte Grenzen gezogen, die ein gewissenhafter Staatsmann nicht überschreiten kann.
Ueber das Maß gerade des Entgegenkommens gegen die Minderheit kann man ja verschiedener Meinung sein; aber diese eine Grenze: daß nichts geschehen darf, was den Frieden unter den Konfessionen gefährdet, muß jeder Staatsmann innehalten, und ich glaube nicht, daß das Zentrum mehr wird verlangen dürfen.
Also woher kommt diese schroffe Haltung, die zu solchen Vorwürfen führt
Vielleicht klärt Herr Dr. Lieber es uns näher auf.
Ich weiß es nicht.
Aber, meine Herren, ich werde mich in meiner politischen Haltung dadurch nicht im geringsten stören lassen.
Ich werde ruhig meiner eigenen Ueberzeugung weiter folgen.
Ich werde den Krieg nicht mit Krieg erwidern, weil viel größere vaterländische Interessen hier auf dem Spiele stehen als ein Zeitungskrieg und die Rede eines einzelnen Abgeordneten, und diese allein werden für mich entscheidend sein.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, wenn ich nun noch zwei Worte zur Sache sagen darf, so möchte ich zunächst verweisen auf die Reden des Herrn Schatzsekretärs und der übrigen Herren aus den Reichsämtern mit der kurzen Bemerkung, daß ich mich (0) ihren Anschauungen nur in allen Punkten anschließen kann.
Als preußischer Minister, namentlich als preußischer Finanzminister- bin ich natürlich verpflichtet, mich um den Stand der Reichsfinanzen und ihre zukünftige Entwicklung, um die Höhe der Zumuthungen, die man an Sie und das deutsche Volk stellen kann, genau zu bekümmern; und da, kann ich nur sagen.
nach meiner Auffassung ist die bevorstehende Flottenvorlage in keinerlei Widerspruch mit der Leistungsfähigkeit der Reichsfinanzen und ihrer wahrscheinlichen zukünftigen Entwicklung und der inneren Kraft des deutschen Volkes.
Der Abgeordnete Lieber hat sich darauf berufen, daß ich immer davor gewarnt habe, in Preußen allzu große dauernde Ausgaben auf schwankende Einnahmen zu verweisen.
Ich stehe auch hier genau auf demselben Standpunkt, bin aber der Meinung, daß ein Volk, dessen Wohlstand in einem solchen Maße wächst wie der des deutschen Volkes, dessen Handel und Industrie auf allen Gebieten so gewaltig fortschreiten, welches sich um 300 000, 500 000 Seelen jedes Jahr vermehrt, wohl berechtigt erwarten kann, daß die Zolleinnahmen, die Haupteinnahmen des Reichs, in dauerndem Steigen begriffen bleiben werden.
Allein schon die regelmäßige Volksvermehrung muß dahin führen.
Man hat mir imputirt, ich hätte auch in der Presse auf die Kornzölle und ihre Steigerung hinweisen lassen.
Das ist natürlich vollständig aus der Luft gegriffen.
Ich bin umgekehrt der Meinung: wenn wir einmal zu einer Steigerung der Getreidezölle kommen, so ist das mindestens ein ebenso starkes Moment für die Verminderung der Einnahmen aus den Getreidezöllen als für ihre Vermehrung.
(Zustimmung rechts.)
Denn die Getreidezölle sollen doch den Zweck haben, die Laudwirthschaft in den Stand zu setzen, in entschiedenerem und größerem Maße als bisher den eigenen heimischen Ml Bedarf an Getreide selbst zu produziren (sehr richtig!
rechts), was naturgemäß zu einer Abminderung des Imports, folglich zu einer Verminderung der Einnahmen aus den Getreidezöllen, führen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Finanziell, glaube ich, haben Sie daher nichts zu befürchten; eine Steuererhöhung wird nach meiner Ueberzeugung, soweit man in die Zukunft sehen kann, durch die Vermehrung der deutschen Flotte nicht herbeigeführt werden (Bewegung links); wohl aber wird die Leistungskraft des deutschen Volkes durch den größeren und sichereren Schutz unserer Küsten und Häfen, unseres Handels und Exports der Millionen von Deutschen, die im Auslande arbeiten, aber mit ihrem Vaterlande in Verbindung bleiben, dadurch erheblich gehoben werden.
Meine Herren, die Aelteren unter Ihnen werden sich noch der Zeit erinnern, wo wir in unseren traurigen deutschen Zuständen mit Angst und Sorge an jedem ersten Januar nach Paris blicken mußten, was der dortige Kaiser wohl zu sagen beliebte, ob er uns gnädig sei oder nicht, weil uns das Gefühl der Schwäche in einem Grade drückte, daß wir meinten, abhängig zu sein von der Gunst oder Ungunst des jeweiligen Machthabers in unserem Nachbarstaate.
(Bewegung.)
Welcher Segen für das deutsche Volk, daß es jetzt sicher in sich selbst sein kann, daß es durch eigene Macht den Frieden erzwingt, wenn es nöthig ist, und daß, wenn er nicht behauptet werden kann, das deutsche Volk stark genug ist, zu Lande gegen eine Welt in Waffen zu fechten!
Welche Sicherheit unserer ganzen nationalen Existenz und Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3333 (brühigen Arbeit wird dadurch gegeben!
Genau so liegt die Sache aber bei der Flottenfrage, vielleicht in noch höherem Grade, weil wir da die weiten Wege über See haben, weil wir uns da viel sorgsamer und zeitiger vorbereiten müssen für die möglicherweise kommenden Eventualitäten und Gefahren.
Da muß das Volk noch mit viel größerer Voraussicht und Einsicht die Maßnahmen unterstützen, die unter allen Umständen uns sichern, mit Ehren auch auf dem größeren Gebiete der Weltpolitik bestehen zu können.
Meine Herren, wir sind in Deutschland zu groß geworden, um wieder klein zu werden; wir können nicht eine bloße Landmacht mehr sein: unser Wohl und Wehe hängt jetzt in viel größerem Maße von unserer Stellung im großen Weltverkehr ab.
Man mag das wünschen oder nicht, Thatsache ist es; und das deutsche Volk verkennen die Gegner der Flottenvermehrung es nicht!
begreift es heute: die Konsequenzen einer negativen Haltung würden nicht blos der Nation schädlich sein, sondern auch der Partei, die diese negative Haltung annimmt.
Gewiß, unsere Aufgabe in Deutschland ist eine sehr schwierige.
Gelegen mitten in Europa, an beiden Seiten die größten Militärmächte, andererseits so stark bevölkert, daß die innere Produktion nothwendig unsere Grenze überschreiten muß, daß die Beschäftigung eines großen Theils unseres Volkes sonst unmöglich ist, werden wir nothgedrungen auf den großen Weltmarkt verwiesen, und wir müssen daraus die Konsequenzen ziehen.
Wenn die Nation das nicht will, wenn sie diese Opfer nicht bringen will, nun, meine Herren, dann wird nicht Fortgang, Fortschritt, sondern Rückgang und Verkümmerung das Loos des deutschen Volkes sein.
(Sehr richtig!
rechts.
Bewegung links.)
Meine Herren, aber wir können auch die Opfer bringen.
Ich, der ich doch in finanziellen Dingen genau (L) sehe und die Entwicklung des Wohlstandes im deutschen Volke aufs sorgfältigste beobachte, bin der festen Ueberzeugung, daß wir uns kein zu großes Ziel setzen, daß wir nicht leichtsinnig mit den Ausgaben zur Vertheidigung der Landessicherheit, für unsere Ehre und Selbständigkeit vorgehen, wenn wir nicht bloß ein starkes Landheer, sondern auch eine starke Flotte haben.
Ich bin überzeugt, daß die nähere Prüfung der gesummten Vorlage auch die Herren vom Zentrum, wie das erste Mal, so auch diesmal, von der Ueberzeugung der Nothwendigkeit der Vorlage durchdringen wird, und daß man hier keine Wahl hat.
Rückwärts wollen wir doch nicht, wir müssen vorwärts.
Dann müssen wir aber auch die nöthigen Opfer dafür bringen.
Meine Herren, möge das Zentrum, mit dem ich mich ja zu meinem Bedauern viel habe beschäftigen müssen (Heiterkeit), nur in dieser Frage seinen eigenen Spuren folgen!
Bisweilen hatte ich früher den Eindruck, daß in der Reichspolitik das Zentmm unter seiner damaligen Führung etwas zu sehr den Blick auf die Einzelstaaten gerichtet hatte und das Reich erst in zweiter Linie berücksichtigte.
Heute, von meinem finanziellen Standpunkte aus, wollen mir die Herren das nicht übel nehmen!
denke ich bisweilen, das Zentrum ist in den Finanzen zu reichsfreundlich (Heiterkeit), es ignorirt mir zu sehr die Interessen der Einzelstaaten.
Aber hier sind Einzelstaaten und Reich vollständig eins: die Fürsten und Regierungen der Staaten Deutschlands wollen diese Opfer bringen, weil sie sie für nöthig halten; hier ist kein Gegensatz zwischen Staaten und Reich vorhanden, hier mögen daher alle zum gedeihlichen Ende zusammenwirken!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete so) Nr.
Sattler.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Nr.
Sattler verzichtet zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nr.
Lieber (Montabaur).
Nr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich bin dem Herrn Abgeordneten Nr.
Sattler ganz besonders dankbar, daß er mir Gelegenheit giebt, dem Herrn Staatsund Finanzminister von Preußen Nr.
von Miquel sofort zu antworten.
Zunächst gebe ich meiner Freude darüber Ausdruck, daß es mir gelungen ist, den geehrten Herrn, den wir so lange Jahre hier nicht gesehen haben (sehr gut!
und Heiterkeit links), wieder einmal in unsere Mitte zu führen.
Ich kann auch vollauf bestätigen, was er über die guten persönlichen Beziehungen gesagt hab, die bis vor kurzem zwischen uns gewaltet haben und meines Wissens ich unterscheide politische und persönliche noch heute nicht gestört sind.
Wenn der verehrte Herr auf einzelne Unterredungen, auf einzelne Besuche u. dgl-, auch private Vorgänge hingewiesen hat, so folge ich nicht seinem Vorgang, sondern der guten Uebung aller Berliner Parlamente, seit ich denselben anzugehören den Vorzug habe, über private Unterhaltungen öffentlich nichts zu verlautbaren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich darf mir nur erlauben, einen thatsächlichen Irrthum des sehr geehrten Herrn hinsichtlich meines Besuches bei ihm in Ems zu berichtigen.
Dieser Besuch hat nicht nach dem Scheitern der Kanalvorlage stattgefunden, sondern in der großen Zwischenpause, die das preußische Abgeordnetenhaus im Sommer dieses laufenden Jahres gemacht hat.
Der Herr Staatsminister selbst wird die Wichtigkeit dieser Richtigstellung in dem Gange seines Versuches, die Frage, (v) woher, wie er sich auszudrücken beliebte, der plötzliche Zorn des Abgeordneten Dr. Lieber stamme, zu lösen, in ihrer Bedeutung ermessen.
Ich gehe darauf öffentlich nicht näher ein.
Wenn der verehrte Herr geglaubt hat, eine Kritik an meiner angeblichen Kritik der Hamburger Kaiserrede nochmals üben zu sollen, nachdem dies gestern schon der Herr Reichskanzler selbst gethan, so tröste ich mich mit dem Herrn Präsidenten dieses Hauses, der heute dabei nicht leer ausgegangen ist und gestern das Nöthige erklärt hat, um mich gegen derartige Angriffe aus dem Kreise des hohen Bundesrathes zu decken und darüber vollständig zu beruhigen.
Ich werde mir niemals und von niemandem das Recht streitig machen lassen, soweit die Geschäftsordnung des Hauses und deren Handhabung durch das Präsidium, das der Reichstag sich in freier Wahl giebt, es gestattet, als Vertreter des deutschen Volkes auch vor Seiner Majestät dem Kaiser in aller Ehrerbietung, aber mit aller Entschiedenheit und allem Freimuth das zu sagen, was ich zu sagen für nöthig halte.
(Lebhaftes Bravo!)
Ich will indeß nicht unterlassen, ausdrücklich darauf aufmerksam zu machen, daß ich viel weniger eine Kritik an der Rede Seiner Majestät geübt, als vielmehr dem tiefen Bedauern und den schmerzlichen Empfindungen darüber Ausdruck gegeben habe, daß Seine Majestät der Kaiser dem deutschen Volke zugetraut hat, es könne die Partei über das Wohl des Ganzen setzen.
(Sehr gut!)
Der Herr Minister hat sich ganz besonders darüber beschwert gefühlt und das wird ihn ja wohl hierher geführt haben —, daß ich mir so nannte er es erlaubt habe, seine Person mit dieser Allerhöchsten Kundgebung in Verbindung zu bringen.
Der Herr Minister irrt darin, 3334 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs) () wenn er glaubt, ich habe ihn dabei zu den unverantwortlichen Rathgebern der Krone gezählt; ich habe zunächstvon unverantwortlichen Rathgebern gesprochen, dann vonverantwortlichen, die hier saßen, und schließlich von Leuten, unter deren Porträt er sein eigenes Bild zu erkennen, ich weiß nicht, ob ich sagen soll, die große Güte gehabt hat.
(Große Heiterkeit.)
Für einen Porträtmaler ist es immer ehrenvoll und schmeichelhaft, wenn das Bild ähnlich, wenn schon nicht schmeichelhaft, gefunden wird.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich leugne auch gar nicht, daß ich, als ich von solchen Leuten sprach, den preußischen Herrn Staats- und Finanzminister im Auge hatte, und zwar, meine Herren, als einen verantwortlichen Rathgeber, und ich will ihm die Aufklärung darüber, wie ich gerade an ihn zu denken veranlaßt worden bin, durchaus nicht schuldig bleiben.
In unser aller Erinnerung lebt es doch, daß er es war, der, noch ehe er in die allernächste Nähe Seiner Majestät und auf eine der höchsten Stellen des Staates Preußen berufen wurde, öffentlich alle gegenwärtigen politischen Parteien für überlebt erklärte.
(Sehr richtig!)
Was lag näher, als daran zu denken, daß ein Mann, von dem es ebenso ein ''öffentliches Geheimniß ist, daß er nicht zu den geringsten Rathgebern Seiner Majestät gehört, daß ein Mann, der von langen Jahren her für diese Ansicht im ganzen deutschen Reich bekannt ist, daß er mit dieser Ansicht auch bei seiner Majestät dem Kaiser nicht hinter dem Berge gehalten habe
(Sehr richtig!
links.)
Es ist dabei durchaus nicht von mir behauptet worden, der Herr Staatsminister habe das mit Rücksicht auf die Flottenfrage oder zum Zwecke der Hamburger Kundgebung gethan.
Es ist nur der Meinung Ausdruck gegeben, daß (L) solche Männer, die solche Ansichten hegen, die auch Gelegenheiten, sie zu äußern, da zu äußern, wo ich annahm, haben, durchaus in der Lage sind und waren, darauf einzuwirken, daß sich derartige Vorstellungen festsetzen und festsetzen wider die objektive Wahrheit der Thatsachen im deutschen Volke.
Nun spricht der Herr Minister von der in Mainz losgelassenen Rakete, dem daran sich unmittelbar anknüpfenden Treiben der Presse gegen ihn und wirft die Frage auf: woher der plötzliche Zorn des Abgeordneten Dr. Lieber
Ich will, indem ich mich anschicke, auch hierauf dem Herrn Minister eine offene Antwort zu geben, vorausschicken, was auch der Herr Minister an dieser Stelle hervorgehoben hat, daß ich durchaus anerkenne, daß er in konfessionellen Fragen in unserem Vaterland mit großer, vielleicht so nahm er ja selbst für sich in Anspruch mit größter Objektivität schon zu Zeiten gehandelt hat, in denen es daran bei Anderen sehr schmerzlich, für uns wenigstens sehr schmerzlich, fehlte.
Es ist mir auch eine wahre Genugthuung, dem Herrn Staats- und Finanzminister weiter zuzugestehen, daß ich mit ihm seit langen Jahren sowohl im preußischen Abgeordnetenhause als hier im Reichstage, als auch in verschiedenen Körpern der Selbstverwaltung, in Friede und Eintracht und in gegenseitigem Verständniß gemeinsam gearbeitet habe.
Wenn er mich fragt, wieso ich zu meinem Angriff auf ihn komnte, so will ich für heute nur drei Dinge erwidern.
Zunächst eine Sache, die ebenfalls öffentlichen Rechtens ist, die weltkundig ist: ich glaube seit langen Jahren die zutreffende Beobachtung gemacht zu haben, daß es der Herr Staats- und Finanzminister von Preußen war, der das preußische Abgeordnetenhaus zunächst gegen diejenige Finanzpolitik im Reiche, dann aber auch gegen die gesammte Reichspolitik, mobil zu machen immer und immer wieder Anlaß genommen hat, welche meine politischen Freunde wesentlich mit ins Leben gerufen und bis l A hierher durchführen geholfen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe mich überzeugt, daß dies ein verhängnißvolles Thun des geehrten Herrn ist, weil ich mir sagen mußte, daß die auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern und Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers hier beklagte zunehmende Reichsverdrossenheit, namentlich in Süddeutschland, keine bessere Rechtfertigung finden könne als die systematische Erweckung und Hegung des preußischen Partikularismus gegen das Reich.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.
Widerspruch rechts.)
Der bayerische und Württembergische Partikularismus können in Wahrheit keine bessere Rechtfertigung finden als die, daß seit Jahren im preußischen Abgeordnetenhaus und der Herr Minister hat sich ja auch heute nicht enthalten, eine derartige Anspielung zu machen, als ob meine politischen Freunde zu reichsfreundlich und zu wenig freundlich für die Einzelstaaten seien ein derartiger Feldzug gegen den Deutschen Reichstag, der in Preußen unter der Aegide des Herrn von Miguel geführt worden ist, schließlich zum größten Nachtheil für das Deutsche Reich ausgehen muß, und daß er auch wesentlich dazu beiträgt, wenn sich die Parteigegensätze, sagen wir genauer die Partikularistengegenfätze, in Deutschland nicht besser gegen einander abgleichen, als wir alle wünschen.
Ich komme dann zuerst an eine Erfahrung, die ich beim Flottengesetz gemacht habe, und ferner an eine Erfahrung, die ich beim letzten Friedenspräsenzstärkegesetz gemacht, und deren Lösung ich erst sehr spät, aber durchaus zuverlässig gefunden habe.
Daß ich bei dem Zustandekommen des Flottengesetzes vom Jahre 1898 zu den am besten Unterrichteten gehört habe, wird mir ja wohl allseitig zugestanden werden, wird auch der Herr Staats- und Finanzminister von Preußen nicht leugnen.
Es gab nun eine (W Zeit, in der es nach schwerer Mühe gelungen war, daß durch die Annahme der fogenannten Deckungsparagraphen seitens mehrerer Parteien dieses hohen Hauses, die sich zu dieser Annahme lediglich im Interesse des Zustandekommens des Flottengesetzes hatten entschließen können, das Flottengesetz endgiltig gesichert zu sein schien.
In diesem Augenblick wurde ich mit Schwierigkeiten bekannt, die an diese Deckungsparagraphen und ihre Rückwirkung namentlich auf die Finanzen Preußens anknüpfend, die endgiltige Annahme derselben seitens des Bundesraths, wenigstens seitens der preußischen Stimmen im Bundesrathe, in ernste Gefahren zu bringen drohten.
Ich bin damals, ich weiß nicht, ob richtig oder unrichtig, aber so glaubwürdig, wie man es sein kann, unterrichtet worden, daß die Krisis sich sogar bis dahin zugespitzt habe, daß es einen Augenblick fraglich erschienen sei, ob der verdiente Herr Staatssekretär, der das Flottengesetz einund zu Stande gebracht hat, diese Schwierigkeiten überwinden und noch ferner im Amte bleiben könne.
Eine Lösung, wer diese Schwierigkeiten heraufbeschworen, konnte mir damals nicht gegeben werden.
Sie ist mir in dem verwichenen Sommer dahin geworden, daß der preußische Herr Staats- und Finanzminister vr.
von Miguel daran nicht unschuldig sei.
(Bewegung.
Hört!
hört!
links.)
Ich komme zum Friedenspräsenzstärkegesetz, das wir im gegenwärtigen Jahre verabschiedet haben.
Auch da war in der Budgetkommission nach langen Mühen eine Verständigung gefunden worden, weil die Mehrheitsparteien der Kommission die begründete Annahme zu hegen alles Recht hatten es wird mir keines von den Mitgliedern dieser Mehrheitsparteien dies bestreiten —, diese Verständigung werde sowohl die militärische als die politische Genehmigung aller derjenigen Instanzen finden, die außerhalb des Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3335 M Reichstags über dieselbe zu befinden hätten.
Wir waren aus der betreffenden Sitzung der Budgetkommission hinweggegangen in der Ueberzeugung: die Vorlage kommt in Frieden zur Verabschiedung.
Urplötzlich wurde die schwer gefundene Verständigung mit dem Stigma der Unannehmbarkeit belegt, und abermals stand, wenigstens 24 Stunden lang, es waren die Iden des März, wie allen Herren, die das mit erlebt haben, erinnerlich ist, die Krisis so, daß man in jedem Augenblick die Auflösung des Reichstags zu erwarten sich in der Lage fand.
Auch für die Schwierigkeiten, die damals sich aufthürmten, und deren Lösung mit Aufgebot äußerster Mühe im letzten Augenblick noch gelungen ist, war es mir damals und lange Zeit nachher nicht möglich die Quelle zu entdecken.
Lange Zeit nachher, unmittelbar vor Schluß des Landtags, habe ich ebenso glaubwürdig, wie die frühere Mittheilung, die Mittheilung erhalten, daß wiederum der Königlich preußische Staats- und Finanzminister es gewesen, der die Schwierigkeiten im März verursacht oder doch mit verursacht habe und, wenn es nicht gelungen wäre, die Lösung herbeizuführen, damals die große Katastrophe, die wir alle zu vermeiden wünschten, mit oder allein zu verantworten gehabt hätte.
Und nun das Dritte!
Ich gebe dem Herrn Minister zu die Herren von rechts rufen: Namen nennen!
Sie können mich todtschlagen, ehe ich Ihnen die Namen nenne.
(Heiterkeit.)
Das werden Sie doch hoffentlich von mir nicht erwarten.
Hier steht Mann gegen Mann, und ich beanspruche genau dieselbe Glaubwürdigkeit, die der Herr Staatsminister von Miguel für sich beansprucht, auch für mich. (Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Ich gebe dem Herrn Staatsminister zu, daß bis zuletzt auch ich der Meinung lebte, in redlichem Zusammenwirken mit ihm das Zustandekommen der Kanalvorlage zu fördern, (u) Er wird sich meine Ueberraschung vorstellen, als ich am Tage nach dem Scheitern der Kanalvorlage, unmittelbar nachdem das mir hinterbrachte Wort aus seinem Munde gekommen, die Mittheilung erhalten habe, daß er den ersten Berichterstatter, der ihm an dem Morgen begegnete, mit der Parole entlassen hat: Das Zentrum ist am Falle der Kanalvorlage schuld.
Nachdem ich dies gehört, habe ich allerdings meine politische Freundschaft für den Herrn Staats- und Finanzminister Dl-.
von Miguel einer Revision unterziehen zu müssen geglaubt.
(Heiterkeit.)
Ich freue mich aber, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, ihm offen und rückhaltlos Antwort auf seine für mich gewiß schmeichelhafte Frage zu geben: woher der Zorn des Abgeordneten Di-.
Lieber
Und ich will gerne seiner hochherzigen Erklärung, daß er sich dadurch in seiner politischen Haltung nicht werde beirren lassen, auch die meinige entgegensetzen.
Auch wir werden, wenn der Herr Staatsminister seinerseits das Wohl des Vaterlandes vor gegenseitigen Zorn in jedem Augenblick und bei jeder Gelegenheit zu setzen verspricht, nicht fehlen darin, daß auch uns das Wohl des Vaterlandes auch über die berechtigteste Mißstimmung über einen einzelnen Minister weit erhaben ist.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister Dr. von Miguel.
Dr. von Miguel, Vizepräsident des Königlich preußischen Staatsministeriums, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich freue mich, nun doch etwas mehr erfahren zu haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber das, was ich erfahren habe, ist doch nicht viel; (0) denn erstens ist alles das, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber mir vorwirft, irrig (Unruhe in der Mitte), und zweitens erklärt es einen so plötzlichen Umschwung nicht, weil alle diese Dinge Jahre zurückliegen, also unmöglich von heute auf morgen die Anschauungen des Herrn Abgeordneten l) r. Lieber ändern konnten.
(Große Unruhe.)
Ich will kurz auf alle Gründe, die er angiebt, eingehen.
Ich sei von jeher ein Erschwerniß gegenüber der Reichsfinanzpolitik des Zentrums gewesen!
Ist absolut falsch von A bis Z!
Im Gegentheil!
Das große Verdienst, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in Beziehung auf die Reichsfinanzpolitik, insbesondere durch die Einführung der Schuldentilgung, wenn auch in ungeregelter Weise, sich erworben hat, habe ich stets offen anerkannt.
Kein einziger Fall ist dagewesen, wo ich mich gegen die Beschlüsse des Reichstags in dieser Beziehung aufgelehnt habe, nicht einer, meine Herren!
Diese Finanzpolitik ging mir nicht weit genug, und ich erblickte immer darin nur einen Anfang zum Besseren.
Ich wollte organische, auf der Gesetzgebung beruhende Reformen des Reichsfinanzwesens und will sie noch heute, wie alle Bundesstaaten zu ihrer Erhaltung sie nothwendig wünschen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich habe gegen diese Anfänge mich nie erklärt.
Im Gegentheil, ich bin immer sehr erfreut gewesen, daß man wenigstens einen Anfang machte, wenn ich auch, wie gesagt, glaubte, man könne nicht dabei stehen bleiben.
Also dieser Vorwurf fällt weg.
Die Herren, die hier neben mir sitzen, wissen ja, daß das, was ich sage, richtig ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Deckungsfrage für das Flottengesetz.
Hier mein verehrter Herr Nachbar hat damals diese allerdings recht bedenkliche Beschlußfassung des Reichstags im Staatsministerium (v) vorgetragen.
Wir waren der Ansicht, daß eine solche Bindung der freien Bewegung des Reichstags und der Bundesregierungen in Beziehung auf die Handhabung der Finanzen an sich sehr bedenklich sei, wir aber doch im Interesse des Zustandekommens des Flottengesetzes unbedingt beitreten mußten, und das ist dann, ich kann wohl sagen, ohne jeden Widerstand sofort im Staatsministerium beschlossen worden.
Also wieder nicht zutreffend.
(Heiterkeit rechts.)
Nun komme ich auf die Behauptung, daß ich bei der Feststellung der Friedenspräsenz Schwierigkeiten gemacht hätte, welche fast das ganze Gesetz über die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke in Frage gestellt haben.
Dies ist mir vollkommen neu.
Im Gegentheil, von meinem rein finanziellen Standpunkte aus, einseitig betrachtet, hätte ich ja den Abstrich an der Friedenspräsenzstärke nur mit Freuden begrüßen können.
Wie sollte ich also dazu kommen, als Finanzmann in dieser Beziehung den Beschlüssen des Reichstags entgegenzutreten
Ich hätte aber trotzdem gewünscht, die volle damals geforderte FriedensPräsenzstärke wäre bewilligt worden.
Also auch das ist nicht richtig, und ich bin so nicht klüger als zuvor.
Aber der Herr Abgeordnete Lieber hat ja anerkannt, daß, wenn ich das große Vaterland im Auge behielte und keine Parteirücksichten verfolgte, das Zentrum dies dann in gehöriger Weise beachten werde.
Ja, meine Herren, das ist eigentlich auch wenig schmeichelhaft (Rufe: Lauter!)
1) denn die Voraussetzung für ein gutes Einvernehmen, wenn ich die großen allgemeinen Reichsintereffen im Auge behielte, setzt doch einen Zweifel voraus, den man wenigstens nicht schmeichelhaft nennen kann.
Ich hole noch etwas nach, das sich gerade auf die finanzielle Seite bezieht.
Der Herr Abgeordnete Lieber 3336 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
O) hat in seiner Finanzrede von gestern gesagt, es sei eigentlich nicht richtig, diese neue Flotte durch Anleihen auszubringen, man müsse vielmehr einen Theil wenigstens aus dem Ordinarium aufbringen.
Er weiß ganz genau, wie sehr ich gegen unnöthige Anleihen bin, und wie ich das finanzielle Verderben fast aller Staaten darin erblicke, daß sie Ausgaben, die aus laufenden Mitteln gedeckt werden müssen, der Zukunft zuweisen und aus Anleihen leisten.
Aber, meine Herren, neue Schiffe bauen, die ja allerdings nicht direkt produktiv sind, aber indirekt es im höchsten Grade sind, heißt doch prinzipiell nichts anderes, als was wir in Preußen thun, wo wir jahraus jahrein zwischen 50 und 100 Millionen vielfach für Eisenbahnen ausgeben, die oft nichts weiter bedeuten als Meliorationen und direkt keine Rente in Aussicht stellen.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe links.)
Es giebt zahlreiche andere Fälle, wo man vollständig, auch bei der solidesten Finanzwirthschaft, berechtigt ist, derartige neue Zwecke durch Anleihen zu bedecken.
Meine Herren, darin stimme ich aber dem Herrn Abgeordneten Lieber bei, daß es sehr wünschenswerth ist, eine starke Schuldentilgung für diese Anleihen zu haben, was man ebenso gut eine starke Abschreibung nennen kann; und das wird sich auch nach meiner Auffassung wohl ermöglichen lassen innerhalb einer geordneten, die Matrikularumlagen nicht zu sehr erhöhenden Finanzverwaltung des Reiches.
Aber ein Prinzip aufstellen: alle neuen Schiffe müssen gebaut werden aus den laufenden jährlichen Mitteln, das halte ich für vollständig unmöglich, auch gar nicht geboten durch die Anforderungen einer korrekten Finanzverwaltung.
Nun, meine Herren, zum Schluß!
Der Herr Abgeordnete Lieber hat aus dem Umstande, daß ich vor langen Jahren als Oberbürgermeister von Frankfurt einmal gelegentlich gesagt habe, die gegenwärtigen Parteien (L) seien in ihrer gegenwärtigen Konstruktion weiter habe ich nichts gesagt zumeist Produkte vergangener Zustände, hergeleitet und wagt es auszusprechen, daß ich Seiner Majestät gegenüber das deutsche Volk verdächtige.
Nun, meine Herren, ich wiederhole dies bloß die Kritik will ich nicht weiter daran knüpfen —: ich habe mehr Respekt vor der Ehre eines Mitmenschen, als auf solche Vermuthungen hin solche Beschuldigungen auszusprechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
I i '.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht in der Rolle des tertiug ALuäevs zwischen den beiden streitenden wortgewaltigen Herren, die vor nur gesprochen haben; ich bin auch nicht in der Rolle des Mucksas überhaupt, nämlich weil ich genöthigt bin, nach diesen beiden Herren zu sprechen; ich bin aber in der Rolle desjenigen, der sich wohl zu hüten hat, in solch einen Streit zwischen zwei so redegewaltigen Herren einzugreifen.
Dennoch kann ich nicht unterlassen, wenigstens an einen Punkt der Ausführungen in dem Duell, welches wir heute vor uns haben ausfechten sehen, anzuknüpfen, obwohl ich nach dem Frieden, den die beiden Herren anscheinend mit einander geschlossen haben (na!
na!
in der Mitte), mich bloß der Gefahr ausgesetzt sehe, daß sie schließlich von beiden Seiten auf mich einhauen.
Meine Herren, der Herr Finanzminister ist auf den einen Punkt, den Herr Dr. Lieber hervorgehoben hat, soviel ich gehört habe, mit keinem Wort eingegangen (sehr wahr!
in der Mitte), und das war der Punkt, daß nach dem Scheitern der Kanalvorlage dem Zentrum der Vorwurf von dem Herrn Finanzminister gemacht sei, dieses veranlaßt zu haben.
Dem möchte ich doch aus meiner Kenntniß der Sache einen Zusatz machen.
Nämlich als die Kanalvorlage ge- (6) scheitert war, da erschienen am anderen Tage, und zwar in offiziösen Blättern, Darstellungen, welche behaupteten, die eigentlichen Todtengräber des Kanals, das wären die Nationalliberalen und Liberalen, welche gegen, nicht für den Theilkanal hätten stimmen wollen.
Da war es also nicht das Zentrum, sondern da sollten wir es sein, und zwar aus Herrschsucht und Herrschbegier.
Meine Herren, ich untersuche nicht, von welcher Stelle diese Verdächtigung gegen uns damals ausgesprochen ist, es waren aber Blätter, die mit Offiziösen Verbindung hatten (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), ich untersuche nicht, woher sie gekommen sind; jedenfalls aber sind sie von einer Stelle gekommen, welche von dem Augenblick an, wo die Kanalvorlage gescheitert war, die Parole ausgegeben hat: trotzdem keine Feindschaft mit den Gegnern, welche ihn zu Fall gebracht haben, welche die Parole ausgegeben hat: trotzdem kann die Regierung nur mit den Konservativen und nicht ohne sie regieren.
(Sehr richtig!)
Von der Stelle aus muß eine solche Verdächtigung, welche ich auf das schärfste zurückweise, ausgegangen sein.
Ich untersuche nicht, woher sie kommt; aber wenn man einmal hier vor meinen Ohren in dieser Weise über das Geschick der Kanalvorlage redet, so werde auch ich mir nicht das Recht nehmen lassen, meinerseits mein Wort dazu zu sagen.
Im übrigen vertage ich die weitere Ausführung über diese Sache auf den Landtag, wohin sie ja eigentlich gehört.
Meine Herren, ich habe mich zunächst gegen Herrn Grafen Limburg zu wenden, der gestern als Wortführer der konservativen Partei dem Herrn Reichskanzler ein Mißtrauensvotum ausgestellt hat für seine Amtsführung und Geschäftsgebahrung, wie es kräftiger eigentlich nicht gut ausgesprochen werden konnte.
Ich setze voraus, daß M das beruht auf einem sehr scharfen Beschluß der konservativen Fraktion; denn die Art, wie namentlich dieses Mißtrauensvotum noch später unterstrichen wurde, war eine so herbe und so wenig höfliche, daß ich vermuthe, daß, wenn nicht ein so scharfer Beschluß in seiner Fraktion vorhergegangen wäre, dann Herr Graf Limburg persönlich wohl nicht die Neigung gehabt hätte, dies bei seinem Verhältniß zum Herrn Reichskanzler auszusprechen.
Wir würden uns eines Mangels an Höflichkeit, wie ich sagen möchte, schuldig machen gegenüber den Konservativen, wenn wir nicht dieses Mißtrauensvotum unsererseits in Betracht ziehen wollten; denn wenigstens nach Ansicht der konservativen Presse ist ja die Thatsache feststehend, daß ohne sie nicht regiert werden darf, und deshalb bin ich genöthigt, namens meiner Freunde zu erklären, daß wir uns diesem Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichskanzler in keiner Weise anschließen können.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Wir haben seinen Eintritt in sein Amt begrüßt, weil wir Vertrauen hatten zu seinem bewährten Patriotismus, zu seiner reichen Erfahrung und zu seinem freien Blick für die Erfordernisse der Zeit.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
In diesem Vertrauen sind wir nicht getäuscht, sondern wir haben dasselbe auch jetzt noch zu dem Herrn Reichskanzler.
(Wiederholter Beifall links und in der Mitte.)
Und besonders in Betreff der auswärtigen Politik!
Herr Graf Limburg hat selbst die gegenwärtige auswärtige Politik der deutschen Reichsregierung sehr gepriesen und gelobt; er hat hervorgehoben, sie sei wieder eingelenkt in die Bahnen der Politik des Fürsten Bismarck, welcher neben dem Dreibunde vor allem auch auf ein gutes Verhältniß zu Rußland starkes Gewicht gelegt habe.
Herr Graf, ich stimme darin mit Ihnen überein.
Aber ist es Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3337 (1) .
Sattler.)
() denn gerecht oder auch nur ganz schön von Ihnen, wenn Sie lediglich dem jungen, neuen Herrn von Bülow dafür Ihr Kompliment machen, anstatt anzuerkennen, daß auch der alte Fürst Hohenlohe vor dem Eintritt des Grafen Bülow nach dieser Richtung hin wieder in die Bahnen des Fürsten Bismarck eingelenkt hat
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, es ist nicht schön, wenn man die Verdienste des Alten vollständig durch die Verdienste des Neuen in den Hintergrund drängen läßt, und ich meine, gerade auf dem Gebiete der auswärtigen Politik haben wir alle Veranlassung, die Politik, welche der Herr Reichskanzler verfolgt hat, äußerst anzuerkennen.
(Bravo!
links.)
Und nun sind wir der Meinung, daß durch die Aufhebung des Verbindungsverbots der politischen Vereine, welches ja dem Herrn Grafen Limburg die Veranlassung gegeben hat zu einem sehr scharfen Angriff gegen den verantwortlichen Träger der Reichspolitik, der Herr Reichskanzler in der That einen freien Blick bewiesen hat für die Erfordernisse der Zeit.
Denn wenn man Einrichtungen hinwegräumt, die von allen Seiten als unhaltbar, unnütz und schädlich erkannt sind, so erwirkt man sich ein Verdienst, und ich kann sagen, daß dies von allen Seiten anerkannt ist.
(Bravo!)
Denn auch Sie, meine Herren von der konservativen Partei, Sie haben Ihrerseits anerkannt, daß Sie gar kein Gewicht darauf legten, daß dieses Verbot aufrecht erhalten wurde.
Man kann also sagen: dieses Verbindungsverbot war von allen Seiten als unnütz, unnöthig und infolge dessen als schädlich anerkannt, und ich glaube, eine Regierung handelt nur weise, wenn sie die Imponderabilien berücksichtigt und bedenkt, daß es für die Stimmung der Volksvertretung sehr wohlthätig wirkt, wenn derartige (6) Einrichtungen, die allseitig verurtheilt werden, beseitigt, wenn Maßnahmen ergriffen werden, die von allen Seiten verlangt werden, weil dadurch ein vertrauensvolles Zusammengehen der Mehrheit der Volksvertretung und der Regierung erleichtert und ermöglicht wird.
Ich will nun bemerken und damit muß ich auf die Andeutungen kommen, welche von Seiten der Vertreter des Zentrums, neulich von Herrn Dr. Bachem, gestern von Herrn Dr. Lieber gemacht worden sind; aber ich werde mich derselben Diskretion und derselben Rücksicht auf das Zusammengehen bei wichtigen Fragen befleißigen, wie sie es gethan haben, und die Sache selbst gar nicht nennen —: anders ist es, wenn es sich um Forderungen handelt, welche von Seiten der Mehrheit der Volksvertretung gestellt sind »die aber auf Seiten der Minderheit und in den Bevölkerungskreisen, die sie vertritt, lebhafte Aufregungen hervorrufen würden; auf solche Punkte kann natürlich meine vorherige Ausführung keinen Bezug haben, weil es sich da nicht um eine allgemeine Uebereinstimmung handelt.
Ich möchte aber doch dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, der meinte, das katholische Volk könne sich nicht wohl fühlen in Deutschland, erwidern: ich habe nicht den Eindruck, daß das so sehr ernsthaft gemeint ist.
Ich habe z.
B. die Meinung, daß auch er selber sich ganz wohl in Deutschland fühle.
Sollte er das aber nicht thun, so liegt das ganz gewiß in seiner nassauischen Gegend (Heiterkeit), denn seine rheinischen Freunde fühlen sich ungeheuer wohl, und da brauche ich mich auf niemand anders zu berufen als auf unseren Kollegen Trimborn.
(Heiterkeit.)
Der fühlt sich so wohl in seiner Haut im preußischen Staat und Deutschen Reich, daß er auf der Katholikenversammlung in Neiße am Schluß seines einleitenden Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981S00.
Vortrags seine katholischen Mitbürger aufforderte: sorvite (6) Domino in lastitin, dienet dem Herrn in Frohsinn und Freudigkeit!
Ja, wenn man dem Herrn in Frohsinn und Freudigkeit dienen kann und will und dieses gewissermaßen als Programm für eine große katholische Versammlung aufstellen kann, dann ist das mir ein klarer Beweis dafür, daß das Gefühl des Unwohlseins bei den Katholiken durchaus nicht in der Weise Platz gegriffen hat, wie Herr Dr. Lieber es gestern andeutete.
Oder ich rathe ihm, wenn er in seiner nassauischen Gegend sich so unwohl fühlt, dann möge er seinen Freund Trimborn in Köln besuchen und dort das frohe rheinische Leben genießen, dann wird er sehen, daß das katholische Volk in Deutschland sich sehr wohl fühlt, obwohl nicht alle seine Wünfche erfüllt sind mit Rücksicht auf Andersdenkende.
Meine Herren, der Herr Graf Limburg hat dann gesagt, er wolle in seinem und seiner Freunde Namen sich halten an die alte Uebung des Reichstags, Kaiserreden nicht in der Debatte zu erwähnen, und von Seiten des Bundesraths ist uns gestern und heute eine ähnliche Ausführung gemacht.
Ich bin früher auch immer der Meinung gewesen, daß das das Richtige sei; aber ich meine, es ist dieses Mal in der That nicht möglich.
Ich habe sogar die Ueberzeugung, die Veröffentlichung der beiden Reden in Dortmund und Hamburg »die sich ja beide vollständig ergänzen und aus demselben Sinne heraus gehalten sind denn beide legen sie dar: was ist nöthig für die Interessen Deutschlands im Sinne der nationalen Wirthschaftspolitik: einmal Schutz des deutschen Verkehrs nach außen, andererseits große Entwicklung im Innern die Veröffentlichung dieser beiden Reden im „Reichsanzeiger ''— die eine ist sogar in einer Extraausgabe erschienen sie ist in der Absicht erfolgt, damit das ganze deutsche Volk diejenigen Gegenstände, welche in dieser Rede behandelt sind, bespricht und erörtert und sich zu Herzen nehmen solle.
Deshalb kann auch der Reichs- (v) tag nach meiner Ansicht nicht umhin, und können die einzelnen Redner nicht umhin, darauf einzugehen.
Meine Herren, ich kann namens meiner Freunde sagen, daß wir unserem Kaiser dankbar dafür sind, daß er in dieser Weise mit weitem Blicke und von seiner hohen Stelle aus dem deutschen Volke gezeigt hat, welche Sorge er darum hat, die weitere Entwicklung des Volks zu betreiben, und wir stimmen darin überein auch mit dem Herrn Präsidenten des bayerischen Ministeriums, der ähnliche Ausführungen in der bayerischen Kammer gemacht hat.
Wir sind ihm dankbar dafür, daß er so offen und klar die Aufgaben bezeichnet hat, welche die deutsche Politik und das deutsche Volk erfüllen muß.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat sich in längeren Ausführungen beklagt oder es bedauert, wie er sich heute ausdrückte, daß in dieser Rede von Hamburg ein so schwerer, scharfer Tadel des Volks enthalten sei.
Ich bin anderer Meinung als der Herr Abgeordnete Dr. Lieber: ich habe in der Rede eine Mahnung gesehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Lieber gemeint hat, dieser Tadel erstrecke sich auf das Verhalten der Mehrheit des Reichstags gegenüber der Vermehrung der Flotte, und die Rede in Gegensatz zu bringen gesucht hat gegen die Thronrede, mit der vor D Jahren der Reichstag geschloffen ist, so hat er dabei, glaube ich, übersehen oder: nicht richtig aufgepaßt; denn übersehen hat er es nicht —, daß unser Kaiser, als er mit ernsten, bewegten Worten von der Nothwendigkeit der Schaffung einer größeren Flotte sprach, tadelnd zurückgeblickt hat nur auf die ersten acht Jahre seiner Regierung.
Wenn der Herr Abgeordnete Lieber gewollt hätte, so hätte er nach meiner Ansicht die Rede so auslegen können, daß darin eine Anerkennung für die andere Haltung des Reichstags 463 3338 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(vr.
Sattler.)
() seit der Bewilligung des neuen Flottengesetzes zu erblicken war; er brauchte also nicht die Rede so auszulegen, daß er darin einen Tadel für die gegenwärtige deutsche Volksvertretung erblickte.
Ferner, wenn unser Kaiser von Zersplitterung der Parteien spricht, hat er denn darin nicht recht
Ja, Herr vr.
Lieber, Sie verstehen allerdings im großen und ganzen besser, Ihre Parteigenossen zusammenzuhalten, weil die Organisation der Geistlichkeit das Fundament ist, welches Ihre Wähler zusammenhält.
(Oh!
in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Aber sehen Sie sich doch die übrigen Gruppen an!
Wir finden auf jener Seite zwei konservative Fraktionen, außer denen noch reine Anhänger des Bundes der Landwirthe, Christlich-Soziale, National-Soziale, Antisemiten; hier finden wir zwei freisinnige Parteien und Nationalliberale u. s. w. abgesehen von den nicht zu den bürgerlichen Parteien sich rechnenden Sozialdemokraten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, hat denn da Seine Majestät nicht recht, wenn er von der Zersplitterung spricht
Wäre es nicht viel besser, eine so große Zersplitterung wäre nicht vorhanden
(Sehr richtig!
links.)
Warum soll man also unserem Kaiser es verwehren, ein mahnendes Wort nach der Richtung hin auszusprechen
Und wenn er gesprochen hat von der Ueberwucherung der Parteiinteressen über nationale Fragen, ja, so war das doch nichts anderes als eine Mahnung, daß man die nationalen Fragen aus dem Streite der Parteien ausscheiden sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Und darin liegt unzweifelhaft eine ungeheuer große Wahrheit, die man dem deutschen Volke nicht oft genug zurufen kann.
(Sehr gut!
links.)
(v) Herr vr.
Lieber hat auf die nationalen Verdienste des Zentrums in den letzten Jahren bet dem bürgerlichen Gesetzbuch u. s. w. hingewiesen.
Ich erkenne das vollkommen an, erkenne an, daß damit das Zentrum sich auch auf den Boden gestellt hat, die nationalen Fragen aus dem Parteigetriebe auszuscheiden und bei ihnen nur zu fragen: was ist für das Wohl des ganzen Volkes nützlich
unbekümmert um die sonstigen Gegensätze.
Aber können Sie denn behaupten, daß das im ganzen Reichstage der Fall wäre
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß Herr Bebel neulich in Hannover auf dem Parteitage eine lange Rede über die Vorzüge des Milizsystems gehalten hat, wo er nach seinen eigenen Worten (Zuruf) wenigstens habe ich das in der Zeitung gelesen schließlich bemerkte bei der Untersuchung der Frage: welches Militärsystem für das deutsche Volk zu Grunde gelegt werden solle —: wir sind für das Milizsystem aus Klasseninteressen.
Also er ist an die Untersuchung dieser wichtigen Militärsrage nicht herangegangen mit der Frage: was ist für das ganze Volk nützlich und nöthig
er hat diese wichtige nationale Frage nicht aus dem Parteigetriebe ausgeschieden, sondern im Gegentheil, er hat sie gerade in das Parteigetriebe hineingezogen und gesagt: wir handeln in dieser Frage aus Klasseninteressen.
Insofern ist die Warnung und der Tadel unzweifelhaft berechtigt.
Ich bin damit auf den Herrn Abgeordneten Bebel gekommen, dem ich allerdings noch ein paar Worte widmen möchte.
Bei ihm geht es ja nun eigentlich nicht mehr ohne mindestens einige Mauserungen ab.
Ich will noch nicht einmal betonen, daß er schließlich vom christlichen Staat sprach; er hat selbst eingestanden, daß er sich in zwei Punkten wieder gemausert habe, er sei von einem Gegner der Buren zu einem Anhänger der Buren durchgemausert; ferner sei er früher Föderalist gewesen und sei (0) jetzt zum Zentralisten durchgemausert; und schließlich, was mir das Auffälligste ist, hat er ein Programm aufgestellt, welches er nach meiner Ansicht aus den Reden der nationalliberalen Abgeordneten im Landtage u. s. w. sich zusammengestellt hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten!)
Ja, dann wär es vielleicht noch schöner geworden, wenn Sie die Reden gelesen hätten.
(Heiterkeit.)
Er hat aufgestellt als Programm zunächst ganz außerordentlich große Sorge für die Volksbildung, Fortbildungsschulen, Bau neuer Schulen, Meliorationen, Hebung der Verkehrswege, alles Ausführungen, die wir stets gemacht haben.
Das Schlimme ist nur, daß trotz dieser richtigen Erkenntniß der Herr Abgeordnete Bebel bei Beurtheilung dieser Frage dennoch nicht von dem Gesichtspunkte ausgeht: was ist dem ganzen Volke nützlich
sondern sich stets auf den einseitigen Klassenstandpunkt stellt, um dadurch seine Wähler in der Hand zu behalten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Das ist das Unglück, und schon deswegen werden wir uns nie mit ihm vertragen können.
Meine Herren, ich will mich jetzt von den Herren Vorrednern trennen, so schwer es mir auch wird.
(Heiterkeit.)
Vielleicht werde ich Gelegenheit haben, im Verlaufe meiner weiteren Darlegungen auf einzelne Ausführungen derselben zurückzukommen.
Ich wende mich nun zu der eigentlichen Etatsberathung und muß da doch den Unterschied wenigstens hervorheben, der in diesem Jahre bei den Etatsberathungen hervortritt gegenüber den sonstigen Berathungen.
Sonst, wenn wir in die erste Berathung des Etats eintraten, waren wir durch die Thronrede oder andere Aus- (v) führungen in der Lage, unser Arbeitsprogramm übersehen, die Absichten der Regierungen für die laufende Session überblicken zu können.
In dieser Lage sind wir diesmal nicht.
Wir haben keine Thronrede erhalten, wir kennen das Arbeitsprogramm nicht; insofern ist unsere Lage eine ungünstigere, die Folge einer Vertagung, die auch zu sonstigen Unzuträglichkeiten führt gegenüber einerSchließung.
Dagegen ist unsere Berathung dadurch auch wieder von einem Theile, der sonst einen breiten Raum einzunehmen pflegte, frei: die ganze Sozialpolitik ist von allen Rednern bei der diesmaligen Etats-Berathung ausgeschieden worden, weil wir schon vorher Gelegenheit genug hatten, über diese Frage uns eingehend auszusprechen.
Auch die Stellung meiner politischen Freunde und meine persönliche zu diesen Fragen ist bereits genügend klargelegt; ich brauche also darauf nicht einzugehen und werde, dem Beispiele der Vorredner folgend, mich zunächst mit einigen finanziellen Fragen und der Finanzlage beschäftigen.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat, den Anregungen, die früher aus diesem Hause gegeben sind, folgend, uns einen Nettoetat aufgestellt, was mit Dank zu begrüßen ist.
Er hat die Ausgaben der Betriebsverwaltungen, der Reichspost, der Reichsdruckerei und Reichseisenbahnverwaltungen in den Etat aufgenommen und damit einen Schritt zur Bruttoetatisirung gethan; aber er weiß selber, daß er damit die Bruttoetatisirung durchaus noch nicht durchgeführt hat.
Es sind z.
B. nicht die Erhebungskosten für die Zölle und großen Verbrauchssteuern in den Etat eingestellt.
Wir finden in dem Militär-Etat die Einnahmen der Remontedepots u. s. w. vorher von den Ausgaben abgezogen, sie sind nicht in den Etat ausgenommen, ebenso Stiftungsgelder u. s. w. Wir haben also noch eine ganze Reihe von Schritten zu thun, und zwar schwierigere, als der diesjährige Schritt war; denn die Bruttoetatisirung Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
S339 (Dr. Sattler.)
der Betriebsverwaltungen war nicht schwierig; viel schwieriger aber wird es sein, überhaupt einen reinlichen Etat nach dieser Richtung überall zu schaffen und die Bruttoetatisirung überall durchzuführen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär doch auch ans Herz legen, gegenwärtig nun, nachdem das Zustandekommen der Reichsschuldenordnung keinem Zweifel unterliegt, die Ausarbeitung eines Komptabilitätsgesetzes in Angriff zu nehmen.
Dieses Gesetz ist in Preußen endlich verabschiedet, nachdem es außerordentlich lange Jahre ein starker Streitapfel gewesen war.
Nach meiner Ueberzeugung hat das Reich das Komptabilitätsgesetz noch viel nöthiger als Preußen (sehr richtig!)
und ich bitte dringend, doch möglichst bald ein solches vorzulegen.
Bei gutem Willen wird darüber auch im Reiche sich leicht eine Verständigung erzielen lassen.
Ich möchte den Herrn Reichsschatzsekretär ferner darauf hinweisen, daß durchaus noch nicht überall klare und richtige Grundsätze herrschen in Betreff der Scheidung des ordentlichen vom außerordentlichen Etat.
Die Scheidung der einmaligen Ausgaben nach dieser Richtung scheint mir bei dem Militär-Etat jetzt richtig durchgeführt zu sein; aber sowohl bei der Manne wie bei der Eisenbahnverwaltung ist das durchaus noch nicht der Fall.
Bei der Eiseubahnverwaltung finden wir z.
B. die Erweiterung des Bahnhofs in Colmar auf den außerordentlichen Etat übernommen, während wenigstens in Preußen alle solche Ausgaben jetzt aus laufenden Mitteln gedeckt werden.
Andererseits ist bei der Post, wie ich zugeben will, eine ganz außerordentlich hohe Summe ich glaube, 28 Millionen Mark für die Verbesserung der Telegraphenanlagen aus den laufenden Mitteln zu bestreiten, wo man zweifeln könnte, ob sie nicht aus Anleihemitteln zu decken wäre, da es eine werbende Anlage ist.
Vor G) allem aber bei der Marine Herr vr.
Lieber deutete das gestern schon an bin ich der Meinung, daß man viel zu viel auf die Anleihen legt gegenüber dem, was aus laufenden Mitteln bewilligt werden müßte.
Z. Bdie artilleristische Ausrüstung eines Schiffes müßte unzweifelhaft vollständig aus laufenden Mitteln gedeckt werden.
Ich glaube also, wir werden dem Herrn Schatzsekretär unsererseits noch nicht das Zeugniß ausstellen können, daß er einen vollständig reinen und allen Ansprüchen der Finanzverwaltung entsprechenden Etat ausgestellt hätte.
Wir werden ihm vielmehr ans Herz legen müssen, daß er nach dieser Richtung in den nächsten Jahren sein eifriges Bemühen richten möge.
Mit dem Vorschlage der Beschaffung des Betriebsfonds durch Einbehaltung der den Einzelstaaten sonst zufließenden Mehreinnahmen aus Ueberweisungssteuern können wir uns einverstanden erklären.
Ich will hierauf nicht weiter eingehen, möchte nur bei der Gelegenheit noch darauf hinweisen, und das ist noch von keiner Seite geschehen —, daß, während alle übrigen Staaten zur Beschaffung eines Betriebsfonds fürs Reich durch vorzeitige Zahlung der Matrikularbeiträge herangezogen werden können, dieses mit Bayern nicht der Fall ist.
Also auch hier, wie bei verschiedenen anderen Punkten, eine große Rücksichtnahme auf Bayern und die süddeutschen Staaten.
(Hört!
links.)
Um so unverständlicher ist es mir, wie gerade in diesen Staaten wieder so starke partikularistische Strömungen sich geltend machen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wie der Herr Ministerpräsident von Württemberg selbst anerkannt hat, hat es auf Seiten der Reichsverwaltungen und Preußens niemals an der nöthigen Rücksicht auf deren Bedürfnisse gefehlt, und wir sehen, daß auch in diesem Falle wenigstens für Bayern ein pekuniär (0) durchaus nicht unerheblicher Vortheil durch das bisherige Verfahren hervorgetreten ist.
Wenn ich dann in Betracht ziehe die Veranschlagung der Einnahmen und die voraussichtlichen Aussichten für die finanzielle Gestaltung des uns vorgelegten Etats, so werde ich das thun ganz objektiv, unbeeinflußt durch die Absicht, etwa im Interesse der Vermehrung der Flotte ein rosigeres Bild mir vorzuführen, und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Richter, der nach mir sprechen wird, wird in dieser Beziehung mir auch vollständig objektiv folgen; denn ich kenne ihn als einen Meister in der Darstellung solcher finanziellen Bilder.
Was die Veranschlagung der Erträge aus den Zöllen und Verbrauchssteuern angeht, so habe ich keine Einwendungen dagegen zu erheben.
1 Sie beruhen auf in früheren Jahren bereits beobachteten Grundsätzen; und wenn man die Frage auswerfen könnte, ob eine so hohe Veranschlagung der Zolleinnahmen richtig sei gegenüber den Ergebnissen gerade der letzten Monate dieses Jahres, so hat doch schon der Herr Reichsschatzsekretär mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Mindereinnahmen lediglich hervorgerufen sind aus der Mindereinfuhr von Getreide, und diese Thatsache giebt uns ja andererseits zu der erfreulichen Bemerkung Anlaß, daß infolge dessen also die deutsche heimische Landwirthschaft in größerem Umfange in der Lage gewesen ist, den Bedarf an Getreide zu decken, als im vorigen Jahre.
Es ist die Folge einer besseren Ernte, und wir können also in der Beziehung nur unsere Freude darüber haben.
Ich glaube aber auch nicht, daß man so große Ausfälle an den veranschlagten Einnahmen haben wird, weil sie ja nicht über das, was im vorigen Jahre bereits erzielt ist, hinausgehen.
Die Einnahmen der Post lassen sich nach meiner Ansicht für dieses Jahr sehr schwer veranschlagen.
Der Herr Dr. Lieber hat ein bedenkliches Gesicht dazu gemacht (v) wegen der erwarteten Ausfälle in Betreff des neuen Postgesetzes; andererseits kommt doch auch die Beseitigung der Privatposten sehr stark in Betracht, woraus sich eine Steigerung der Einnahmen der Post unzweifelhaft ergeben wird.
Außerdem ist ja bereits nicht ein so hoher Prozentsatz der Steigerung angenommen, als er in den letzten Jahren bereits erzielt wurde.
Bei den Eisenbahnen ist mir unangenehm aufgefallen die stetige Steigerung des sogenannten Betriebskoeffizienten der ordentlichen Ausgaben gegenüber den ordentlichen Einnahmen.
Natürlich hat darauf hingewirkt die von uns beschlossene und zum Theil sogar geforderte Erhöhung der Beamtengehälter; zum Theil fällt sie doch aber auch auf die Aufwendungen aus den sachlichen Titeln, und das ist, wie ich hoffe, nur zum Theil dauernd, sondern vorübergehend; denn man wird nicht leugnen können, in der Zeit, wo es keine Ueberschüsse gab, sondern die Matrikularbeiträge hätten erhöht werden müssen, suchte man die Einnahmen möglichst zu steigern, und wenn auch die preußische sowohl wie die Reichs-Eisenbahnverwaltung theoretisch davon überzeugt war, daß man gerade in mageren Jahren von Seiten des Staates und Reiches möglichst viel Aufwendungen machen müsse, um die Industrie zu beschäftigen, so blieb diese Ueberzeugung doch nur eine theoretische; praktisch ist man nicht so borgegangen.
Als man sich wieder einer starken Steigerung des Verkehrs gegenübersah, war mau genöthigt, viel mehr in den Betrieb hineinzustecken, als nöthig gewesen wäre, wenn man auch in deu mageren Jahren bereits mehr Aufwendungen gemacht hätte.
Der Betriebskoeffizient der elsaßlothringlschen Reichs-Eisenbahnen war immer sehr hoch gegenüber den preußischen Eisenbahnen, weil sie nicht in der Lage sind, einen solchen Massengüterverkehr wie namentlich den großen Kohlenverkehr in den ober468 5346 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(Dr. Sattler.)
() schlesischen Kohlenbezirken, im Rheinland und Westfalen zu bewältigen.
Der Vetriebskoeffizient ist aber außerordentlich stark gestiegen.
Abhängig ist die Frage, ob die Einnahmen zu hoch veranschlagt sind, oder ob sie die veranschlagte Höhe erreichen werden, das ist ja nun ganz natürlich, von der wirthschaftlichen Lage, in der sich unser Volk befindet.
Nun hat mich sehr gefreut, von Seiten der Verantwortlichen Reichsfinanzverwaltung zu hören, daß sie selbst eine Abspannung in unserer wirthschaftlichen Lage noch nicht erwartet.
Sie hat zwar darauf hingewiesen, daß der Geldmangel gewisse Schwierigkeiten machte; aber im großen und ganzen hat sie doch anerkannt, daß Industrie und Handel unseres Landes sich noch in einem Aufschwung, einer ausgezeichneten Lage befinden.
Diesen glänzenden Seiten stehen nun ja auch Schattenseiten gegenüber.
Die Textilindustrie, besonders die Vigognespinnerei, ist in einer üblen Lage; die Landwirthschaft hat immer noch einen sehr schweren Kamps zu kämpfen (sehr richtig!)
und befindet sich in einer schweren Lage, welche in diesem Jahre namentlich durch die Leutenoth verstärkt wird, die auch in jenen Gegenden auftritt, in welchen sie bisher nicht war.
(Sehr wahr!)
Und wenn auch einige Preise besser geworden sind, so sind doch wieder andere durchaus noch nicht so, daß sie den erhofften und erwünschten Verdienst liefern.
Die Zuckerindustrie befindet sich in durchaus keiner glänzenden Lage.
Ebenso hat der Mittelstand schwer Zu kämpfen.
Wir können also nicht leugnen, daß Manches in unserem Vaterlande nicht so aussieht, wie wir es wünschen; aber daß doch im großen und ganzen ein günstiger Zustand in demselben herrscht, wird nicht zu verkennen sein, und wir glauben, (ö) man muß alles thun, um diesen günstigen Zustand möglichst lange zu erhalten.
Wir hoffen, daß auch ein derartig starker Abfall der Konjunktur, wie er in früheren Jahren eingetreten ist, sich nicht wiederholen wird, wenn wir ja auch voraussehen müssen, daß es nicht immer so gut bleibt wie jetzt.
Wenn ich mich dann noch zu der Frage wende, wie die Einzelstaaten zu dem deutschen Reiche stehen, so hat der Herr Reichsschatzsekretär neulich nachzuweisen gesucht, daß die Einzelstaaten ganz zufrieden sein könnten, da sie doch immer noch nicht so stark herangezogen werden würden, wie das vorausgesetzt war.
Das ist richtig; aber das muß man den Einzelstaaten nun doch auch zugeben: auch nach der Rechnung, die der Herr Reichsschatzsekretär aufgemacht hat, werden sie im laufenden Jahr etwa 5 Millionen wirkliche Matrikularbeiträge zahlen müssen, während sie in früheren Jahren wirkliche Herauszahluugen erhielten.
In dem vorliegenden Etat sollen sie herangezogen werden mit einem Betrage von 12 Millionen zu den Ausgaben des Reichs, einem Beitrag, der darauf beruht, daß in dem zweitvorhergehenden Jahre so viel an sie auf Grund der verschiedenen Isxes Lieber herausgezahlt ist.
Sie wissen, meine Herren, daß ich kein großer Freund dieser Gesetzgebung bin, welche von Jahr zu Jahr über die Verwendung der Ueberschüsse Bestimmung trifft; aber ich will dieses Jahr nicht weiter darauf eingehen, weil ich weiß, daß meine Wünsche in dieser Beziehung durchaus keine Aussicht auf Erfolg haben würden.
Im ganzen glaube ich, daß wir Aussicht haben, daß die veranschlagten Einnahmen einkommen werden, und habe meinerseits also vom finanziellen Standpunkt aus nur diejenigen Bemängelungen zu erheben, welche ich mir soeben zu erwähnen erlaubte.
Wenn ich dann noch ein paar Einzelheiten aus den Etats hervorheben darf, welche uns aufgefallen sind, so habe ich zunächst anzuerkennen, daß auch in diesem Jahre (0) wieder für Wohnungen der Arbeiter und unteren Beamten gesorgt werden soll (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), sowohl bei der Post wie bei den Eisenbahnverwaltungen als auch beiin Militär.
Man sieht daraus, daß die Verwaltungen bemüht sind, auch auf dem Gebiete, worin die Lebenshaltung der Arbeiter und weniger günstig besoldeten Beamten am meisten zurückgeblieben ist, ihnen Hilfe zu leisten, um auch hierin eine Besserung herbeizuführen.
Ich habe dann noch zu bemerken, daß wiederum von unserer Seite darauf hingewiesen werden soll, wie bei der Ausbildung der Berufskonsuln mehr Gewicht auf eine kaufmännische Ausbildung gelegt werden muß (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), damit sie ihre Aufgaben wirklich im Interesse der Entwicklung von Handel und Verkehr in Deutschland erfüllen können.
Auf den Kolonialetat will ich nicht näher eingehen, weil mein Freund Hasse die Absicht hat, im Lause der Verhandlungen darüber noch seine Ausführungen zu machen, und er jedenfalls mehr davon versteht als ich.
Ich will meinerseits nur im allgemeinen die Gesichtspunkte hervorheben, von denen aus wir an die Beurtheilung der uns vorgeschlagenen Ausgaben herangehen.
Wir sind allerdings der Meinung: wenn man überhaupt Kolonien haben will dafür hat sich ja das deutsche Volk mehr und mehr entschieden —, dann muß man auch Geld hineinstecken, um sie zu entwickeln.
Einfach Kolonien zu nehmen, ohne Aufwendungen zu machen und sie zu entwickeln, das ist thöricht, und da können wir nicht leugnen, daß bei der Durchblätterung des Etats uns die Anschauung gekommen ist, daß man zum Theil zu spät mit solchen Maßnahmen vorgeht; denn wenn Sie die Schilderungen lesen, welche der Oberst Gerding über die Landungsverhältnisse bei Swakopmund macht, so muß man sagen, das ist eigentlich (v) ein kaum glaublicher Zustand, und es ist schwer zu verstehen, wie man so lange Jahre hat darüber hingehen lassen, ohne dafür zu sorgen, daß mindestens der Hafen, von wo doch der Verkehr mit dem Mutterlande ausgehen muß, in etwas besserem Zustande ist; denn der Zustand ist so entsetzlich, daß Herr Oberst Gerding uns sagt, bei jeder Landung von Kohle uud Zement gehen etwa 25 Prozent verloren, nur wegen der ungenügenden Landungsstelle.
Meine Herren, wir werden uns also im großen und ganzen gegenüber den Aufwendungen zur Entwicklung der Kolonien nicht ablehnend verhalten; aber in einem Punkte, muß ich sagen, sind uns doch erhebliche Bedenken aufgestiegen.
Man schlägt uns vor, in Zentralostafrika eine Bahn zu bauen, und sage und schreibe 100 000 Mark für Vorarbeiten zu dieser Bahn zu bewilligen, welche im ganzen 11 Millionen kosten soll.
Der Herr Neichsschatzsekretär hat uns auch in Aussicht gestellt, daß wir vielleicht einen Nachtragsetat bekommen sollten.
Ob die Bahn gebaut werden soll oder nicht, müssen wir erst in der Kommission gründlich prüfen, darüber habe ich kein Urtheil; aber wenn man sie einmal bauen will, muß man jedenfalls mehr bewilligen als 100 000 Mark; denn man ist ja in diesen Gegenden nicht gezwungen, erst lange vorher Verhandlungen mit Kreisausschüssen und Ortsausschüssen führen zu müssen, man weiß von vornherein, diese Anlagen sind jedenfalls nöthig für die Verbindung der Bahn mit den Landungsstätten, die Brücken über die nächsten Ströme u. s. w. Wenn man das weiß, muß man aber auch mit mehr Mitteln herangehen; die 100 000 Mark erscheinen mir geradezu etwas komisch.
Dagegen, ob man die Bahn überhaupt bauen will, darüber kann man natürlich erst sich entscheiden, nachdem in der Kommission gründliche Vorberathungen stattgefunden haben.
Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3341 (l) r. Sattler.)
(L.) Ich wende mich dann zum Militäretat und muß auch bei dieser Gelegenheit unser schmerzliches Bedauern darüber ausdrücken, daß in den Kreisen der Offiziere die Spielsucht noch immer so herrscht.
(Sehr wahr!
links.)
Auch in dem letzten Prozeß der Harmlosen hat es sich wieder herausgestellt, daß in den Kreisen der Offiziere ganz außerordentlich viel und hoch gespielt wird, daß eine Mißachtung des väterlichen Vermögens, des Geldwerthes überhaupt existirt, die eine außerordentlich trübe Erscheinung bildet.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist gar nicht zu verkennen, daß namentlich auch die Rennplätze und das dortige Treiben dazu dienen, diese Spielsucht zu befördern.
Nun weiß ich wohl, daß die Regierung nicht in der Lage ist, die Köpfe der Menschen zurechtzusetzen, und in den Köpfen üppiger junger Leute die nöthige Achtung vor dem Gelde zu erzielen; aber eins kann die Regierung: nämlich im Heere das Spiel mit Gewalt und vollständig unterdrücken.
Wir glauben darum, daß die Militärverwaltung wiederum darauf hinzuweisen ist, daß sie nach dieser Richtung hin mit allen ihr zu Gebote stehenden Kräften einschreitet; denn für die Moral des ganzen Volkes ist ein solches Treiben, wie es durch den Prozeß der Harmlosen wieder einmal enthüllt ist, schädlich und erweckt auch sozialpolitisch die allerschlimmsten Folgen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Mehrkosten für das Militärgericht werden wir nicht bestreiten können, sie sind ja entstanden aus einem von uns lebhaft geäußerten Wunsch; aber ich kann mich doch nicht enthalten, mich darnach zu erkundigen, wie man eigentlich die Sitzungen des obersten Militärgerichts abzuhalten gedenkt.
Sollen sie etwa zu Pferde abgehalten werden
Ich finde nämlich im Etat für den Chef des (n) Militärsgerichts ausgeworfen 2 Adjutanten im Majorsrange und 6 Rationen.
Ich weiß gar nicht, was der Chef des Militärgerichts mit 6 Rationen machen soll, wenn das Militärgericht nicht zu Pferde abgehalten werden soll.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, man wird uns darüber in der Budgetkommission nähere Aufklärung geben, ob es überhaupt nöthig ist, diese Rationen und die Adjutanten zu bewilligen.
Einem Wunsch des Reichstags entspricht es, wenn der Versuch gemacht wird, durch Kapitulationshandgelder Leute zu bewegen, noch das dritte Jahr zu dienen; ebenso, wenn in Breslau der Versuch gemacht werden soll, die Militärhandwerker zu ersetzen durch Arbeiter aus dem Zivilstand.
Die großen Posten für die Beschaffung für die Fußartillerie und Handfeuerwaffen wird man ebenfalls in der Kommission wohl erörtern, soweit man überhaupt Mittheilungen darüber machen will.
Ueber den Marineetat brauche ich nicht zu sprechen; denn daß die Preise der bereits eingestellten Schiffe sich erhöhen, und zwar um Millionen, ist bereits hervorgehoben.
Ich wende mich dann zuletzt zum Reichsamt des Innern, welches ja auch verhältnißmäßig noch die meisten Neuerungen in diesem sonst in Ausgaben ziemlich vorsichtig aufgestellten Etat enthält.
Einige Aufwendungen für Wissenschaft und Kunst erfreuen uns, wie der Kollege Fritzen einmal sagte, weil man unter all den Posten, die das materielle Leben betreffen, doch auch einmal einige Aufwendungen des Reichs für ideale Zwecke sieht.
Besonders begrüßen wir die Ausstellung für Arbeiterwohlsahrt; wir hoffen, daß der damit verfolgte Zweck erreicht werden wird, und man aus den Ergebnissen Gutes für die Besserstellung unserer Arbeiter gewinnen wird.
Wir bedauern aber, nicht gleichzeitig in dem Etat zu finden Aufwendungen für eine Umgestaltung und einen weiteren Ausbau der arbeiterstatistischen Kommission.
Von unserer (0) Seite ist seit Jahren darauf hingewiesen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), daß es gerade für die weitere Fortführung der Sozialpolitik von der größten Bedeutung wäre, ein dauernd beschäftigtes statistisches Amt zu haben (sehr richtig!)
welches alle Nachrichten sammelt, die sich auf die Wohlfahrt, das Gedeihen und die Verhältnisse der Arbeiter beziehen, weil man gerade aus dieser statistischen Sammlung auch Direktiven gewinnen wird, um zu erkennen, an welchen Punkten es noch fehlt, wo man einsetzen muß, um weiter zu arbeiten zur Hebung der Lage der arbeitenden Klassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir können also auch in diesem Jahre den darauf gerichteten Wunsch unsererseits nur wieder in verstärktem Maße erneuern.
Das Laboratorium zur Untersuchung für Thierseuchen, das Werk über das deutsche Bauernhaus, die Summen für die Materialprüfung halten wir alle für wohl begründet und werden ihnen gern zustimmen.
Dagegen habe ich hier eine Klage vorzubringen, und zwar weniger in meinem Namen als in dem Namen kunstverständiger Mitglieder unter meinen Freunden.
Ich selbst bin kein großer Künstler und maße mir das auch nicht an.
Aber diese haben mich darauf aufmerksam gemacht, daß es doch eigentlich merkwürdig sei, wie man mit der Ausschmückung des Reichstags vorgeht, zunächst daß gerade die Wände, auf die wir immer sehen, überhaupt ohne Schmuck seien, dann aber auch, daß man bei der ganzen Ausschmückung absolut nicht erkennt, zu welchem Zweck und wozu das Gebäude da ist.
Nirgendwo ist eine Andeutung, daß hier das Haus ist, wo die Vertreter des Volks, die die verschiedenen Volksgruppen zu vertreten haben, tagen.
Ich hoffe, daß die Anregungen der Kommission, welche für die Ausschmückung des Reichstags- (D) gebäudes zu sorgen hat, dazu führen werden, sich die Sache auch nach dieser Richtung hin noch einmal zu überlegen und sich die Frage vorzulegen, ob es richtig ist, alle möglichen Ecken mit großartigen Bronzestatuen auszufüllen, an denen man nicht vorbeikommen kann, oder nicht viel lieber die Flächen, welche man hat, zu benutzen zu Darstellungen, welche die Aufgaben des Hauses charakterisiren und zur Darstellung bringen.
Dann habe ich noch zu bemerken, daß es uns fraglich ist, ob die Aufwendung für das Feuerschiff auf der Sandettiebank wohl in unserem Etat erscheinen würde, wenn die Sandettiebank der Türkei oder Marokko gehören würde.
Man meint nämlich, es wäre doch eigentlich Aufgabe derjenigen Mächte, denen die Sandettiebank gehört, dafür zu sorgen, daß die Schifffahrt gefahrlos betrieben werden kann.
An und für sich ist ja gegen die Aufwendungen gewiß nichts einzuwenden; es ist aber doch auffallend, wenn man in dieser Weise von Seiten der deutschen Regierung vorgeht in einem Territorium, welches ihr nicht gehört, sondern einer benachbarten zivilisirten Macht.
Meine Herren, ich will damit die Einzelheiten des Etats verlassen, und Sie werden mir dafür dankbar sein.
Ich bin aber verpflichtet, namens meiner politischen Freunde noch auf die Frage der auswärtigen Politik einzugehen, die ja in den letzten Tagen einen so großen Raum eingenommen hat.
Ich thue das mit der natürlichen Scheu, die ich immer bei diesen Fragen empfinde, weil wir doch, ich wenigstens persönlich, nur sehr geringe Information auf diesem Gebiete haben, und in der Scheu, durch unvorsichtige Worte viel mehr zu schaden als zu nützen.
Aber ich kann mich doch der Verpflichtung nicht entziehen, über die auswärtige Politik hier einige Worte zu sagen, weil Mch den ausführlichen Darlegungen des 3342 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(l) r. Sattler) M Herrn Ministers der auswärtigen Angelegenheiten, des Herrn Staatssekretärs von Bülow, natürlich auch unsere Fraktion gezwungen ist, zu seinen Ausführungen Stellung zu nehmen.
Daß wir die Jnnehaltung der alten Bismarckscheu Politik, Aufrechterhaltung des Dreibundes und das freundliche Verhältniß zu Rußland, für die richtige Grundlage halten, gerade wie der Herr Staatssekretär es ausgesprochen hat, habe ich schon vorhin betont, und ich freue mich, feststellen zu können, daß wir in diesem Jahre auch von Seiten des österreichischen Auswärtigen Ministeriums eine ähnliche, freundliche Kundgebung erhalten haben, während wir im vorigen Jahre anzumerken genöthigt waren, daß von Wien her in recht unfreundlichem Tone über die preußische und deutsche Politik gesprochen wurde.
Meine Herren, wir erkennen an, daß die Grundsätze, die der Herr Staatssekretär von Bülow uns entwickelt hat, nach unserer Ueberzeugung richtig sind, und wir haben uns, offen gestanden, auch darüber gefreut, daß unser Herr Minister des Auswärtigen sich im großen und ganzen diplomatisch ausdrückt und nicht so undiplomatisch wie die Minister anderer Staaten, die nicht einmal den nöthigen Unterschied zwischen Allianz und freundschaftlichem Einvernehmen machen.
(Heiterkeit.)
Wir glauben, es ist besser, wenn unsere Minister sich so diplomatisch und vorsichtig ausdrücken, als wenn sie versuchen, durch starke Unterstreichung einzelner Worte mehr rhetorischen Effekt zu erzielen.
Wir freuen uns natürlich, daß wir in ein gutes Verhältniß zu England gekommen sind; denn wir haben natürlich das Interesse daran, gerade mit dieser so sehr gewaltigen Macht in Freundschaft zu sein.
Wir wollen aber nicht verhehlen, daß auch bei uns in dem Kriege, den jetzt England führt, die Sympathien auf Seiten der beiden Republiken stehen, deren wenig zahlreiche Bewohner mit der äußersten Energie den Unls) abhängigkeitskampf gegen die große Weltmacht der Engländer unternommen haben.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben auch, glaube ich, das Recht, diese unsere Sympathien zum Ausdruck zu bringen; denn das Recht des Volkes ist es, auch in seiner auswärtigen Politik sich bestimmen zu lassen zunächst durch die großen ethischen Gesichtspunkte des Rechts und des Bestrebens, den Unterdrückten gerecht zu werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wie es das Recht des Volkes ist, sich von solchen ethischen Gesichtspunkten auch in seinen auswärtigen Sympathien leiten zu lassen, so ist es auch Pflicht der Regierung, sich in ihrer Haltung gegenüber anderen Mächten nicht davon leiten zu lassen (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), sondern es ist Pflicht der Regierung, bei ihren Maßnahmen und in ihrem Verhalten gegenüber anderen Staaten sich lediglich beeinflussen zu lassen durch die Frage: was ist nützlich und wichtig für das Wohl des eigenen Landes
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und weil wir erkennen, daß die Regierung auch in diesem Falle und in den letzten Monaten dieses Jahres sich in dieser Richtung bewegt hat, so stimmen wir auch der Politik und dem Verhalten zu, welches die Regierung und unser Monarch beobachtet hat gegenüber England.
Wir sind vollständig einverstanden, daß man die vollste Neutralität in dem Kriege beobachtet hat, und daß man die freundschaftlichen Beziehungen zu England gepflegt hat, wo es am Platze war.
Wir können die Angriffe, welche nach dieser Richtung hin auf die Haltung der Regierung erfolgt sind, unsererseits nicht unterstützen; wir erkennen vielmehr an, daß sie vollständig richtig gehandelt hat, so lebhaft die Sympathien unseres Herzens auch in dem Kampfe in Südafrika auf Seiten der der Unterdrückung (cy ausgesetzten geringen Minderzahl der Buren sich befinden.
(Bravo!)
Wir glauben auch, daß der Herr Staatssekretär Graf Bülow eine glückliche Hand bei den Verhandlungen über Samoa gehabt hat; denn wenn auch der materielle Werth dieser Erwerbung vielleicht nicht allzu groß ist, so hat Samoa doch einen besonderen Affektionswerth für die Deutschen, und namentlich für alle Deutschen, die sich überhaupt seit Jahren für Kolonialpolitik interessirt haben; denn Samoa war der Punkt, wo Fürst Bismarck zuerst den Versuch machte, deutsche Interessen auch über See zu schützen und neu zu erwerben.
Damals scheiterte die Absicht.
Um so erfreulicher ist es, daß dieses Land uns erhalten worden ist.
Meine Herren, wenn wir uns also in voller Uebereinstimmung mit der auswärtigen Politik befinden, welche unsere Regierung befolgt hat, so verkennen wir doch nicht, daß die Hauptsache bei der ganzen auswärtigen Politik ist, daß sie getragen wird von der nöthigen Macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn alle Weltpolitik, sagt die „Frankfurter Zeitung ''einmal an einer Stelle, ist Handelspolitik, und große Politik ist nur möglich, wenn ein Staat in der Lage ist, seine Interessen mit der nöthigen Macht zu unterstützen und aufrecht zu erhalten.
Und, meine Herren, daß die deutsche Politik niemals anders als im Interesse des Friedens und der Vertheidigung von der Waffengewalt Gebrauch macht, dafür hat die Geschichte des Deutschen Reiches genügend Beweise geliefert.
Im Gegentheil, die deutsche Macht, soweit wir sie bisher zu Lande verstärkt haben, hat lediglich dazu gedient, den Frieden aufrecht zu erhalten; und ich glaube, wenn es eine Zeit lang mal aussah, als könnten in Samoa und anderen Punkten unangenehme Waffenkonflikte entstehen und, wie uns mitgetheilt ist, es der allerkühlsten Klugheit und Ruhe der (v) dortigen Deutschen bedurfte, um solche Konflikte zu verhindern, so kommt das eigentlich daher, weil wir zur See bisher nicht die gehörige Macht hatten, um unsere Interessen im Frieden vertreten zu können.
Damit, meine Herren, komme ich auf denjenigen Gegenstand, der am meisten uns bisher beschäftigt hat, nämlich auf die Vermehrung der Flotte.
Da kann ich nur sagen, daß meine Freunde und ich dem Gedanken, die Flotte zu vermehren, durchaus freundlich gegenüber stehen, ja ihn für nothwendig erachten.
Es ist selbstverständlich, daß wir bei einer so großen Ausgabe nicht leicht an die Frage herangehen, ob dieselbe nothwendig ist.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ausgerechnet, daß 783 Millionen allein zur Beschaffung der Schiffe nothwendig werden sollen.
Ich bezweifle nicht, daß einige Herren sofort sagen werden, da werden wir einige Millionen anhängen müssen, weil wir auch jetzt wieder gesehen haben, daß der Preis des Materials steigt.
Der Herr Reichsschatzsekretär hat uns ausgerechnet, daß am Schluß der 16 Jahre, welche die Regierung zur Verdopplung der Flotte in Aussicht nimmt, die dauernden Mehrausgaben um 153 Millionen sich gesteigert haben werden.
Meine Herren, das sind Summen, an deren Bewilligung man wahrhaftig nicht leichten Herzens herangeht, und ich glaube, der Herr Reichsschatzsekretär wird doch auch noch eine etwas andere Begründung für seine Aufstellung und für den Plan der Regierung von seinem finanziellen Standpunkt aus vornehmen müssen als in den Ausführungen, die er neulich machte, wo er meinte: na, 783 Millionen im Laufe von 16 Jahren aufzunehmen, das ist doch keine Kunst.
Ich glaube, er wird in der Beziehung noch einem schweren Examen sich unterziehen müssen.
Meine Herren, wir erkennen aber an, daß in den letzten Jahren eine Reihe von neuen, gerade überReichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3343 (Dr. Sattler.)
lL) fleischen Machtfaktoren aufgetreten sind, denen wir die Spitze zu bieten in der Lage sein müssen.
Das Auftreten Japans, der ungeheure Expansionstrieb Amerikas und Englands verpflichten uns zu der Prüfung, ob wirklich unsere Seerüstung ausreichend ist, um im Frieden der Vertretung der deutschen Interessen gerecht werden zu können.
Meine Herren, wir haben eben nun einmal ganz außerordentlich große überseeische Interessen, wir müssen sie vertreten; wir dürfen auch in unseren Handelsbeziehungen uns nicht von anderen Staaten zuvorkommen lassen.
Wir sehen, wie namentlich Amerika den Versuch macht, die übrigen Theile seines Festlandes immer mehr sich anzugliedern, und wie, wenn diese Angliederung vorschreitet, damit ein Zurückdrängen des deutschen Exports fast unwillkürlich immer verbunden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Da müssen wir uns doch sagen, daß wir in der Lage sein müssen, unsere Interessen zu vertreten, und wenn wir es auch mit Freuden begrüßen, daß gegenwärtig in Amerika eine sehr günstige Stimmung für uns zu herrschen scheint nach der Botschaft des Präsidenten, so können wir doch nicht leugnen, daß früher man in der Vernachlässigung und Zurückdrängung unserer Interessen in Amerika recht weit gegangen ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß wir gerade derartigen Bestrebungen gegenüber unsere Rüstung im Stande halten müssen, um eventuell auch einmal zeigen zu können, daß wir die Macht haben, das zu vertreten, was wir für unser Recht erachten; und, meine Herren, das ist auch in der That von der größten Bedeutung für unsere ganze deutsche Industrie.
Das Wachsen unseres Exports und Imports ist ja ein sehr erfreuliches, und wir würden bei der außerordentlich großen Zunahme der Bevölkerung im deutschen Reich, auf die ich stolz bin, und worin ich einen der Hauptfaktoren für die (6) Größe und Weiterentwicklung des deutschen Volkes sehe, nicht für Arbeit für den Zuwachs sorgen können, wenn wir nicht in der Lage sind, unsere Jndustrieprodukte nach anderen Gegenden abzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Darum ist in der That die Frage der Seerüstung auch für unsere Arbeiter von der größten Bedeutung, weil wir, nur wenn wir stark genug sind, im Frieden unsere Interessen zu entwickeln, genügenden Absatz für unsere Jndustrieprodukte haben können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nun gebe ich ja vollständig zu, der Herr Staatssekretär für die Marine wird einen außerordentlich schweren Stand haben, wenn er die Forderung, welche die verbündeten Regierungen an uns stellen wollen wir haben sie ja noch nicht —, vertreten wird, und er wird das auch gestern schon bemerkt haben, daß sein Stand doch kein leichter sein wird er sagte ja auch bereits vorgestern selbst, daß er nur mit schwerem Herzen an die Sache herangegangen sei —; denn gegenüber seinen früheren Erklärungen wird es schwer halten, nachzuweisen, daß in der That eine so große Verstärkung nöthig ist.
Ich warte ab, ob es ihm gelingen wird.
Wir können natürlich jetzt nicht sagen, ob und in welchem Umfang wir die Forderung der verbündeten Regierungen bewilligen werden; das wird sich erst herausstellen nach der vorhergegangenen kommissarischen Berathung.
Das kann ich aber schon jetzt sagen, daß bei uns der Gedanke, daß eine Verstärkung der Flotte sich erforderlich erweise, allerdings sehr rege ist.
Ueberhaupt ist diese Anschauung in den Kreisen des deutschen Volkes ganz außerordentlich weit verbreitet; ich bin daher der Meinung, daß die Flottenfrage eine äußerst populäre in weiten Kreisen des Volkes ist.
Ich muß nun aber da den Herren Vertretern der Regierung sagen, daß es um so wichtiger ist, daß sie auch in der Art der Behandlung der Frage vorsichtig sind und (6) vor allen verkehrten Schritten sich hüten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, Seine Majestät hat in seinen Reden das Ziel hingestellt, eine stärkere Flotte zu schaffen.
Das ist das Vorrecht des Monarchen, die Ziele hinzustellen, nach denen gestrebt werden soll.
Aber die Aufgabe der verantwortlichen Rathgeber ist es, nun die richtigen Wege zur Erreichung dieser Ziele zu finden und zu wandeln; und da möchte ich eines sagen: ich möchte warnen vor Uebertreibung.
Meine Herren, die Flottenfrage ist wirklich eine sehr populäre Sache; es wäre schade, wenn diese gute, wichtige Sache geschädigt würde durch Uebertreibungen, durch Maßlosigkeiten in der Agitation (sehr richtig!)
und davon zeigen sich allerdings einige Anzeichen.
Wenn ich täglich eine Korrespondenz bekomme, vielleicht sogar zweimal, und in jeder einen Flottenartikel finde, jaglauben Sie denn, daß ich das noch lese
Das ist zuviel; das darf man dem Volke nicht bieten.
Und dann noch eins und das möchte ich auch den Leitern des Flotteuvereins sagen —: seien Sie vorsichtig in der Wahl der Persönlichkeiten, meine Herren, die Sie an die Spitze stellen!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Denn gerade wenn das deutsche Volk in weiten Kreisen mit dem Herzen dafür ist, daß etwas geschieht und genügend geschieht, um die Wehrkraft des Deutschen Reiches zur See zu verstärken, dann ist es um so nothwendiger, daß man das ethische Gefühl des deutschen Volkes nicht verletzt durch verkehrte Persönlichkeiten lsehr richtig!)
denn gegen nichts ist der Deutsche empfindlicher als gegen Geschäftspatriotismus und alles, was dahin gehört.
(Bravo!)
1 (v) Darum gestatten die Herren, daß ich namens meiner politischen Freunde sage: seien Sie sehr vorsichtig in der Agitation, berechnen Sie genau vorher, welche Schritte Sie thun wollen, und berechnen Sie alle Folgen, die aus jedem einzelnen Schritt hervorgehen können, damit Sie nicht die Sympathie für die Flotte und ihre Vermehrung, welche im deutschen Volke im großen Umfange vorhanden ist, schädigen und zurückdrängen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe mich dann noch etwas mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu beschäftigen, der sich gestern nicht gescheut hat, zu sagen, Deutschland sei ein Reich der Reichen.
Ich halte das für eine ganz unverantwortliche Behauptung; denn ich brauche ihm ja bloß mit der Frage zu erwidern: welches andere Land thut denn so viel für die Arbeiter als Deutschland
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich wüßte keines, wo derartige große Aufwendungen für die Arbeiter und für die minder begüterten Klaffen stattfinden.
Meine Herren, wenn wir nun hören, wie die Herren auf die bürgerlichen Parteien schelten und so thun, als wenn alle Zustände bei uns verrottet und unerhört wären, so müssen wir uns doch auch die Frage vorlegen: ist das denn überhaupt richtig
Wenn Sie sich die Entwicklung Deutschlands in den letzten Jahrhunderten ansehen, so können Sie sagen: kein Land zeigt so sehr, daß auch die innere Entwicklung, der Wohlstand und die innere Freiheit abhängig ist von der äußeren Macht, wie Deutschland.
Meine Herren, die ganze wirthschastliche Entwicklung Deutschlands wurde geknickt durch den dreißigjährigen Krieg, und die kommenden Jahrhunderte haben den wirthschaftlichen Fall des deutschen Volkes nicht verhindere, bis der deutsch-französische Krieg kam und das Deutsche Reich einigte.
Ein prägnantes Beispiel für den 3344 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(Dr. Sattler.)
l) Einfluß der politischen Machtstellung auf die wirthschaftliche Entwicklung kann ich Ihnen kurz darin zeigen, daß ich frage: kennen Sie ein deutsches Rathhaus, welches gebaut ist zwischen dem westfälischen und dem Pariser Frieden
Außer dem Berliner kenne ich keins.
Alle Rathhäuser in Deutschland sind gebaut entweder vor dem dreißigjährigen oder nach dem letzten deutsch-französischen Kriege, ein Zeichen, daß während dieser ganzen Zeit die deutsche Nation nicht in der Lage war, derartige Aufwendungen für ihre kommunalen Zwecke zu machen.
Andere Beweise brauche ich wohl kaum anzuführen.
Deutschland ist der beste Beweis dafür, daß die Macht und Unabhängigkeit nach außen die Grundlage für eine gedeihliche wirtschaftliche Entwickelung ist.
Nun aber, nachdem diese Macht erreicht ist durch die Einigung Deutschlands in dem deutsch-französischen Kriege, hat sich Deutschland ganz erstaunlich und über alles Erwarten entwickelt, und zwar unter dem vorwiegenden Einfluß der Bürgerschaft und des deutschen Bürgerthums in Stadt und Land, welches wir vertreten.
Ich meine, wir sollen auch einmal ganz ruhig sagen dem Lande, daß die deutsche Bürgerschaft in Stadt und Land auf die Entwicklung der Zustände, die sie zum großen Theile mit veranlaßt hat, allen Grund hat, stolz zu sein, und sich nicht immer von den Herren Kommunisten sagen zu lassen braucht, es seien unerhörte Zustände.
Meine Herren, wir brauchen ja nur das Ausland zu fragen, wie das den Aufschwung Deutschlands bewundert.
In Wissenschaft und Technik steht Deutschland mit obenan, und es braucht sich wenigstens vor keinem anderen Lande zu verstecken.
Die Entwicklung der Verkehrswege nimmt einen ganz außerordentlichen Aufschwung, wofür ja auch Herr Bebel nach seinen gestrigen Ausführungen etwas übrig hat.
Der landwirthschaftliche Betrieb hat sich in einer ganz enormen Weise entwickelt.
Ich habe ja schon früher festgestellt, (L) daß ich vom ökonomischen Standpunkt des einzelnen Landwirths aus die schwere Lage.
der Landwirthschaft durchaus anerkenne und voll würdige; aber die Landwirthschaft als Technik, als Wissenschaft, als Betrieb hat sich in den letzten Jahrzehnten ganz ungeheuer entwickelt, was sich allein daraus ergiebt, daß der einzelne Betrieb ganz ungeheuer mehr aufbringen und produziren kann, als das früher der Fall war.
Unsere Einrichtungen in Industrie und Handel erregen durchaus den Neid der Ausländer.
Dazu kommt, daß die Lebenshaltung des Volkes in ganz außerordentlicher Weise sich gesteigert hat, und zwar nicht nur der Reichen und der Wohlhabenden, sondern die Steigerung der Lebenshaltung das kann ich selbst aus meinem eigenen Leben noch sagen im letzten Menschenalter ist in allen Kreisen eine ganz außerordentliche gewesen.
Für die Arbeiter wird in Deutschland gesorgt wie in keinem anderen Lande.
Dabei wollen wir ja nicht stehen bleiben, sondern wollen noch weiter gehen.
Aber wir müssen doch auch feststellen, daß in dieser Beziehung Deutschland hinter keinem anderen Lande zurücksteht.
Wir haben gute Finanzen, ein tüchtiges Beamtenthum, und wir können also im großen Ganzen sagen: die Fortschritte, welche das deutsche Volk und die deutsche Nation unter dem vorwiegenden Einflüsse des deutschen Bürgerthums gemacht hat, sind ganz außerordentlich große, und das deutsche Bürgerthum hat deshalb auch ganz recht, wenn es sagt: wir wollen diese unsere Stellung noch lange nicht aufgeben und uns noch lange nicht von den Herren Kommunisten über den Haufen werfen lassen.
Das deutsche Bürgerthum wird Ihnen diese Antwort auch überall und zu jeder Stunde geben.
Darum, meine Herren, ist es mir aber eigentlich um so unverständlicher und erstaunlicher, wenn man sieht, wie in einzelnen Theilen des Deutschen Reichs, namentlich also Bayern und in Süddeutschland, ein so großer Partikularismus und eine gewisse Abneigung gegen das neue (6) Deutsche Reich besteht.
Wenn Herr Kollege Dr. Lieber meint, das komme daher, weil der preußische Partikularismus so in den Vordergrund gedrängt sei, so kann ich in dieser Beziehung nicht mit ihm übereinstimmen.
Er hat zum Beweise für den preußischen Partikularismus hingewiesen auf das Verlangen der Reichsfinanzreform.
Ja das ist doch kein speziell preußisches Interesse.
Preußen kann das viel eher ertragen als die kleinen Staaten wie Meiningen, Koburg u. s. w. In der preußischen Volksvertretung werden Sie niemals gemerkt haben, daß dort irgendwie partikularistische Bedenken hervortraten.
Preußen enthält sich auch noch mehr als die übrigen Staaten der Verhandlung von Reichsangelegenheiten in den Einzellandtagen, eine Sitte, die jetzt mehr und mehr hervortritt, die ich aber für durchaus nicht erwünscht halte.
Die Erörterungen in den süddeutschen Landtagen haben ja allerdings Veranlassung gegeben, daß sehr verständige und vortreffliche Ausführungen von Seiten der Ministerpräsidenten der verschiedenen Staaten gemacht sind; aber an und für sich ist dieses Jnsgebetnehmen der Einzelregierungen über ihre Abstimmungen, dieses Vorherinstruiren nicht günstig zur Entwicklung des Reichsgedankens, und der Partikularismus ist in der That ein schlimmer Feind.
Ich freue mich, mit dem Kollegen Lieber im Kampf gegen diesen Partikularismus Hand in Hand gehen zu können.
Sie sehen also, daß meine Freunde und ich gewillt sind, zunächst alles zu bewilligen, was nöthig ist, um die Machtstellung des Deutschen Reichs aufrecht zu erhalten nicht nur, sondern auch das zu bewilligen, was nöthig ist, um der weiteren Entwicklung des deutschen Volkes Raum zu schaffen, Ellbogenraum, mögen die anderen es Umdrängenden auch noch so mächtig sein.
Wir sind der Ueberzeugung, daß wir aller Kraft bedürfen, unsere wirthschaftliche Entwicklung zu fördern.
Wir sind der Meinung, (o) daß deshalb alle Volksklassen möglichst in gleicher und gerechter Weise von Seiten der Regierungen und der Gesetzgebung in ihrem Wohle gefördert werden sollen, Arbeiter, Mittelstand u. s. w. Wir sind der Meinung, daß das nur möglich ist, wenn man einen gerechten und richtigen Ausgleich zu machen sucht zwischen den verschiedenen Klassen.
Nicht: Landwirthschaft gegen Industrie oder: Industrie und Landwirthschaft gegen Handel sondern: sowohl Landwirthschaft, wie Industrie, wie Handel, alle müssen zu ihrem Recht kommen in Gesetzgebung und in der Fürsorge seitens der Verwaltungen.
Solche Maßnahmen sind aber nur möglich, wenn Regierungen und Volksvertretung möglichst Hand in Hand gehen.
Und da möchte ich noch einige Worte an die Verbündeten Regierungen richten.
Es ist gefährlich, allzuviel auf einmal in die Hand zu nehmen.
Wenn man einen Schritt thut, so muß man vorher sich ganz genau überlegen: wieweit kommt man in dieser Richtung, und was will man ferner thun
Um das zu können, muß aber die Regierung des Deutschen Reichs einheitlich und stark sein; es muß vor allem auch der Schein vermieden werden, als herrschte ein Zwiespalt zwischen den Tendenzen, welche in der Reichsregierung bestehen, und denen in Preußen.
Es ist früher ja ein paar Mal der Versuch gemacht, die Stellung des Reichskanzlers von der Stellung des Ministerpräsidenten zu trennen; es hat sich immer herausgestellt, daß eine solche Trennung nicht gedeihlich ist.
Herr Fürst zu Hohenlohe ist deshalb wieder sowohl Reichskanzler wie Ministerpräsident.
Aber es ist immerhin ein schweres Unglück für die Entwicklung unserer ganzen deutschen Verhältnisse, wenn auch nur der Anschein hervortritt, als herrsche im preußischen Ministerium nicht dieselbe Richtung, dieselbe Anschauung und derselbe Geist wie im Reichsministerium.
Wir müssen ferner verlangen, daß die Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3345 M Regierung sich nicht mit einer Partei identifizirt, daß nicht eine Partei allein daß auch die Reg ich als regierungsfähig betrachtet, sondern lerung sich Mühe giebt, mit allen Parteien, welche auf dem Boden stehen, möglichst ihre ganze Kraft einsetzen zu wollen zur Weiterentwicklung des deutschen Volkes, sich friedlich und schiedlich auseinanderzusetzen.
Wir unsererseits haben das Bestreben, in unserer Thätigkeit im Reichstag und auch sonst stets zu zeigen, daß wir lediglich beherrscht werden von der Rücksicht auf das Wohl des ganzen deutschen Volkes, daß wir uns die Freude am Deutschen Reich durch niemand verkümmern lassen wollen, und daß wir die Aufgabe unserer Partei wie aller Parteien nur darin sehen, ein dienendes Glied zu sein zum Wohle unseres Volkes.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir dankbar sein, wenn ich auf die ganze Fülle der Themata, die der Herr Vorreder in seiner längeren Rede berührte, nicht einzugehen vermag.
Diese Fülle der Themata hätte, glaube ich, Stoff gegeben nicht für eine Rede, sondern für zwanzig Reden.
(Heiterkeit.)
Es Pflegen ja bei der Etatsberathung sehr verschiedene Themata berührt zu werden; aber ich muß sagen: ich habe es kaum in einer so ausgiebigen Weise bis jetzt erlebt, wie soeben von dem verehrten Herrn Abgeordneten.
Ehe ich das Wenige, was ich zu sagen habe, ausführe, möchte ich anknüpfen an eine Bemerkung, die in der Rede des Herrn Abgeordneten Sattler auch vorkam; sie betraf die ostafrikanische Eisenbahn.
Ich möchte glauben, daß es nützlich wäre, dieses Thema und ebenso das Thema des Checkverkehrs, das ja zum Post-Etat gehört, hier herauszunehmen und vorweg im Plenum zu behandeln.
(L) Der Reichstag hat es ja dann immer noch in der Hand, wenn er es für nothwendig hält, diese Themata der Kommission zu überweisen; aber es sind Dinge, für die ein weitgehendes Interesse vorhanden ist, und ich glaube daher, daß es nützlich ist, wenn dieses Interesse dadurch seine Bethätigung finden kann, daß wir diese Themata erst im Plenum verhandeln und dann in die Kommission verweisen.
Meine Herren, die Herren Abgeordneten vr.
Lieber und Graf zu Limburg-Stirum sprachen gestern die Meinung aus, sie hätten den Eindruck bekommen, als ob im ganzen der Etat etwas zu rosig gefärbt wäre, als ob also die Einnahmen etwas sehr optimistisch aufgestellt wären, und die Ausgaben etwas stark herabgedrückt erschienen.
Ich muß gestehen: ich habe bei der Durchsicht der einzelnen Etats eigentlich diesen Eindruck nicht gewonnen; ich habe im Gegentheil gefunden, daß diejenigen Grundsätze, welche die Regierung bisher bei Aufstellung des Etats befolgt hat, Grundsätze, mit denen sich nicht nur die Majorität der Budgetkommission, sondern auch die Majorität dieses Hauses sich einverstanden erklärt hat, im großen und ganzen auch diesmal völlig gewahrt sind.
Es ist ferner die Meinung von dem Herrn vr.
Lieber ausgesprochen worden, wir befinden uns doch anscheinend in einem gewissen Rückgänge der blühenden Reichsemnahmen wenn ich mich dieses Ausdruckes einmal bedienen soll —, es würde so nicht weiter fortgehen, und schon in diesem Jahre wäre das Plus beträchtlich vermindert.
Ja, es ist sehr schwer, eine solche Voraussetzung bestimmt zu begründen, und ebenso schwer, das Gegentheil bestimmt zu begründen, daß wir etwa noch bedeutend steigende Einnahmen haben werden.
Das ist schwer nach der einen oder nach der anderen Seite zu begründen, und ich muß gestehen: ich habe weder auf der einen noch der anderen Seite das Sentiment, daß wir hemntergehen oder Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
sehr viel steigen werden.
Wir müssen abwarten, wie die (O) Zeit läuft, und was die Dinge bringen.
Das eine aber betrübt mich immer, wenn ich unsere Einnahmen aus den Zöllen ansehe, daß nämlich diese Einnahmen aus den Zöllen eng zusammenhängen mit der großen Noth in der deutschen Landwirthschaft, die heute ebenso schlimm ist wie früher.
Wenn Herr vr.
Sattler ausgeführt hat, daß der technische Betrieb der Landwirthschaft in den letzten Jahren eminente Fortschritte gemacht hat, so hat er darin außerordentlich recht; aber wie würde es aussehen in der Landwirthschaft, wenn diese Fortschritte im technischen Betriebe nicht gemacht worden wären
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie aber die neuen Domänenverpachtungen sich ansehen, so werden Sie finden, daß es auch in diesem Jahre nicht besser geworden ist, wie ich eben höre, daß noch immer die Pachten für die Domänen etwa 30 bis 40 Prozent heruntergegangen sind gegen die frühere Zeit.
Man muß sich doch klar machen, was das heißt; das heißt also, auf den Besitzer übersetzt, daß der Besitzer, der zu V »verschuldet war, einfach bankrott geworden ist, derjenige Besitzer, der zu Vs verschuldet war und das hielt man für keine übermäßige Verschuldung —, die Hälfte seines Vermögens verloren hat, wenn es ihm nicht gelungen ist, in der Zwischenzeit durch ganz gewaltige Anstrengungen seine Lage so zu heben, daß er die schweren Zeiten überwinden kann.
(Sehr richtig!)
Das sind Zustände, deren Dauer sehr bedenklich ist, und die mich lebhaft bedauern lassen, daß es den verbündeten Regierungen nicht gelungen ist, in allen diesen Jahren irgend ein Mittel zu finden, womit man der Landwirthschaft definitiv helfen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte geglaubt, daß bei den verschiedenen politischen Konstellationen, die im Laufe der Jahre sich ergeben haben, (v) es wohl möglich gewesen wäre, sowohl Rußland wie Oesterreich das sind unsere Hauptkontrahenten dazu zu bringen, daß sie uns höhere Getreidezölle bewilligt hätten.
Wir würden ja dann andere Konzessionen haben machen müssen; aber ich glaube, möglich wäre es gewesen.
Die verbündeten Regierungen haben das nicht für nöthig gehalten, wir haben nichts gesehen, was sie etwa unserer Landwirthschaft gebracht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die Landwirthschaft bekommen hat, hat sie mit Mühe den verbündeten Regierungen erst abgerungen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich erinnere an das Börsengesetz u. s. w. (Zurufe links.)
Die verbündeten Regierungen haben uns immer nur verwiesen auf die Selsthilfe.
Ja, es ist eine schöne Sache, die Selbsthilfe.
Die Landwirthschaft hat sich auch sehr gut selbst geholfen; das Genossenschaftswesen hat eine außerordentliche Verbreitung gefunden, und schließlich haben wir auch den Bund der Landwirthe gegründet, um der Landwirthschaft diejenige Vertretung in den politischen Körperschaften zu verschaffen, die ihr nothwendig ist, wenn sie nicht ganz über den Haufen gerannt werden soll.
Aber der Bund der Landwirthe gilt ja heute geradezu schon als eine verbrecherische Agitation so wird er wenigstens, wie es scheint, von einzelnen maßgebenden Herren angesehen.
(Hört!
hört!
links.
Heiterkeit.)
Nun ist mir bezüglich dieser landwirthschaftlichen Frage sehr erfreulich, daß soeben Herr vr.
Sattler davon sprach, daß Deutschland mehr und mehr in der Lage sei, seinen Bedarf an landwirthschaftlichen Produkten, an Getreide, Fleisch u. s. w. selbst decken zu können.
Ja, wenn man früher davon sprach, Deutschland könne seinen Bedarf selbst decken, 46S 3346 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(von Kardorff.)
M dann wurde man geradezu ausgelacht, und es wurde einem als Gegenbeweis immer angeführt: nein; denn wir importiren so und so viel Getreide.
Das ist ungefähr ein gleicher Beweis, wie ich mich aus den Zeiten entsinne, als wir die Eisenzölle aufhoben.
Damals wurde auch deduzirt, es wird so und so viel Eisen importirt, folglich braucht Deutschland so und so viel fremdes Eisen.
Ob unsere eigenen Hochöfen damals stillstanden, das wurde nicht beachtet.
Das ist derselbe Beweis, den Sie jetzt bei der Landwirthschaft zu führen scheinen.
Ich erinnere Sie daran, daß mein verewigter Freund Schultze-Lupitz schon seit Jahren wiederholt behauptet hat Sie werden anerkennen, daß er auf diesem Gebiet eine Autorität war —, daß nach seiner Ueberzeugung Deutschland vollständig sein Getreide und das Fleisch, welches es braucht, erzeugen könne (sehr richtig!
rechts), sobald die Preise darnach sind.
Aber Sie werden mir zugeben, Sie alle, die Sie zu den Landwirthen gehören, daß zum Beispiel die heutigen Weizenpreise so sind, daß sie nicht die Herstellungskosten decken.
(Sehr richtig!)
Das sind Situationen, die die Landwirthschaft in einen großen Nachtheil setzen gegenüber allen anderen Jndustrieen, von denen es einzelnen ja glänzend geht, und sie in eine um so schwerere Lage versetzen, als die glänzende Lage der Industrie eine starke Steigerung der Löhne hervorruft, der sich auch die Landwirthschaft nicht entziehen kann, wenn sie überhaupt noch Arbeiter behalten soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es berührte mich merkwürdig, als der Herr Abgeordnete Bebel neulich sprach: er hat, zu uns gewendet, immer von den Ausbeutern der Arbeiter gesprochen.
Ja, ich weiß nicht, er glaubte vielleicht, daß mein Freund Stumm den beehren ja die Herren mit ihrem besonderen (L) Hasse hier anwesend sei.
Sonst sitzen hier, glaube ich, doch größtentheils nur Leute, die mit Arbeitermengen nichts zu thun haben.
Was die Ausbeuter betrifft ich denke mir, er hat an Herrn von Stumm dabei gedacht; ich wüßte sonst ja nicht, wen er meinte, einer oder der andere Herr ist allerdings vielleicht hier, der auch größere Arbeitermengen beschäftigt was die Ausbeuter der Arbeiter betrifft, sa will ich doch daran erinnern, daß ich neulich einmal in einem fortschrittlichen Berliner Blatt die Herren haben vielleicht denselben Artikel gelesen eine Ausführung fand, die mich sehr interessirte.
Es wurde nämlich in diesem Blatte den Unternehmern, namentlich den Bauunternehmern in Berlin der Vorwurf gemacht, sie bewilligten niemals rechtzeitig die billigen Forderungen der Arbeiter nach Erhöhung der Löhne, sondern ließen sich die immer erst durch Streiks abdrücken; Herr von Stumm wäre klug genug, ganz anders zu verfahren, und dem verdankte er seinen unbeschränkten Einfluß im Saargebiet; der käme immer vorher, hielte sich immer in Kontakt mit seinen Arbeitern und wüßte die Löhne so zeitig ihnen zu erhöhen, daß er niemals dazu gedrängt zu werden brauchte.
Ja, das und die großen Wohlfahrtseinrichtungen, die mein Freund Stumm eingerichtet hat, sind das Geheimniß, weswegen er die Autorität im Saargebiet auch unter seinenArbeitern besitzt, deren er sich erfreut, und das ist der Grund, weshalb Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, dort so wenig Eingang finden, wie z.
B. im Mansfelder Bergrevier, und hoffentlich auch noch lange nicht finden werden.
Wenn Sie aber glauben, diese Herren als Ausbeuter bezeichnen zu können, so bitte ich doch, daß Sie mir einmal Betriebe von sozialdemokratischen Unternehmern zeigen, in denen so viel für die Arbeiter geschieht wie in diesem Betriebe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich einige Worte über die aus- (0) wärtige Politik sage, so habe ich schon früher das ausgesprochen, daß ich es immer für sehr bedenklich halte, Ausführungen über auswärtige Politik zu machen, weil wir wirklich zu wenig das Schachbrett übersehen können.
Wir sehen blitzartig einmal einzelne Züge, dann verschwindet das Bild, und wir wissen gar nicht, wie das Spiel steht.
Deshalb ist es für den Laien, der nicht in der Diplomatie steht, außerordentlich schwer, über die auswärtige Politik eines Landes ein zustimmendes oder absprechendes Urtheil zu fällen.
Ich muß nun sagen, daß ich mich dem Vertrauensvotum, welches Herr vr.
Sattler zu unserer auswärtigen Politik sowohl dem Fürsten zu Hohenlohe, wie Herrn von Bülow gegenüber ausgesprochen hat, vollständig anschließe.
Ich habe das Gefühl, man kann wirklich nicht anders sagen, als daß unsere auswärtige Politik vorsichtig und korrekt nach allen Richtungen hin geleitet wird, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hatte gestern doch den Herrn Staatssekretär von Bülow recht falsch verstanden in dessen Ausführungen über England und über die Theilung der Welt; er setzte nämlich voraus, Herr von Bülow ginge davon aus, daß England nach einem unglücklichen Kriege, etwa mit den Buren, zerfallen würde und dann England ausgetheilt werden solle.
Ach, meine Herren, da hat kein Mensch daran gedacht, und am wenigsten der Herr Staatssekretär vonBülow, dazu hat er doch zu viel Geschichte gelernt, und er hat die Geschichte doch wahrscheinlich etwas intensiver studirt als der Herr Abgeordnete Bebel, um nicht zu wissen, daß England, nachdem es die Vereinigten Staaten als Kolonie verloren hatte, erst recht Großmacht und Weltmacht und alleinherrschende Macht zur See geworden ist.
Ich will einmal den Fall annehmen, daß es Südafrika verliert das liegt nicht im Bereich der Unmöglichkeit als Kolonie, so wird sein Einfluß in Südafrika ebenso maßgebend bleiben, wie er heute in den Vereinigten Staaten noch ist; (v) denn dort ist er maßgebend.
Vielleicht werden sich dann andere Länder finden, auf die England mit derselben fröhlichen Rücksichtslosigkeit, welche die Engländer auszeichnet, seine Hand legt, um sich für den Verlust zu entschädigen, den es dort erleidet.
Daran hat der Herr Staatssekretär Graf von Bülow gewiß nicht gedacht, daß England ausgetheilt werden könnte; dazu sind die Engländer viel zu stark.
Wenn ich das Vertrauensvotum den Herren bezüglich der Auslandspolitik gern ertheile, und auch im Namen meiner Freunde ertheilen kann und darf, so kann ich persönlich und im Namen meiner Freunde nur sehr bedauern, daß der Herr Reichskanzler in der sozialen Politik diejenigen Wandlungen durchgemacht hat, die von einem der Herren Vorredner ja als eine Art Zickzackkurs ich finde, mit Recht bezeichnet wurden.
Zuerst sollte nicht daran gedacht werden, das Verbot der Verbindung der Vereine unter einander aufzuheben, ohne gleichzeitig in den Einzelstaaten gewisse Kompensationen vorauszusetzen.
Man sagte sich also, wenn wir dieses aufheben, so wollen wir wenigstens die sehr schwachen Machtmittel des Staats, die er dem Vereins- und Versammlungsrecht gegenüber hat, verstärken.
Es wurde aber doch mit einem gewissen Aufsehen das Vereinsgesetz damals im Landtag eingebracht, fiel dort, und es blieb wieder ebenso.
Dann wurde hier die sogenannte Zuchthausvorlage eingebracht, sie wurde vom Reichstag auf eine nicht sehr höfliche Weise beseitigt, und es folgte wiederum nichts.
(Heiterkeit.)
Aber das Verbot der Verbindung der Vereine wird nun ohne weiteres aufgehoben.
Ja, meine Herren, ich kann nicht anders sagen, das ist in meinen Augen ein Zickzackkurs, der mich noch in der Auffassung bestärkt, der ich schon früher einmal Ausdruck gegeben habe, daß auch in Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 189S.
334
(von Kardorff.)
M der gegenwärtigen Politik nach dem Grafen Caprivi ich in der Politik der verbündeten Regierungen nur eins erkennen könne, nämlich abwechselnde Bücklinge vor der Sozialdemokratie und vor dem Großkapital.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe die Auffassung, daß in der inneren Politik überhaupt nicht das Verständniß für diejenigen Aufgaben obwaltet, die Preußen zu erfüllen hat in allen seinen Provinzen, namentlich aber nicht für die Aufgaben, die Preußen östlich der Elbe zu erfüllen hat.
Ich habe immer gefunden, daß dafür überhaupt ich darf mich wohl so ausdrücken eine mangelhafte Kenntniß der grundlegenden Verhältnisse obwaltet, die es einem Minister außerordentlich schwierig macht, in der Behandlung dieser Landestheile und in der ganzen Politik das Richtige zu treffen.
Wenn der Herr Abgeordnete Sattler sich sehr darüber gewundert hat, daß Herr Graf Stirum gestern namens seiner politischen Freunde dem Herrn Reichskanzler eine vollkommene Absage, eine vollkommene Kriegserklärung zugestellt habe, so ist mir das doch nicht weiter verwunderlich; denn ich glaube, diese Kriegserklärung wird z.
B.
ich bin von meinen politischen Freunden nicht dazu beauftragt; für mich persönlich unterzeichne ich sie auch der Bund der Landwirthe in ganz Deutschland auch unterzeichnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ja wohl!
Und es ist fraglich, wie weit das Anerbieten des Herrn!
-.
Sattler, die nationalliberale Partei in Unterstützung und Vertretung der Regierung an die Stelle der konservativen zu stellen, Gegenliebe findet, und wie die Herren das fertig bringen werden.
Ich bin neugierig, ob wir die nationalliberalen Minister des Herrn Sattler einmal vor uns sehen werden.
(Heiterkeit rechts.)
(L) Der Herr Abgeordnete Bebel deutete gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, an, daß, wenn die berühmte Kanalvorlage hier in den Reichstag käme, sie hier glatt durchgehen würde.
Ja, das ist ein Gedanke, der schon mehrfach ausgesprochen ist.
Ich habe neulich einen Artikel im „Berliner Tageblatt ''gelesen, der ungefähr dieselbe Melodie spielte: im Reichstage ginge der Kanal leicht durch, das Reich hat ja verfassungsmäßig die Verkehrsstraßen unter sich, machen wir das Geschäft im Landtage nicht, so machen wir das Geschäft im Reichstage.
Ja, ich weiß nicht, ob der Reichstag, namentlich die süddeutschen Staaten, sich für diesen berühmten Kanal ohne Wasser sehr interessiren würden.
(Heiterkeit.)
Kanäle mit Wasser, die will jeder haben; aber über Kanäle ohne Wasser, für die das Wasser erst gepumpt werden muß, sind wir der Meinung, daß wir mit anderen Verkehrsmitteln viel billiger fahren, daß wir mit Eisenbahnen Verkehrswege bauen können, die mehr leisten werden.
Telegraphen ohne Drähte, das mag gehen; aber Kanäle ohne Wasser, das ist ein Problem, das nur in den Köpfen der Wafferbautechniker spukt (große Heiterkeit), und die Wasserbautechniker haben bisher nicht solche Leistungen hinter sich, daß man mit besonderem Vertrauen auf ihre Behauptungen fußen könnte.
Ich erinnere Sie an die Stromregulirungen aller unserer Ströme, die es fertig gebracht haben, daß die Ueberschwemmungsgefahr eine sehr viel größere geworden ist, als sie früher war.
(Sehr wahr!
rechts.)
Durch die Buhnen wird nämlich das Flußbett jetzt so eingeengt, daß nur eine ganz schmale Fahrrinne bleibt, zwischen den Buhnen aber der Fluß versandet und die Wassermassen nicht mehr in dem verringerten Raum innerhalb des Flußbetts zu bewältigen sind.
Also bis jetzt haben die Wasserbautechniker sich als absolut unzuverlässig (V) durch und durch erwiesen.
Auch bei den Kanalbauten, die wir erlebt haben, hatten wir immer die doppelten Kosten und gar keine Einnahmen, wenn man uns Einnahmen vorhergesagt hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß nicht, ob es ernst mit dem Projekt ist; das „Berliner Tageblatt ''ist doch so ein gewisser offizieller Moniteur der Regierung.
(Große Heiterkeit.)
Es weiß, was die Regierung vor hat, was ihre Pläne sind; wenn ich mich recht erinnere, brachte es das „Berliner Tageblatt ''zuerst: so und so muß die Regierung die Kanalvorlage einbringen, sie muß die Landräthe bedrohen und dann wegjagen.
Das hat sich programmäßig alles so abgewickelt.
(Große Heiterkeit.)
Das „Berliner Tageblatt ''hat das vorgeschrieben, die Politik, und der Herr Reichskanzler war so gütig, sie zu befolgen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, es wäre ja sehr interessant, wenn die Kanalvorlage in den Reichstag käme hier sitzen ja auch Landräthe —, und wenn hier dieselben Bedrohungen ausgeführt würden wie im preußischen Abgeordnetenhause, und sie ebenso disziplinirt würden.
Das ist ja, was die Herren links so sehnlich wünschen.
(Widerspruch links.)
Ja, das „Berliner Tageblatt ''will es doch nun mal so gern haben.
(Große Heiterkeit.)
Es wäre das insofern sehr interessant, weil wir dann erleben könnten, daß die Frage, wie weit die Disziplinirung der Beamten mit den Artikeln 83 und 84 der preußischen Verfassung vereinbar ist, gleichzeitig hier erörtert werden könnte mit der Frage, wie weit die Disziplinirung der (v) Beamten nach dem entsprechenden Paragraphen der Reichsverfassung im Reichstage als verfassungsmäßig zulässig erscheint.
Der Paragraph der Reichsverfassung hat ja einen etwas anderen, spezialisirten Wortlaut.
Es würde aber sehr interessant sein, wenn diese Verhandlungen gleichzeitig im preußischen Landtage und hier stattfänden; im preußischen Landtage werden sie mit Sicherheit kommen.
Meine Herren, ich sehe mich nun noch genöthigt, ein Wort zu sagen gegenüber derjenigen Kritik, welche Herr l) r. Lieber gestern an die Reden Seiner Majestät des Kaisers geknüpft hat.
Ich habe es immer für eine gute Gepflogenheit der Parlamente gehalten, daß Reden des Staatsoberhauptes nicht in die Debatte gezogen werden.
Es ist ja allerdings weder eine Verfassungsvorschrift noch eine Vorschrift der Geschäftsordnung; aber ich glaube, es ist eine gute Gepflogenheit, und ich gestehe, daß ich in dieser Beziehung doch auch zum Theil auf dem Standpunkt stehe, den Herr Graf Limburg-Stirum eingenommen hat, indem er sagte, es widerstrebe unserem monarchischen Gefühl, die Person des Monarchen in der Weise in die Debatte zu ziehen, wie es, wenn auch in der Form sehr höflich und mäßig, von Herrn vr.
Lieber geschehen ist.
Ich würde es nur für zulässig halten, Reden Seiner Majestät des Kaisers hier in die Debatte zu ziehen, wenn diese Reden kontrasignirt sind von einem verantwortlichen Minister.
Ich stehe hier auf dem Standpunkt, den die Engländer immer ausgedrückt haben mit den Worten: tlls KlllK LÄN cko HO ivronA, der König kann kein Unrecht thun, und halte diesen Standpunkt für den konstitutionell allein richtigen.
Ich glaube, die ganze Ministerverantwortlichkeit verflüchtigt sich (sehr richtig!)
wenn wir diesen Standpunkt aufgeben; und das ist mir das Bedenkliche bei dem Hereinziehen der Person des 469 3848 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(von Kardorff.)
() Monarchen in die parlamentarischen Debatten.
Es ist ja mit der Ministerverantwortlichkeit eine eigene Sache (sehr richtig!
links und in der Mitte), und ich will ganz offen gestehen, daß es mich immer erschreckt, wenn ich in freisinnigen Blättern Ausführungen lese: unsere gegenwärtigen Zustände wären so, daß eigentlich ein absolutes Regiment besser wäre, denn dann wüßte man wenigstens, wo die Verantwortung wäre.
Ich muß gestehen, wenn es so wäre, wie es in diesen Blättern geschildert wird, daß nur Befehle aus dem Kabinet noch an die Herren Minister gehen und von diesen unweigerlich befolgt werden, ohne daß sie überhaupt wagen, eine Meinung entgegenzusetzen, wenn das wahr wäre, dann würde ich auch theoretisch zu dem Schluß kommen: da würde ein absolutes Regiment besser sein.
Aber ich glaube, in Wahrheit wird auch die hochkonservativste Partei im Lande nicht das Gut der preußischen Verfassung und auch der Reichsverfassung aufgeben mögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber das Eine ist richtig, daß, wenn die Zustände so wären, die Ministerverantwortlichkeit sich in der That vollständig verflüchtigen würde.
Wie weit sie überhaupt jetzt noch aufrecht erhalten wird, ist mir auch noch nicht ganz klar.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Bei der Maßregelung der Verwaltungsbeamten im Landtage (lebhafte Zwischenrufe links) ja, ich sehe den Herrn Finanzminister nicht mehr hier, es thut mir leid; aber mich schmerzt es besonders, weil ich mit Herrn von Miguel seit vielen Jahren persönlich befreundet bin und ihn außerordentlich schätze als einen der weitsichtigsten und klarsten Politiker, dem ich im Parlament begegnet bin.
Mir thut es außerordentlich leid, daß er die Maßregelung der Beamten mitgemacht hat, obwohl es heißt, daß er persönlich dagegen gewesen (s) wäre.
(Große Heiterkeit links.)
Oder ist der Herr Ministerpräsident dagegen gewesen
Ich weiß es nicht.
Wir werden ja sehen, und wenn die Sache im preußischen Landtage besprochen wird, dann werden wir ja dieser Frage noch näher treten können.
Die Fragen, die der Herr Abgeordnete Sattler berührt hat über die Trennung der außerordentlichen Ausgaben von den einmaligen Ausgaben und den ordentlichen Ausgaben u. s. w., das sind technische Fragen, die meiner Meinung nach das Haus weniger interessiren und die eigentlich doch besser in das Ressort der Budgetkommission gehören.
Ich werde mir also erlauben, auf diese nicht näher einzugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Sattler seine Ausführungen gleichzeitig dazu benutzt hat, seiner Partei Sympathien für die Buren auszusprechen, so, glaube ich, hätte er das noch viel weiter fassen können.
Ich weiß nicht, ob es in Deutschland irgendwie eine Partei giebt, welche nicht Sympathien für die Buren hegt.
(Sehr richtig!)
Es giebt meiner Meinung nach keine, und diese Stimmung geht ja weit über Deutschland hinaus, ich glaube, es giebt kaum einen Russen, kaum einen Franzosen, der nicht Sympathie für die Buren hätte.
Das ist ja etwas ganz anderes als die Wahrung unserer Neutralität, die ja eine selbstverständliche Sache für uns in diesem.
Kriege war, obschon derselbe nach meiner Meinung recht 'frivol angefangen worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In einem Pariser Blatte las ich das Wortspiel: es ist der Krieg äs a dourss vontre Iss sioers!
Ja, meine Herren, es ist ja ein Kalauer, wenn Sie wollen, aber es liegt ja Sinn darin, daß in der That die Londoner Börsenspekulanten es sind, die diesen Krieg provozirt haben.
Und weshalb
Um sich in den Besitz der dortigen Gold- (0) selber zu setzen.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, daß die Londoner Börse die Weltherrin heute ist, werden Sie wohl alle selbst anerkennen.
Wir haben es empfinden müssen, als vor 3 oder 4 Jahren alle Parlamente der großen Kulturstaaten Resolutionen gefaßt hatten zur Wiederherstellung des Silbers zum Münzmetall (Heiterkeit), und als die Londoner Börse einfach sagte „nein!
und damit die Sache aus war.
„Nein '', weshalb sagt sie „nein '': aus dem einfachen Grunde, den Sieks össell damals deutlich auseinander gesetzt hat: wir sind die Gläubiger, wir haben von der gesteigerten Kaufkraft des Goldes einen stetigen Vortheil, wie werden wir so thöricht sein und das Silber wieder neben das Gold setzen; das würde ja den Werth des Goldes vermindern, statt daß wir die Steigerung des Werths von Tag zu Tag erleben.
Die Herren von der Sozialdemokratie glauben merkwürdigerweise, daß die Arbeiter einen großen Vortheil von der Goldwährung hätten.
Wenn die Preise steigen, sagen sie, so hinken die Löhne sehr langsam nach; aber auf der anderen Seite werden die Herren anerkennen müssen, daß, wenn sehr viel baares Geld da ist, die Unternehmungslust in ganz anderem Maße sich geltend macht, als wenn das Geld sehr knapp ist, und von der Unternehmungslust und der Nachfrage nach Arbeit hängen die Leute doch im großen und ganzen am allermeisten ab.
Weshalb Sie gerade Sie sind ja die getreue Schutztruppe des Herrn Bankpräsidenten Koch sich in diese Stellung hineingearbeitet haben, ist mir nie ganz klar geworden.
Die Arbeiter im Auslande sind weitsichtiger, und jetzt könnten sich die Herren nicht wundem, wenn sie in diesem Burenkriege auch eine der Konsequenzen der allgemeinen Einführung der Goldwährung sehen.
(v) (Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, Sie gestatten mir nun, daß ich auf die pisos äs rssistanss, wie man zu sagen pflegt, zu sprechen komme, auf den Hauptgegenstand, der dieses Parlament beschäftigen wird, nämlich auf die Flotte, allerdings nicht mit sehr langen Ausführungen.
Ich glaube, das für mich in Anspruch nehmen zu können, daß ich zu einer Zeit, als die Flotte bei der Majorität des Reichstags noch recht unpopulär war, immer schon für eine Vermehrung der Flotte eingetreten bin.
Ich rufe den Herrn Abgeordneten Rickert, mit dem ich schon so lange zusammensitze und mit dem ich mich recht oft auf diesem Gebiete auf derselben Seite befunden habe, zum Zeugen an, ich bin seit langen Jahren dafür eingetreten, daß Deutschland eine starke Flotte besitzen muß, von deren Nothwendigkeit ich längst überzeugt war aus all den Gründen, denen Herr Di-.
Sattler so ausführlich Ausdruck gegeben hat.
Wunderbar ist nun allerdings, daß wir jetzt, ehe uns eine Vorlage gemacht ist, uns schon über die Flotte unterhalten sollen.
Wir wissen nur, daß sie vermehrt werden soll weiter kennen wir die Vorlage nicht —, und daß sie ungefähr 800 Millionen kosten wird.
Vielleicht wird das noch zu wenig gesagt sein, ich nehme aber an, sie soll 800 Millionen kosten.
Weiter wissen wir nichts, und das benimmt uns auch die Möglichkeit, über das Thema zu sprechen.
Man könnte nur die allgemeinen Redensarten wiederholen über die weltgeschichtliche Bedeutung der Seemacht und die Nothwendigkeit, Verkehr und Handel durch Seegewalt zu schützen u. s. w. Ich möchte mich also jetzt nicht weiter auf die Frage einlassen; meine Freunde werden gern bereit sein, alles zu thun, was in ihren Kräften steht, um das Flottengesetz zu Stande zu bringen.
Aber ich muß dann allerdings dem Herrn Abgeordneten Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3349 M Dr. Sattler recht geben, daß die Art der Agitation, die für die Flotte getrieben wurde, zum Theil, fürchte ich, nicht den günstigen Erfolg gehabt hat, welchen eine ruhigere Behandlung der Sache gehabt haben würde, und es hat mich geschmerzt, daß ich in süddeutschen Blättern darüber Beschwerden gefunden habe, daß eine solche Frage hier als selbstverständlich behandelt werde, ohne daß die Regierungen bis jetzt überhaupt etwas davon zu wissen bekommen hätten.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nicht verstehen, was der Herr Abgeordnete sagt.
(Erneuter Zuruf.)
Ich hoffe, daß das alle Regierungen gewesen sind; denn ich würde es für einen großen Fehler halten, wenn versäumt würde, die schuldigen Rücksichten den verbündeten Regierungen gegenüber darin zu beobachten.
Meine Herren, denken Sie daran, daß der alte Reichskanzler, Fürst Bismarck, der doch auch ungefähr wußte, was für Deutschland nützlich und gut war, mit vielen der einzelnen Souveräne einen fortlaufenden Briefwechsel unterhielt, lediglich, um diese Regierungen immer in guter Laune zu erhalten und ihnen zu zeigen, daß man jede Rücksicht auf sie nähme.
Wenn von diesem System abgegangen werden sollte, so, fürchte ich, können wir das noch einmal sehr bitter beklagen.
Wie gesagt, ich habe in süddeutschen Blättern Klagen darüber gelesen; wenn sie nicht begründet sein sollten, so würde mir das um so lieber sein.
Was die Behandlung des Gesammtbudgets anlangt, so werden die üblichen Titel wohl wieder der Kommission überwiesen werden; der besondere Antrag wird ja von den Fraktionen am morgenden Tage gestellt werden können.
Die Wünsche, die ich bezüglich der beiden Punkte, die ich zuerst erwähnte, gehabt habe, hoffe ich, werden Anklang im Hause finden, nämlich bezüglich des Checkverkehrs und (s) bezüglich der Ostafrikabahn, daß die zunächst im Hause behandelt werden.
Dann, meine Herren, lassen Sie uns hoffen, daß unsere Budgetberathungen und namentlich unsere Berathungen über die Verstärkung der deutschen Flotte zu dem Ziele führen, welches für Deutschland das segensreichste ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat in seinen Ausführungen eine ganze Beamtenkategorie der Unfähigkeit und Unzuverlässigkeit bezichtigt; ich nehme an, daß er das nur in die Beamten nicht beleidigender Weise „objektiv '', wie man dies von der Unwahrheit zu sagen pflegt, hat aussprechen wollen; sonst müßte ich es als unzulässig bezeichnen.
(Heiterkeit links.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der verehrte Herr Vorredner hat geglaubt, heute wieder auf den Beschluß der verbündeten Regierungen zurückkommen zu müssen (Zurufe: lauter!)
nach welchem das Verbindungsverbot der Vereine aufgehoben ist.
Er hat es hierbei so dargestellt, als ob die Politik der jetzigen Regierung einen Zickzackkurs darstellte, der darin bestände, daß man theils Komplimente vor der Sozialdemokratie, theils Komplimente vor dem Großkapital mache.
Ich könnte mir denken, daß konservative Parteien Anstoß daran fänden, daß dieses Verbindungsverbot aufgehoben ist, wenn sie selbst der Ansicht wären, daß dieses Verbot noch irgend welche praktische (0) oder politische Bedeutung gehabt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nachdem aber die konservative Presse übereinstimmend erklärt hat, und es auch in diesem hohen Hause erklärt ist, sachlich habe das Verbindungsverbot eigentlich gar keine Bedeutung mehr, dann, glaube ich, hat man mit einer solchen Erklärung den Atout bereits aus der Hand gegeben, mit dem man jetzt noch spielen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn das kann man von keiner Regierung verlangen, die eine ehrliche Regierung ist, daß sie etwas aufrecht erhält, was sie innerlich bereits als hinfällig erkannt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine Herren, kann die Aufrechterhaltung eines solchen Verbots auch kein Kompenfationsobjekt mehr darstellen (sehr richtig!
links); denn eine Kompensation muß dem gegenüber, mit dem man kompenstren will, noch einen sachlichen Werth haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Was aber keinen sachlichen Werth mehr hat, ist keine Kompensation mehr, sondern nur noch ein ausgepustetes Ei.
(Sehr richtig!)
Das nennt aber kein Mensch Kompensation.
Meine Herren, ich stehe innerlich den konservativen Parteien nahe, ich möchte aber dringend bitten, diese Frage doch begraben sein zu lassen.
Daraus lassen sich meines Erachtens irgend welche Angriffe gegen die Regierung nicht mehr herleiten.
Ich komme weiter zurück auf die Bemerkungen, die Politik der Regierung besteht darin, Bücklinge gegen die Sozialdemokratie und vor dem Großkapital zu machen.
Ich habe bisher, obgleich ich ja für einen Theil dieser Gesetze nicht mit verantwortlich bin, nicht den Eindruck gehabt, daß der Versuch des Umsturzgesetzes im Reichstage, daß der Versuch eines Vereinsgesetzes in Preußischen (v) Landtage, daß die Vorlage des Arbeitswilligengesetzes in diesem hohen Hause Bücklinge vor der Sozialdemokratie gewesen wären.
Solange wir aber eine konstitutionelle Regierung haben, können wir Gesetze nur mit Majoritäten machen (sehr richtig!)
und wenn man Majoritäten nicht findet, thun Regierungen unter Umständen sehr klug und weise, die Dinge einmal eine Zeit lang gehen zu lassen, bis der nach Auffassung der verbündeten Regierungen unzutreffend informirte Reichstag besser informirt sein wird.
Nun, meine Herren, die Komplimente vor dem Großkapital!
Wir hören hier fortgesetzt, welchen ungeheuren Aufschwung unsere Industrie genommen hat.
Es ist von den verschiedensten Parteien gesagt worden, daß wir dieser Industrie, unserem ganzen gewaltigen Außenhandel schuldig sind, unsere Flotte zu stärken.
Kann man denn aber einen wirthschaftlichen Aufschwung in einem Lande hervorbringen ohne eine gleichzeitige Thätigkeit des Großkapitals in unserem ganzen wirthschaftlichen Leben
Ich kann mir wenigstens keine große wirthschaftliche Entwicklung denken ohne Einfluß des Großkapitals, ohne wirkungsvolle Arbeit des Großkapitals in unserer ganzen wirthschaftlichen Bewegung, im Austausch unserer Güter.
Ich glaube, diese Feindschaft gegen das Großkapital beruht vielleicht dann, daß man die Rolle, die das Großkapital in unserem wirthschaftlichen Leben einnimmt und zu erfüllen hat, nicht erkannt hat.
Und was speziell das Kompliment vor dem Großkapital betrifft, so, glaube ich, ist das Börsengesetz weder von der rechten Seite des Hauses, noch vom Großkapital selber als ein derartiges Kompliment aufgefaßt worden.
(Zuruf rechts.)
Ueber die Durchführung des Börsengesetzes werden wir 3360 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(1 uns später sprechen; Sie werden nicht verlangen, daß ich heute auf die sogenannte „Zellenbörse ''eingehe; denn das würde kaum in den Rahmen der Generaldebatte zum Etat gehören.
Aber ich bin gern bereit, bei der Generaldebatte über den Etat des Reichsamts des Innern selbst oder durch Andere mich darüber zu unterhalten.
Oder, frage ich mich: soll der Vorwurf, daß wir nachgiebig gegen die Sozialdemokratie sind, etwa darin beruhen, daß wir eine Reihe von sozialpolitischen Gesetzen gemacht haben und hoffentlich noch machen werden unter Zustimmung auch der Partei, für welche der Herr Abgeordnete von Kardorff gesprochen hat
Im Gegentheil, meine Herren, wie ich kürzlich im Reichstage erklärte, durch keine Verhandlungen des Reichstags, durch keine Agitation der Sozialdemokratie würden wir uns abhalten lassen, auf'dem Gebiete des sozialen Fortschritts langsam, besonnen, aber sicher und mit warmem Herzen voranzuschreiten; als ich diese Erklärung abgab, habe ich auch den Beifall der Rechten des Hauses gefunden.
(Sehr richtig!)
Nun ist der Herr Abgeordnete von Kardorff auf die Kanalfrage eingegangen.
Ich muß sagen: diese Ausführungen haben mich etwas überrascht.
Ich kann doch nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff damit etwa ernstlich beabsichtigt hat, daß der Kanal zu einer Reichssache gemacht werden soll
(Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff glaubt, in irgend einem öffentlichen Blatt ein solches Sentiment der Regierung gefunden zu haben, und wenn er dieses Blatt als einen offiziösen oder offiziellen Moniteur der Regierung bezeichnet hat, so ist mir von diesem offiziellen Charakter jenes Blattes absolut nichts bekannt.
Ich würde aber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sehr dankbar sein, wenn er dafür die positiven Beweise bei (s) gebracht hätte.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat auch geglaubt, hier auf die Behandlung der Landwirthschaft und der wirthschaftlichen Verhältnisse östlich der Elbe zurückkommen zu müssen.
Meine Herren, in allernächster Zeit wird ein wesentlicher Theil des Zolltarifs dem wirthschaftlichen Ausschüsse vorgelegt werden.
Ich für meine Person habe den dringenden Wunsch, daß schon im Laufe des nächsten Winters der neue Zolltarif Gegenstand der Erörterung in diesem Hause sein möge, und dann, glaube ich, werden wir reichlich Gelegenheit haben, auch die Verhältnisse östlich der Elbe einer eingehenden Erörterung zu unterziehen, und ich glaube, Herr von Kardorff und seine Freunde werden hierbei ersehen, daß wir sowohl Verständniß wie Wohlwollen auch für die östlichen Theile Deutschlands haben.
Die Aeußerungen, die während der Generaldebatte gegen die verbündeten Negierungen gefallen sind, rufen in mein Gedächtniß lebhaft einen Artikel zurück, den ich vor einiger Zeit in einem politischen Journal gefunden habe.
Dort wurde ausgeführt: wir müssen einen starken Mann haben!
der fehlt uns, und dieser starke Mann hat die Aufgabe, die Sozialdemokratie an der Gurgel zu fassen und zu erwürgen.
Das war ungefähr der kurze Sinn dieses längeren Aufsatzes.
Wenn ein solcher starker Mann in Deutschland existirte, so wünschte ich, daß er in diesem hohen Hause recht bald zum Vorschein käme (große Heiterkeit), oder was mir noch erwünschter erschiene, daß er hier an diesem Platze gütigst sich einfinden wollte.
Dieser starke Mann würde nämlich sehr bald die Erfahrung machen, daß man eine Partei, wenn sie einer Regierung auch noch so unsympathisch ist, in einem Rechtsstaate nur behandeln kann auf Gmnd der bestehenden Gesetze (sehr richtig!)
und daß man Gesetze in einem konstitutionellen Staate nur (0) machen kann mit der Volksvertretung (sehr richtig!)
und ob es diesem starken Manne gelingen wird, bei der gegenwärtigen Stimmung des hohen Hauses Gesetze zu Stande zu bringen, auf Grund deren er die Sozialdemokratie an die Gurgel fassen und erwürgen kann, das ist mir sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich würde auf solche Preßäußerungen, die ich für recht unverantwortlich halte, hier im hohen Hause nicht zurückkommen; wenn sie nicht geeignet wären, in weiten Kreisen Wahnvorstellungen von der Macht der Regierung und von staatsrechtlichen Möglichkeiten zu erwecken, die meines Erachtens äußerst bedenklich und verhängnißvoll wirken können.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Wer sich vollständig bewußt ist der ungeheuren Verantwortlichkeit, die eine Regierung trägt bei unserem komplizirten wirthschaftlichen und politischen Leben gegenüber einer Volksvertretung, die so viele Parteien und so viele politische Richtungen aufzuweisen hat, der sollte nicht dazu beitragen, Phantasten auszumalen, die meines Erachtens in dieser Form nie realisirbar sind, es mögen die Männer sein und heißen, wie sie wollen, die einmal an diesem Platze stehen werden.
(Sehr gut!)
Und nun gestatten Sie mir noch eine kurze Bemerkung.
Es ist in der letzten Session des hohen Hauses wiederholt vorgekommen, daß Allerhöchste persönliche Meinungsäußerungen einer Erörterung in dem hohen Hause unterzogen sind.
Soweit meine Kenntniß reicht von den Verhältnissen in konstitutionellen Staaten, ist es und darin stimme ich mit Herrn von Kardorff durchaus überein überall stillschweigendes oder ausdrückliches Herkommen, bei der Erörterung derartiger Allerhöchster Meinungsäußerungen an den verfassungsmäßig verantwortlichen Stellen Halt zu machen.
Solche Erörterungen können doch meines Erachtens einen praktischen Werth nur haben, wenn sich an derartige Allerhöchste persönliche Meinungsäußerungen staatsrechtliche Folgerungen knüpfen.
Für alle staatsrechtlichen Folgerungen sind aber in allen konstitutionellen Staaten die Rathgeber der Krone ohne Zweifel verantwortlich.
Alle Einzelstaaten in Deutschland sind konstitutionelle Staaten, und auch das Deutsche Reich ist ein konstitutionelles Staatswesen.
Ich meine deshalb: wenn man an Allerhöchste persönliche Aeußerungen staatsrechtlich Deduktionen knüpfen will, so sollte man das in einer Form thun, die lediglich die Verantwortlichkeit der verfassungsmäßig verantwortlichen Stellen in Anspruch nimmt (sehr richtig!
rechts), aber nicht weiter gehen und die Allerhöchste Person unter allen Umständen aus der Debatte lassen.
(Bravo!
rechts.
Bewegung links.)
Ich meine, es kann durch solche Erörterungen, wenn sie sich auch in einer äußerlich vorsichtigen, korrekten Form halten, ein Gefühl der Mißstimmung zwischen den Verbündeten Regierungen und der Volksvertretung sich einschleichen, was nicht geeignet ist, die Geschäfte zu fördern, die wir gemeinsam im Interesse des Reiches zu fördern haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Motty.
Motty, Abgeordneter: Meine Herren, in der bisherigen Debatte ist zur Genüge erörtert worden, daß der neue Reichshaushalts-Etat nicht gerade ein günstiges Zukunftsbild bietet.
Ich will Sie nicht mit Zahlen behelligen; ich kann nur wiederholen, daß der Etat mit einem Anleihebedarf von 76 Millionen schließt -für Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3351 (Motty.)
(L.) Schuldentilgung ist nichts übrig.
Die Hauptursache dieser ungünstigen Gestaltung ist zunächst die Erhöhung der Militärausgaben, sodann aber der Ansatz von 40 Millionen als einmalige Ausgabe der Marineverwaltung.
Hierbei ist hervorzuheben, daß selbstredend der neue Flottenplan resp.
das zu erwartende Flottengesetz (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Motty, Abgeordneter: keinen Einfluß auf den Etat hat; der letztere ist lediglich nach Maßgabe des bisher geltenden Flottengesetzes aufgestellt worden.
Die Einnahmen aus den Ueberweisungssteuern, d. h. Zöllen, Tabackssteuer, Verbrauchsabgaben von Branntwein und Reichs-Stempelabgaben, sind zwar gegen das Vorjahr um rund 73 Millionen höher veranschlagt; dafür sind aber auch wieder die Matrikularbeiträge um ungefähr 37 Millionen erhöht, sodaß die Einzelstaaten nur einen sehr geringen Vortheil von den Mehreinnahmen aus den Ueberweisungssteuern haben.
Es gäbe allerdings ein Mittel, die Anleihe entbehrlich zu machen und noch einen Ueberschuß zu erzielen; daraus werde ich noch im Verlauf meiner Rede zurückkommen.
Die Vermehrung der Streitkräfte zu Lande und zu Wasser bringt mich naturgemäß auf die Erwägung, ob denn diese Vermehrung angesichts der Zeitumstände und der Weltlage durchaus geboten erscheint.
Sie haben ja vom Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gehört, daß er die Weltlage für sehr bedenklich erachtet; er hat den politischen Himmel mit den dunklen Farben eines Salvator Rosa ausgemalt.
Ob diese Ansicht die richtige ist, dafür ist der Erweis noch zu erbringen.
Ich erwähne aber, daß ein ebenso gewiegter Politiker wie der Herr Staatssekretär, nämlich der österreichische Mnister der auswärtigen Angelegenheiten, Graf Goluchowski, gerade entgegengesetzter Meinung ist.
Derselbe hat An (v) fangs Dezember vor dem Ausschuß der ungarischen Delegationen die Ansicht seines Kaisers und die seinige über die jetzigen Zustände auseinandergesetzt.
Meine Herren, der Graf ist nun der Ansicht, daß wir uns ich zitire seine eigenen Worte im Zeichen des allgemeinen Friedens befinden.
Er meint, daß das Verlangen nach Frieden überall so stark ist, daß es nicht einmal durch die koloniale und gewerbliche Konkurrenz beeinflußt wird; deshalb sei auch keine Gefahr vorhanden, daß der jetzige Krieg in Afrika irgend welche Störungen in Europa herbeiführen könnte.
Meine Herren, ob diese Anschauungen des bedeutenden Staatsmannes sich später als zutreffend erweisen werden, wird die Zukunft lehren.
Wie gesagt, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts ist anderer Ansicht.
Jedenfalls muß ich hier in meinem Namen und, ich glaube, auch im Namen vieler Friedensfreunde die Ueberzeugung aussprechen, daß es bedauerlich ist, daß der Streit zwischen England und Transvaal zu dem blutigen Kriege geführt hat.
Ich hatte vor einem Jahre die Hoffnung gehegt, daß die hochherzige Idee des Kaisers von Rußland, nämlich die Zusammenberufung eines Friedenskongresses, die Kriege allmählich seltener machen werde.
Es ist ja auch zu der Haager Konferenz gekommen.
Meine Herren, trotzdem ist zwischen den beiden Mächten ein blutiger Krieg ausgebrochen, und gerade dieser Streit scheint mir geeignet, durch ein völkerrechtliches Schiedsgericht entschieden zu werden.
Ich habe mich geirrt, ich habe die Rechnung ohne den Wirth gemacht oder vielmehr ohne das Gold, welches in Transvaal gefunden wird, und in dieser Beziehung muß ich mich ganz den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff anschließen.
Ich enthalte mich selbstredend jeglichen Urtheils über die beiden kriegführenden Mächte, ich will mich weder auf die Seite der einen noch der anderen Macht stellen; aber, meine Herren, in unserer Lage glaube ich, werden Sie es (0) begreifen, daß unsere Sympathien auf Seiten der Buren sind, und zwar um so mehr, da gerade wir im Stande sind, eine ungerechte Unterdrückung lebhafter zu empfinden als manche andere.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, ein Einfluß des Krieges auf die ökonomischen Verhältnisse in Europa ist schon jetzt nicht zu verkennen, namentlich auf dem Geldmärkte.
Ob der Krieg noch politische Folgen, und welche, für Europa haben wird, das steht dahin; aber es läßt sich doch jetzt schon konstatiren, daß auch gewisse politische Folgen eingetreten sind.
Ich will nur das Projekt eines einflußreichen englischen Staatsmannes, nämlich das einer Tripelallianz zwischen England, Amerika und Deutschland erwähnen.
Meine Herren, von anderen englischen Staatsmännern ist allerdings diese Idee desavouirt, und Amerika hat dieselbe nicht gerade mit großem Enthusiasmus aufgenommen.
Meine Herren, jedenfalls ist aber in dem Plane zu loben, daß sie eben die Absicht ausspricht und die Tendenz erfolgt, eine friedliche Lösung von internationalen Streitigkeiten anzubahnen und einen europäischen Krieg zu vermeiden.
Ich meine, meine Herren, daß mehr als die ins Unendliche gehenden Rüstungen die Bündnisse geeignet sind, im allgemeinen den Frieden aufrecht zu erhalten.
Der Ausspruch: 81 VI paosm, para bellum hat seine Grenzen.
Wenn man aber die Hoffnung auf Frieden auf Bündnisse basirt, dann muß man sich sagen, daß die Bündnisse auch ehrlich gemeint und gehalten werden müssen.
Hierbei kann ich mich nicht enthalten, einen Punkt zu berühren, welcher seinerzeit durch die Zeitungen ging und allgemeines Aussehen erregte, nämlich die Haltbarkeit des Dreibundes gegenüber der Rückversicherung gegen Rußland.
Meine Herren, eine Art von Bündnissen sind auch die Handelsverträge.
Ich will mich auf diese streitige M Frage nicht näher einlassen.
Man mag über die Opportunität derselben denken, wie man wolle, aber jedenfalls sind es Vereinbarungen von Staaten untereinander, und deshalb, meine ich, müssen auch diese ernstlich gemeint und gehalten werden.
Hiernach würde es wohl nicht angemessen sein, während des Bestehens von Handelsverträgen Grenzsperren, die sich nicht rechtfertigen lassen, einzuführen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat vorgestern einen nach meiner Ansicht sehr richtigen Satz aufgestellt.
Er hat gesagt: 1 „Der Dreibund und unsere guten Beziehungen zu Rußland erhalten unsere Stellung in Europa, unsere Gesammtpolitik ist eine friedliche ''.

Meine Herren, gerade ich und meine Landsleute, wir Polen, wünschen, daß dem so sei, daß die Politik in Europa und speziell die deutsche Politik eine friedliche sei; und da glaube ich denn, daß, wenn das in allen Beziehungen zutreffen würde, die zwischen uns und den regierenden Kreisen schwebenden Differenzen am leichtesten beseitigt werden könnten.
Wir Polen sind uns unserer Pflichten gegen das Reich und den preußischen Staat, dem uns zuzutheilen es die Vorsehung für gut befunden hat, vollkommen bewußt, wir erfüllen sie gewissenhaft und stehen der deutschen Einheit wohlwollend gegenüber; aber wir können und werden es niemals zugestehen, daß zur Erhaltung dieser Einheit eine absolute Homogenität der Bevölkerung des Reiches und des Staates nothwendig ist!
(Sehr richtig!)
Das frühere Deutsche Reich unter der Dynastie Habsburg war nach den Zeitverhältnissen außerordentlich viel mächtiger als das jetzige, obgleich es die verschiedensten Nationalitäten umfaßte; und nicht diese Mannigfaltigkeit der Bevölkerung hat zum Untergang des früheren Deutschen Reichs geführt.
Ich will hier keine unangenehmen 3352 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
(Motty.)
() historischen Erinnerungen wachrufen, weil mir jegliche Absicht, Gefühle zwecklos zu verletzen, fem liegt.
Aber ich kann doch nicht umhin, zu sagen, daß die Geschichte lehrt, welcher Stamm am meisten zur Auflösung der ersten deutschen Einheit beigetragen hat.
Wir stehen aber vor einer vollendeten Thatsache, und es fällt mir nicht ein, daran zu rütteln.
Leider haben die Begründer des neuen Deutschen Reichs nach einem jedenfalls verderblichen und falschen Grundsätze gehandelt.
Derselbe ist allerdings nicht laut und deutlich aufgestellt, er ist aber auf allen Gebieten uns gegenüber befolgt worden.
Es ist der Grundsatz, daß jeder Staatsbürger des Deutschen Reichs auch der deutschen Nationalität angehören müsse.
Daß dieser Grundsatz absolut falsch ist und zu unmoralischen Konsequenzen führen muß, liegt auf der Hand.
Reiche werden nicht in Fabriken bestellt und nicht aä lloo fabrizirt, sie sind die Ergebnisse von historischen Entwicklungen und Thatsachen.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat gestern ganz richtig gesagt: „wir rechnen mit gegebenen Thatsachen ''; diesen wahren Satz nehmen wir auch für uns in Anspruch.
Sehen Sie sich, meine Herren, die Verhältnisse in Oesterreich an.
Dort sind die verschiedensten Nationalitäten zu einem Ganzen vereinigt, und wer ist die größte Stütze der Dynastie
gerade die Polen!
Es ist aber auch eine gegebene Thatsache, daß das jetzige Deutsche Reich in seinem Gebiete Millionen von Staatsbürgern umfaßt, die seit Jahrhunderten in den Landestheilen, welche sie jetzt bewohnen, einer anderen Nationalität als der deutschen, namentlich der slawischen, angehören.
Meine Herren, diese Bevölkerung hat ein historisches natürliches Recht auf Erhaltung ihrer Eigenart und Sprache.
Es ist ein göttliches Recht, meine Herren!
Wir, die Polen namentlich, haben noch außer diesem göttlichen Recht verbriefte (M Rechte, wir haben völkerrechtliche Verträge, durch welche unsere nationalen Rechte für die Ewigkeit garantirt sind.
Wir haben aber auch noch, worauf ich das meiste Gewicht lege, feierliche Versprechungen der Vorfahren der Begründer des jetzigen Deutschen Reichs, und an solchen Versprechungen rütteln, heißt das Ansehen der Dynastie untergraben.
(Sehr richtig!)
Diese Versprechungen haben auch Gesetzeskraft, weil sie in die Gesetzessammlung aufgenommen sind.
Wie werden aber diese Verträge, diese königlichen Versprechungen jetzt gehalten
Das will ich hier in diesem hohen Reichstag nicht speziell auseinandersetzen.
Wir haben ja im preußischen Abgeordnetenhaus seit Jahrzehnten die vielfachen Klagen, die wir gegen die Nichtbeachtung dieser Verträge vorzubringen haben, erhoben; wir werden sie auch immer wieder vorbringen, solange wir dort sein werden, und unserer gerechten Entrüstung über das Verfahren uns gegenüber Ausdruck geben.
Hier beschränke ich mich nur auf die Anführung eines der Mittel, durch welches eben diese Verträge und königlichen Verheißungen illusorisch gemacht werden, namentlich auf die sogenannte Ansiedelungskommission.
Es ist das ungerechteste Gesetz, was man sich denken kann und was je in einer Gesetzessammlung Platz gefunden hat; es schließt gleichberechtigte Staatsbürger lediglich ihrer Nationalität wegen vom Erwerb von Parzellen von Gütern aus, zu deren Erwerb im ganzen durch den Staat sie durch Erlegung der Steuern beittagen müssen.
Sie werden mir zugeben, daß ein ungerechteres Gesetz nicht gedacht werden kann.
Die rechtliche Existenz dieses Gesetzes ist aber nur auf wenige Tage beschränkt, ob es faktisch aufhören wird, zu wirken, lasse ich vorläufig dahingestellt; rechtlich aber wird es aufhören zu existiren am 1.
Januar 1900; denn dieser hohe Reichstag hat bei der Debatte über das Einführungsgesetz des bürgerlichen Gesetzbuchs im § 60 (O) oder 61 gerade den Grundsatz aufgestellt, daß das Gesetz über die Ansiedlungskommission aufgehoben ist; und hier ist es am Platze, gerade das, was ich im Eingang meiner Rede erwähnt habe, anzuführen, daß die neuen 100 Millionen, die im vorigen Jahre zur Verstärkung des Ansiedlungsfonds votirt worden sind, zur Deckung der projektirten Anleihe von 76 Millionen verwendet werden sollten, und daß sie noch einen Ueberschuß ergeben würden.
Eine gesetzliche Form würde sich schon finden; nichts leichter als das.
Das bringt mich von neuem auf die Aeußerung, welche wir vorgestern von dem Herrn Staatssekretär Grafen von Bülow gehört haben; ich will sie nochmals anführen, der Satz lautet: „Unsere Gesammtpolitik ist eine friedliche, aufrichtige, selbstständige.
Allerdings hat der Herr Graf speziell nur von der äußeren Politik gesprochen; aber wenn man den Ausdruck „Gesammtpolitik ''gebraucht, muß auch die innere Politik darunter verstanden werden.
Ich frage nun: befolgt auch die Bundesregierung, und namentlich die preußische Regierung im Innern eine friedliche Politik
Das ist eine Frage, die ich von meinem Standpunkt aus verneinen muß.
Ich sehe ab von allen Reibungen, die zwischen den Regierungsorganen und gewissen Parteien im Lande und in diesem hohen Hause vorkommen; aber wenn ein Theil der Bewohner des Deutschen Reiches, des preußischen Staates, die Polen, in ihrer eigenen Heimat als Reichsfeinde und als Staatsfeinde erklärt werden, wenn uns der offene Krieg erklärt ist, ein Vernichtungskrieg, dann kann man wahrlich nicht sagen, daß die Politik des Deutschen Reiches eine friedliche sei!
Diese Politik der Regierungsorgane wird noch durch gewisse Vereine unterstützt; namentlich erwähne ich hier den sogenannten Verein zum Schutz der Ostmarken oder, wie er gewöhnlich genannt wird, den Hakate- (v) Verein.
Hier kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücken, und ich glaube, ich werde mich dabei in dem Rahmen halten, welchen uns vor einigen Augenblicken der Herr Staatssekretär des Innern vorgezeichnet hat.
Es gab eine Zeit es sind erst einige Jahre her —, wo Beweise einer günstigeren Auffassung seitens der höchsten Instanz den Polen gegenüber bemerkbar waren, was selbstredend von den Polen und einem großen Theil der Deutschen in unseren Landestheilen mit dankbarer Befriedigung aufgenommen wurde.
Wenn jetzt diese Auffassung sich zu unserem Nachtheil geändert hat, so erkläre ich hiermit, daß wir daran auch nicht ein Atom von Schuld tragen, und wir können nicht anders annehmen, als daß die höchste Instanz gegenwärtig absichtlich falsch unterrichtet wird von unsren Anschauungen und Tendenzen, und daß ihr gerade das Gegentheil dessen, was bei uns geschieht, vorgetragen wird.
Meine Herren, ich habe einen Verein erwähnt, welcher, leider in Uebereinstimmung mit der Regerung, uns feindlich entgegentritt; ich kann nicht umhin, noch einen zweiten Verein zu erwähnen, der auch allgemein bekannt ist, und der gleichfalls uns die Ehre anthut, unser größter Gegner zu sein.
Es ist der sogenannte Alldeutsche Verband.
Von diesem Verband habe ich in diesen Tagen eine ganz merkwürdige Nachricht gelesen, nämlich, daß die Ortsgruppe London mit 22 gegen 7 Stimmen beschlossen hat, aus dem Verband auszutreten, und zwar, wie die Gründe wörtlich lauten: nicht allein, weil die von der Hauptleitung in letzter Zeit beliebte, maßlos gehässige Politik gegen England sich mit den Interessen der Deutschen in England durchaus nicht vereinbaren läßt, sondern besonders, weil die Hauptleitung Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
3353 (L.) 1 in den großen politischen Fragen, welche die deutsche Politik in den letzten Jahren bedroht haben, unserer Ansicht nach nicht den Standpunkt eingenommen hat, der einem deutschnationalen Verein gegenüber seiner des vollen Vertrauens würdigen Regierung zukommt.
Wenn diese Bemerkung mit dem, was ich über den HakateVerein gesagt habe, zusammengehalten wird, so scheint daraus doch mit Evidenz hervorzugehen, daß neben der wirklich anerkannten Regierung in Deutschland und Preußen auch noch Nebenregierungen existiren (sehr richtig!
in der Mitte), die doch sehr ins Gewicht fallen.
Die Thätigkeit solcher Nebenregierungen kann selbst internationale Verwicklungen herbeiführen; und ich meine, daß der englische Staatsmann Chamberlain, der die Tripelalliance zwischen Amerika, Deutschland und England geplant hat, von der Existenz der gedachten Vereine keine Ahnung hatte; sonst würde er wohl auf die Idee nicht verfallen sein.
Jetzt, meine Herren, noch eine kurze Bemerkung über die angekündigteFlottennovelle.
Selbstverständlich enthalten wir uns eines definitiven Urtheils, bis uns die Gesetzesvorlage zugegangen sein wird, bis wir sie ins Einzelne werden prüfen können.
Seien Sie versichert, wir werden sie gewissenhaft und gründlich untersuchen mit Rücksichtsichtnahme auf die jetzigen Zustände und auf die Weltlage.
Aber wir können uns nicht verhehlen, und das sage ich jetzt schon, daß unsere Prüfung, welche sonst absolut von jeder Beimischung frei sein würde, doch sehr getrübt sein wird durch die Stellung, in die wir durch die Ausnahmemaßregeln der Königlichen Staatsregierung und eines Theils unserer Mitbürger gedrängt worden sind.
Ueber die Flottennovelle selbst, soweit sie uns schon bekannt ist, habe ich vorläufig nichts mehr zu sagen.
Wohl aber über die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs (2) des Auswärtigen Amts, welche, wie ich schon erwähnte, den politischen Horizont als sehr umwölkt bezeichnete.
Und da muß ich doch sagen, daß er den Beweis für seine Behauptung schuldig geblieben ist.
Er hat zwar gesagt, daß die Flottenvermehrung einen rein defensiven Hintergrund habe, aber vergessen, anzuführen, gegen wen eigentlich die Defensive gerichtet sein soll.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es wird ihm schwer fallen, auch nur unbestimmte Andeutungen dafür zu erbringen, daß gewisse Mächte in absehbarer Zukunft an einen Angriff gegen Deutschland denken.
Ich muß zum Schluß da noch meiner größten Befriedigung lebhaften Ausdruck geben über die Wärme, mit welcher die Rede des Herrn Staatssekretärs bezüglich des nationalen Gefühls durchdrungen war.
Meine Herren, wir achten jede Nationalität, und wir haben ein Verständniß dafür, wenn jemand seine Nationalität hochhält und auf dieselbe stolz ist.
Aber der Herr Staatssekretär und das hohe Haus werden verstehen, daß auch wir auf unsere polnische Nationalität stolz sind (Bravo!
bei den Polen), daß auch wir diese Nationalität hoch achten; denn was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat endlich auch gesagt: „wir wollen uns nicht auf die Füße treten lassen, und nicht die Knechte der Menschheit sein.
Das sagen auch wir!
Auch wir wollen nichts weiter sein als gleichberechtigte Staatsbürger mit den Rechten, auf die wir, wie ich vorhin anführte, vollständig gegründeten Anspruch haben.
Wir werden keiner fremden Nationalität das Recht zugestehen, sich für besser zu halten als die unsere.
Gott hat uns unsere eigene Nationalität gegeben, und ich hoffe, er wird sie uns auch erhalten!
Wir verlangen aber von allen die Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Achtung gegen diese Nationalität, wir werden sie immer (6) vertheidigen und ihr treu bleiben!
Und, meine Herren, ich kann trotz allem die Hoffnung nicht aufgeben, daß die maßgebenden Regionen in den Regierungskreisen endlich zu der Ueberzeugung gelangen werden, daß die Unterdrückung einer lebensfähigen, lebenden Nationalität eines Kulturvolkes das größte Unrecht ist, welches sich durch nichts rechtfertigen läßt, ein Unrecht, welches zum Himmel schreit!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das Haus den Beschluß der Vertagung gefaßt hat.
Dies ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr-.
Sattler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr von Kardorff hat gesagt, wie mir mitgetheilt ist ich habe mich aber nachher bei ihm danach erkundigt und von ihm die Bestätigung erhalten —, ich hätte an Stelle der konservativen Partei die nationalliberale dem Ministerium empfohlen, und er möchte wohl einmal die nationalliberalen Minister sehen, wie die aussehen.
Herr von Kardorff hat damit die Unterstellung wiederholt, von der ich schon heute Morgen im Eingang meiner Rede sprach, daß die Haltung der nationalliberalen Partei darauf abzielte, sich der Regierung zu empfehlen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das1ist1keine1persönliche1Bemerkung.
Sie können nur etwas berichtigen, was jemand falsch aus Ihrer Rede zitirt hat, aber nicht die Politik der nationalliberalen Partei hier darlegen.
Dr. Sattler »Abgeordneter: Aber Herr Präsident werden gestatten, 1 daß1ich1diese1Unterstellung, die Herr von Kardorff wiederholt hat, jetzt noch einmal zurückweise.
Das ist doch eine persönliche Bemerkung.
1 (v) Präsident: 1 Das1ist1keine1persönliche1Bemerkung.
Das Zurückweisen gehört in eine sachliche Rede, nicht in eine persönliche Bemerkung.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Er hat mich ferner aufgefordert, ihm nationalliberale Minister zu nennen, wie die wohl aussehen.
Ich nenne nur einen: das ist der von ihm und von mir so verehrte Finanzminister Dr. von Miguel.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
Nur wenn der Herr Abgeordnete sich selbst genannt hätte, wäre es ein Grund1zu1einer1persönlichen1Bemerkung gewesen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat eine Aeußerung von mir dahin mißverstanden, als hätte ich mich lediglich beklagt über die Opposition im preußischen Landtage gegen die hier gepflogene Reichsfinanzwirthschaft oder gegen den hier hervorgetretenen Widerstand gegen die Miquel'sche Reichsfinanzreform.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat mich vollständig mißverstanden.
Jene Finanzreform war nur der Anfang, den die Sache und den ich genommen.
Ich habe aber nicht lediglich über die Opposition im preußischen Abgeordnetenhause gegen unsere Reichsfinanzwirthschaft geklagt, sondern ich habe überhaupt davon gesprochen, daß man damals und in der Folge fortgesetzt unter der Aegide des preußischen Herrn Finanzministers im preußischen Abgeordnetenhause dieselbe Reichsverdrossenheit gepflegt und oft recht scharf betrieben habe, die man bei Anderen nicht scharf genug verdammen kann.
Ich darf nicht erinnern, an welche anderen Dinge sich dieser mein Vorwurf insbesondere noch knüpft; 470 3354 Reichstag.
121.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1899.
() sonst würde der Herr Präsident darin eine sachliche Begründung, keine persönliche Bemerkung, finden.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf und muß zurückweisen, daß ich ausschließlich oder auch nur vorwiegend von der Reichsfinanzreform gesprochen hätte.
Der Herr Staats- und Finanzminister Dr. von Miquel hat mich dahin mißverstanden, als hätte ich die Vorwürfe, die ich gegen ihn im einzelnen zu erheben durch seine eigene Aufforderung verpflichtet war, aus alter Zeit geschöpft.
Der Herr Staatsminister muß überhört haben, daß ich, nachdem ich mit den Dingen, die ich gegen Herrn Dr. Sattler soeben richtiggestellt, einleitend fertig war, gesagt habe: ich beziehe mich auf Vorgänge beim Reichsflottengesetz vom Jahre 1898.
Die damaligen Kommissionsverhandlungen haben im Februar und März vorigen Jahres stattgefunden.
Er muß überhört haben, daß ich mich weiter mit den Verhandlungen über das letzte Friedenpräsenzstärkengesetz beschäftigt habe.
Die entscheidenden Kommissionsverhandlungen darüber fanden am 8.
März dieses Jahres statt, diejenigen des Reichstags selbst am 14. und 16.
März dieses Jahres.
Er muß aber drittens und namentlich überhört haben, (ö) daß ich ausdrücklich betont habe, die Mittheilungen, daß er in beiden Fällen der Verabschiedung dieser Reichsgesetze schwere, äußerst bedrohliche Hindernisse hinter der Wand bereitet hatte, habe ich zuerst am letzten Tage meiner vorigen Anwesenheit in Berlin, d. h. Ende August dieses Jahres, erhalten.
(Hört!
hört!)
Da kann man wahrlich nicht von alten Geschichten sprechen!
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag, den 14.
Dezember, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberathung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags von Strombeck wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.