Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Biesenbach für (6) den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier ist von der 1.
Abtheilung geprüft und für giltig erklärt worden.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XII.
und XIII.
Kommission bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die Xli.
Kommission zur Vorberathung der zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 eingebrachten Resolutionen: a) Graf von Schwerin-Löwitz, betreffend die Zollvergütung bei der Ausfuhr von Mehl (Nr.
153 der Drucksachen), 5) vr.
Paasche, Roesicke (Dessau), betreffend die Verwendung von Surrogaten bei der Bierbereitung (Nr.
149 der Drucksachen), nebst den Abänderungsanträgen Gamp resp.
vr.
Hermes (Nr.
150 bezw.
151 der Drucksachen), sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz, Graf von Klinckowstroem, Freiherr von Wangenheim lPyritz); von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Börner, Kettner, vr.
Paasche; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Fischbeck, Sabin, Broemel; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wurm, Zubeil, Meister; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Beck (Aichach), Breuer, Biesenbach; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Hartmann, Herold, Speck; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- (v) geordneten Holtz, Müller (Waldeck), Prinz von Arenberg.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischbeck, Biesenbach.
In die XIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen) sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr von Maltzan, vr.
Freiherr von Langen; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bass ermann, Franzius; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bargmann, Frese; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Krebs; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Szmula, Freiherr von Thünefeld; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schwach (Lübeck), Metzger; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bauermeister, vr.
Lieber (Montabaur).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Bafsermann, 247 1754 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899. t) 1 zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Bargmann, Schwach (Lübeck).
Präsident: An Stelle der aus der IV.
bezw.
VIII.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Hänel, Freiherr von Thünefeld, Dörksen, Letocha, vr.
Stockmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Ernst in die Wahlprüfungskommission; Wattendorff in die VIII.
Kommission; Linder, von Bonin (Neumark) in die IX.
Kommission; Moritz, Graf von Bernstorff (Lauenburg) in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Schele-Wunstorf für 5 Tage, Freiherr von Thünefeld für 8 Tage.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau, außer durch die Mitglieder des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrath ernannten Kommissare, den Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Herrn Dr. Köhler, den Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrath im Reichsschatzamt Herrn Dr. Kühn, (s) 1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath im Auswärtigen Amt Herrn vr.
Lehmann, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath im Reichsamt des Innern Herrn Bumm, den Kaiserlichen Geheimen Regierungsrath im Gesundheitsamt Herrn Röckl, den Kaiserlichen Regierungsrath im ReichsJustizamt Herrn Oegg, den Königlich preußischen Obermedizinalrath im Ministerium der geistlichen rc.
Angelegenheiten Herrn Dr. Pistor, den Königlich preußischen Geheimen Oberfinanzrath im Finanzministerium Herrn Havenstein, den Königlich preußischen Regierungsrath im Ministerium für Landwirthschaft rc.
Herrn Schröter, vertreten werden wird.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Lehr »Di.
von Levetzow, Rickert, vr.
Schaedler, Graf von Arnim, Schmidt (Elberfeld) und Genossen, betreffend die Vorgänge vor und auf Samoa (Nr.
206 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über die Vorgänge vor und auf Samoa, sowie über die von der Regierung getroffenen und beabsichtigten Maßnahmen Auskunft zu geben
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten wird.
von Vülow, Staatsminister, Staatssekretär des Aus- (6) 'wältigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Interpellanten, dem Herrn Abgeordneten vr.
Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, eine allzu freundliche Osterstimmung ist es gerade nicht gewesen, die durch die deutschen Lande ging, als uns die Kunde zugebracht wurde von jener Beschießung Apias durch die amerikanisch-englische Flotte, namentlich da diese Nachricht in eine Zeit fiel, als sich die Erregung bei uns über das Eingreifen des amerikanischen Oberrichters in die samoanische Königswahl durchaus noch nicht gelegt hatte.
Die Erregung mußte bei uns eine um so größere sein, als man in weiten Kreisen unseres Volkes auf etwas ganz anderes gerechnet und gehofft hatte, als man seit Jahren bei uns gehofft und gewünscht hatte, daß eine Aenderung der Samoa-Akte herbeigeführt werde, eine gründliche, die zur Alleinherrschaft des Deutschen Reichs über jene Inselgruppe führen würde.
Darf man sich da wundern, wenn angesichts dieser neuen Nachricht die Erregung eine noch größere wurde, der Nachricht über eine Beschießung, die einen um so merkwürdigeren Charakter erhalten würde, wenn jene Nachricht auf Wahrheit beruhen sollte, daß die Beschießung bereits eine halbe Stunde vor der festgesetzten Frist erfolgt sei!
Wir wollen uns nicht darüber täuschen, meine Herren, daß die Erregung in unserem Volke eine tiefere und allgemeinere ist, als wie es nach den Erörterungen in der Presse vielleicht den Anscheisi haben möchte.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Man darf sich nicht darüber täuschen, daß diese Erregung auch gemischt ist mit einem Gefühl des schmerzlichen Bedauerns darüber, daß es überhaupt so weit gekommen ist, uud daß wir diese Entwicklung der Dinge (v) nicht haben verhindern können.
Wir wollen uns jetzt in diesem Stadium der Sache wahrlich nicht mehr darum bemühen, einen Schuldigen zu suchen für die Entwicklung, welche die samoanischen Angelegenheiten genommen haben.
Allein ich meine, angesichts der vielen, nach meiner Meinung zu vollem Unrecht gegen unsere Reichsregierung erhobenen Vorwürfe sei es doch wohl angezeigt, daran zu erinnern, daß der Grund zu dieser Verwicklung damals gelegt wurde, als man dem Fürsten von Bismarck die Mittel versagte zur friedlichen Herstellung der deutschen Herrschaft über Samoa.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man aber einmal nach einem Schuldigen suchen will, nach einem Schuldigen für die heutige Zuspitzung der Verhältnisse, dann, glaube ich, wird die Meinung hierüber bei uns im Deutschen Reich eine ziemlich ungetheilte sein.
Der Hauptschuldige ist England (sehr richtig!
rechts), das von jeher unserer jungen Kolonialpolitik die größten Schwierigkeiten in den Weg gelegt hat; es ist England, das auch die von deutscher Seite erstrebte Aenderung der Samoa-Akte zu verhindern wußte, das es verstand, seit Anbeginn des spanisch-amerikanischen Krieges die systematische Verhetzung zwischen uns und den Vereinigten Staaten zu nähren und zu schüren, jenes England, das wenn die Zeitungsnachrichten richtig sind auch heute dem Zusammentritt der deutscherseits beantragten Kommission zur Schlichtung der Differenzen Schwierigkeiten bereitet, und das ich kann mich, wie gesagt, nur auf Zeitungsnachrichten berufen seine Zustimmung zum Zusammentritt dieser Kommission an die für uns doch wohl unerfüllbare Bedingung knüpft, daß diese Kommission berechtigt sei, bindende Mehrheitsschlüsse zu fassen.
Gerade aber an dieses England sind wir jetzt in dem Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1755 (v.
Lehr.)
() Bezug von Nachrichten über die Dinge vor und auf Samoa gebunden, und von neuem empfinden wir schmerzlich den Mangel einer eigenen Kabelverbindung mit Uebersee.
Gewiß, ein großer Theil der Nachrichten, die uns über England und Amerika zukommen, trägt den Stempel der Tendenz, des Unwahrscheinlichen um kein schlimmeres Wort zu gebrauchen offensichtlich an der Stirn.
Aber, meine Herren, diese Nachrichten verfehlen ihre Wirkung doch nicht, weder bei uns noch in England noch in Amerika!
In Amerika haben sie allerdings zur Zeit eine erfreuliche Reaktion seitens der Deutsch-Amerikaner gezeitigt.
Wenn diese Reaktion von Dauer und von Reichhaltigkeit sein sollte, dann glaube ich, daß sich dort sehr Vieles zu unseren Gunsten wenden wird.
Bei uns aber im Lande haben diese entweder entstellten oder doch wenigstens unkontrolirbaren Nachrichten eine tiefe Erregung hervorgerufen, und wir sind daher dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts zu besonderem Danke verpflichtet, daß er sich sofort bereit erklärt hat, uns Auskunft darüber zu geben, was denn an jenen Vorkommnissen thatsächlich wahr ist, welche Maßregeln die Reichsregierung aus Anlaß dieser thatsächlichen Vorkommnisse getroffen hat, und, soweit es eben angängig ist, auch vielleicht über diejenigen Maßregeln, die demnächst in Aussicht genommen sind.
Die Liste derjenigen Nachrichten, über die es wünschenswerth ist Klarheit zu erhalten, ist leider Gottes eine ziemlich umfangreiche: zuerst jenes Eingreifen des amerikanischen Oberrichters Chambers in die samoanische Königswahl, dann jene nach den Zeitungsnachrichten wenigstens unberechtigte Aufforderung des amerikanischen Admirals Kautz an die Mataafaleute zur Niederlegung der Regierung, die doch von den Konsuln der drei Vertragsmächte anerkannt war, vorbehaltlich der Zustimmung der Vertragsmächte.
Nicht minder bedarf der Aufklärung und Bels) stätigung die Nachricht über jene Behauptung des amerikanischen Admirals, die doch mit dem Protest des deutschen Generalkonsuls Herrn Rbse in flagrantem Widerspruch steht, daß er in vollständiger Uebereinstimmung mit allen Konsuln und mit allen Schiffskommandanten handle; endlich die Nachricht über die Beschießung von Apia, die doch selbst in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''als ein Vertragsbruch bezeichnet wird.
An diese Nachrichten schließen sich noch weitere.
Ich erinnere vor allen Dingen an die angebliche Aufrichtung der englischen Schutzherrschaft über die Tongainseln, die, wenn sie wahr sein sollte, doch wiederum einen Verstoß gegen die bestehenden Verträge bedeuten würde.
Ich erinnere Sie an die unglaubliche Nachricht jenes wunderbaren um kein anderes Wort zu gebrauchen Befehls des amerikanischen Admirals Kautz an den Kommandanten des deutschen Kriegsschiffs „Falke '', er dürfe den Hafen von Apia nicht verlassen.
Ich erinnere Sie an die Beschuldigungen, die jetzt gegen den Vorsteher einer deutschen Pflanzung bei Vailele erhoben werden, er habe sich bei dem unglücklichen Gefecht bei Vailele, das zum schweren Nachtheil der Engländer und Amerikaner ausfiel, in irgend einer Weise aktiv betheiligt.
Meine Herren, ich will vor allen Dingen jene Nachricht über den angeblichen Befehl des amerikanischen Admirals an den deutschen Kapitän berühren, und ich glaube, ich weiß mich dabei in voller Uebereinstimmung mit allen Seiten dieses Hauses, daß die Nachricht, so wie sie uns überkommen ist, unmöglich wahr sein kann.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, wir achten unsere Marine und ihr treffliches Offizierkorps viel zu hoch, als daß wir an die Möglichkeit eines solchen Vorkomnisses zu glauben vermöchten.
Ein deutscher Offizier wird wohl, ohne zu zögern und ohne zu wanken, den Befehl seiner Vorgesetzten ausführen, auch dann, wenn er ihn dem sicheren Tode ent- (0) gegenführt; aber den unberechtigten Befehlen eines fremden Offiziers zu folgen, das, meine Herren, erachten wir einfach für unmöglich.
(Lebhafter Beifall.)
Für ebenso unglaublich halte ich die Beschuldigung, die man gegen jenen Vorsteher einer deutschen Pflanzung erhebt.
Meine Herren, daß der Ueberfall auf einer deutschen Pflanzung erfolgte, das kann niemand wundem, der weiß, daß überhaupt in Vailele nur deutsche Pflanzungen bestehen.
Alle diese deutschen Pflanzungen befinden sich in den Händen der bekannten Hamburger Plantagengesellschaft.
Wer die Verhältnisse nun näher kennt, der weiß, daß die sämmtlichen Vorsteher dieser Pflanzungen alle durchaus gebildete und ruhige Männer sind, der weiß auch, daß die Plantagengesellschaft es ihren sämmtlichen Angehörigen und Beamten auf Samoa seit Jahren zur strengsten Pflicht gemacht hat, sich jeder Einmischung in politische Dinge zu enthalten.
In Folge dieser strengen Anweisung haben sich auch die Beamten jener Gesellschaft auf Samoa nicht betheiligt an der kürzlich von allen anderen Deutschen in Apia an den Herrn Reichskanzler abgesandten Eingabe, und, meine Herren, wer sich von dieser einfachen nationalen Kundgebung ausschließt, der ist wohl auch über den Verdacht erhaben, daß er sich aktiv an einem Kampfe zwischen Samoanern und Engländern und Amerikanern betheiligt habe.
Ich glaube daher, der Hoffnung Ausdruck geben zu müssen, daß der nach meiner festen Ueberzeugung zu Unrecht angeklagte und in seinem Leben schwer bedrohte Mann seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes die wärmste Unterstützung erfahren werde, daß er bewahrt bleibe vor den ihn bedrohenden schweren Gefahren an seinem Leben.
Ich glaube, dessen dürfen wir sicher sein.
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit doch daran erinnern, daß im Jahre 1888 bei demselben Vailele (v) eine Abtheilung deutscher Matrosen von Samoanern überfallen wurde, und daß dabei ungefähr 50 unserer wackeren blauen Jungen ihr Leben haben lassen müssen.
Damals standen die Samoaner unter der Führung eines Amerikaners, der leider den deutschen Namen Klein führte (Heiterkeit links), —ja, das wundert Sie vielleicht, von Ihnen freilich wundert es mich nicht, aber Andere, die werden mir zustimmen.
(Lebhaftes Bravo.
Zwischenrufe links.)
—Na, das ist Geschmackssache, um die ich Sie nicht beneide.
Also damals beschwerte sich Fürst Bismarck über dieses Eingreifen eines Amerikaners, und auf diese Beschwerde antwortete das Staatsdepartement in Washington in einer Note vom 5.
Februar 1889, aus der ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten nur eine ganz kurze Stelle verlesen möchte.
Es heißt in dieser Note: Im Hinblick auf die bedauerlichen Szenen von Blutvergießen, die kürzlich auf somoanischem Boden sich vollzogen und beklagenswerthe Verluste für Deutschland herbeigeführt haben, erscheint es von wesentlicher Bedeutung, daß alsbald der Waffenstillstand erklärt und weiteren kriegerischen Unternehmungen Einhalt geboten werde.
Ein Waffenkampf der kleinen Schaar der Samoaner gegen die gewaltigen Machtmittel Deutschlands kann selbstverständlich nur ein Ergebniß haben, und es würde offenbar nutzlos sein; kein Gedanke an Gleichheit kann in solchem Streite bestehen.
Meine Herren, ich hoffe, die Herren Amerikaner werden die große Güte haben, das damals uns so außerordentlich warm empfohlen Rezept jetzt selbst zur Anwendung zu bringen und von weiteren kriegerischen Schritten gegen 247 1756 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(vr.
Lehr.)
(L.) das ihnen gegenüber doch wahrlich wehrlose samoanische Völkchen abzustehen.
Mir scheint es übrigens, als wenn ein gewisses System vorläge in dem Vorgehen gegen die Deutschen in Apia; denn genau in derselben Weise, wie man gegen jenen Vorsteher einer deutschen Pflanzung mit Vorwürfen vorgeht, genau so überhäuft man die deutschen Beamten und die Vertreter des Deutschen Reichs mit unausgesetzten Vorwürfen.
Dem gegenüber möchte ich doch hier konstatiren, daß die gesammte Presse bei uns, soweit ich sie zu übersehen in der Lage bin, einig ist in der Anerkennung darüber, daß von dem Augenblicke an, da dieser neue Konflikt über das unglückliche Eiland hereingebrochen ist, das Verhalten dieser Herren ein durchaus korrektes gewesen ist.
Wie die Dinge nun einmal liegen, so glauben wir, daß weder der amerikanische Oberrichter berechtigt war, ich in die samoanische Königswahl einzumischen, die vollständig in Uebereinstimmung mit der Samoa-Akte erfolgt st, die den samoanischen Gesetzen und Gebräuchen entsprach, und die mit einer überwältigenden Mehrheit erfolgte.
Soweit mir bekannt, war er nur berechtigt zu einem Eingreifen, wenn wirkliche Streitigkeiten vorlagen, und das war diesmal nicht der Fall.
Wir glauben weiter, daß die Beschießung Apias geradezu ein Vertragsbruch war, da sowohl die SamoaAkte als auch das spätere Abkommen von 1893 jedes einseitige Vorgehen einer einzelnen Macht untersagen.
Wir würden dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er uns darüber Auskunft geben wollte, ob diese Auffassung zutreffend ist, und, wenn sie zutreffend sein sollte, was er gegenüber diesen Handlungen zu thun gedenkt bezw.
gethan hat.
Ich möchte dabei ausdrücklich betonen, daß niemand von uns wohl daran denkt, wir möchten England und Amerika (v) aus Anlaß dieses Vorkommnisses den Krieg erklären.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wirklich nicht, Sie können mir 's glauben, daran denkt niemand.
Sollten Sie vielleicht Derartiges gedacht haben
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Nun, das überlassen wir Ihnen; auf unserer Seite hegt man derartige Absichten nicht.
(Beifall rechts.)
Aber was wir hoffen und mit Bestimmtheit erwarten, das ist eine klare, stetige Politik der Reichsregierung, die lediglich die Wahrung unserer eigenen Interessen im Auge hat.
Daß eine derartige Politik England gegenüber nothwendig ist, das habe ich mir bereits erlaubt, Ihnen vorzuführen.
Ich hoffe, daß wir von dem in der That von einem gewissen Standpunkte aus bewundernswerthen nationalen Egoismus der Engländer etwas gelernt haben werden (sehr richtig!
rechts), ohne uns freilich die Schattenseiten dieses Egoismus anzueignen, und ich glaube, den Vereinigten Staaten gegenüber wird die gleiche Politik angezeigt sein, zumal wir gerade von dort aus wahrlich nicht gerade durch Liebenswürdigkeiten verwöhnt worden sind, und ich glaube weiter, daß die Reichsregierung sich den Dank unseres Volkes verdienen würde, wenn sie die heutigen politischen Maßnahmen der Vereinigten Staaten beantworten würde durch eine Ablehnung weiterer wirthschaftlichen Zumuthungen.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
vr.
Lehr, Abgeordneter Interpellant: Wenn Sie das so auffassen wollen, ich habe nichts dagegen.
Des Pudels Kern lautet derartig: wir brauchen kein kriegerisches Vorgehen, wir haben wtrthschastliche Mittel genug zur Abwehr.
Also eine feste, auf gesundem nationalen Egoismus beruhende (v) Politik; denn nur für ein solches scheint man auf jener Seite ein Verständniß zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das braucht durchaus nicht zum zu Krieg führen, das ist keine Kriegsdrohung, denn, wie gesagt, an einen Krieg denkt niemand von uns, das wäre auch aus zahlreichen wirthschaftlichen und politischen Gründen geradezu thöricht, auch wenn man gar nicht an die überlegene vereinigte Flotte jener beiden Staaten denkt, und das führt mich denn zu einem Vorwurf, den man heute vielfach gegenüber unserer Reichsregierung hört, und der dahin geht, man habe es unterlassen, rechtzeitig noch einige Kriegsschiffe mehr nach Samoa zu senden.
Ich weiß natürlich nicht, ob solche Maßregeln beabsichtigt waren; ich weiß nicht, welche Gründe für die Unterlassung maßgebend gewesen sind '.
Es mag ja sein, daß man wegen der in den ersten Monaten eines jeden Jahres in den samoanischen Gewässern so bedenklichen Orkane, denen schon einmal zwei unserer stattlichen Kriegsschiffe zum Opfer gefallen sind, eine weitere Aussendung von Schiffen unterlassen hat.
Ich weiß nicht, ob es möglich war, von unserer ostasiatischen Station Schiffe nach dort hinzusenden angesichts der fortwährenden Unruhen in China.
Was aber meines Erachtens gewiß ist, das ist: man konnte von den in unseren heimischen Gewässem stationirten Schiffen, von denen überhaupt ein nicht geringer Theil zur Verwendung über See sich nicht eignet, nicht ein einziges abgeben, und daraus folgt für uns die Lehre: wir müssen darauf bedacht sein, daß Deutschland auch zur See stark sei (Zuruf links), und wir können uns freuen, daß wir durch Annahme des vorjährigen Flottengesetzes auf den richtigen Weg dazu gelangt sind.
Hätten wir rechtzeitig und bereits vor Jahren für diese Vermehrung gesorgt, statt sie erst im (v Vorjahre vorzubereiten, dann würden uns diese schmerzlichen Erfahrungen wohl erspart geblieben sein.
Aber, Gott sei Dank, wir befinden uns durch die Annahme dieses Gesetzes jetzt auf dem richtigen Wege, und an der Leistungsfähigkeit unserer Werften dürfen wir nicht zweifeln.
Wohl aber denke ich, daß auch die schlimmsten Feinde der Flottenvorlage vom Jahre 1897 durch die Lehre des spanisch-amerikanischen Krieges, durch die Lehre von Faschoda und durch die neuesten Erfahrungen von Samoa davon überzeugt sein werden, daß auch für uns eine starke Flotte, wie wir sie angebahnt haben, nothwendig ist, eine Flotte, die durchaus nicht so stark zu sein braucht wie etwa die englische, aber doch eine Flotte, die uns bündnißfähig macht und unser Bündniß zu einem gesuchten, zu einem vielumworbenen macht.
Meine Herren, wir haben längst die Bahnen einer nur europäischen, einer nur kontinentalen Politik verlassen.
Wir haben sie verlassen und zu einer kolonialen Politik übergehen müssen 'im Interesse der Selbsterhaltung unseres Volkes.
Ich darf Sie in dieser Beziehung nur erinnern an die Thatsache, daß die deutsche Handelsflotte die zweitgrößte der Welt ist, an die weitere Thatsache, daß der Verkehr in unserem Hamburger Hafen nur noch übertroffen wird in Europa durch den Verkehr zu London.
Es ist eine Wahrheit: „unsere Zukunft liegt auf dem Wasser '', und von diesem Standpunkt aus muß auch die samoanische Frage beurtheilt werden.
Es handelt sich nicht nur um den Besitz dieser an sich so unbedeutenden Inselgruppe, so groß auch ihr ökonomischer und strategischer Werth sein mag.
Was am letzten Ende auf dem Spiel steht, das ist die Erhaltung der Großmachtstellung des Deutschen Reichs.
Verstehen wir diese nicht zu erhalten, dann werden wir zunächst in wirthschaftliche Abhängigkeit von anderen Völkern kommen, und dieser wirthschaftReichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899. lichen wird die politische Abhängigkeit unmittelbar auf dem Fuße nachfolgen.
Darum, meine Herren, verlangen wir und hoffen wir von unserer Regierung eine klare, stetige, ihrer eigenen Verantwortung sich voll bewußte Politik.
Darum haben wir die heutige Interpellation gestellt, die weit davon entfernt ist, irgendwie das Zeichen eines noch so entfernten Mißtrauens zu sein.
Im Gegentheil, meine Herren, gerade der gegenwärtigen Leitung unserer auswärtigen Geschäfte bringt man in unserem Volke wieder einen reichen Schatz von Vertrauen entgegen.
Was wir mit unserer Interpellation bezweckt haben, das ist vielmehr zweierlei.
Erstens wollten wir Klarheit haben über das, was thatsächlich geschehen ist, und was die Reichsregierung gethan hat und zu thun gedenkt; zweitens aber wollen wir denen da draußen zeigen, daß die Zeiten eines würdelosen Weltbürgerthums bei uns vorüber sind, und daß die deutsche Rcichsregierung darauf rechnen darf, das ganze Volk hinter sich zu haben, wenn sie als Ziel und als Richtschnur ihrer Politik nur das Eine kennt: die Wahrung der nationalen Interessen.
(Lebhaftes Bravo.
Zischen links.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Vnlow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts: Ich bin gern bereit, meine Herren, mich über eine Angelegenheit auszusprechen, welche die öffentliche Meinung mit Recht lebhaft beschäftigt, und die für die Regierung seit Wochen ein Gegenstand ernster Aufmerksamkeit ist.
Auf der andern Seite werden Sie es verstehen und ich denke, auch der Herr Antragsteller wird es verstehen (sehr gut!)
(L) wenn ich in meiner amtlichen und verantwortlichen Stellung nicht Dinge sagen werde, welche eine friedliche Beilegung der entstandenen Schwierigkeiten in Frage stellen könnten.
(Sehr wahr!)
Ueber die Vorgeschichte der jüngsten Wirren auf Samoa habe ich mich in der Budgetkommission ausgesprochen.
Ich habe namentlich darauf hingewiesen, wie es seit dem Inkrafttreten der Samoa-Akte dort selten weder an Unruhen noch an Reibungen zwischen den Vertretern der drei betheiligten Regierungen gefehlt hat.
Was unser Verhalten gegenüber diesen Verwicklungen angeht, so kann ich dasselbe zusammenfassen in den einfachen Satz: Festhalten an der durch die Samoa-Akte gegebenen Rechtslage, solange diese Akte nicht durch übereinstimmenden Beschluß der unterzeichnenden Mächte modifizirt ist (sehr richtig!)
also Achtung der Anderen auf Grund dieser Akte zustehenden Rechte, aber auch volle und unbedingte Aufrechterhaltung unserer eigenen deutschen Rechte.
(Sehr richtig!)
Im Interesse der Ruhe auf Samoa wie im Interesse ruhiger Beziehungen zwischen den betheiligten Regiemngen würden wir es an und für sich nützlich finden, wenn die nach und nach unzureichend gewordene Samoa-Akte ersetzt werden könnte durch eine der gegenwärtigen Situation besser entsprechende Neuregelung.
In diesem Sinne habe ich seiner Zeit im Hinblick auf die mannigfachen Unzuträglichkeiten, welche die Dreiherrschaft in Samoa mit sich bringt, in der Budgetkommission gesagt, wir wären geneigt, wie ich mich ausdrückte, in eine reinliche Scheidung zu willigen.
Da sich aber die Nachtheile des gegenwärtigen Zustandes der Dinge für die beiden anderen betheiligten Mächte ebenso fühlbar machen wie für uns, so haben wir keine Ver17S7 anlassung und empfinden auch kein Bedürfniß, in dieser co) Richtung aus eigener Initiative mit besonderen Vorschlägen hervorzutreten.
Solange aber die Samoa-Akte zu Rechte besteht, muß dieselbe von allen Betheiligten loyal beobachtet werden, dem Buchstaben nach und dem Geiste nach.
Wortlaut und Tendenz der Samoa-Akte fordern, daß auf Samoa nur solche endgiltige Entscheidungen getroffen werden, welche auf einstimmigen Beschlüssen der drei betheiligten Regierungen beruhen.
Wir haben deshalb von vornherein in London und in Washington keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir solche Veränderungen in Samoa, zu denen wir unsere Zustimmung nicht gegeben hätten, als rechtsunverbindlich betrachten müssen.
Wir konnten nicht zugeben, daß entgegen dem zweifellosen Text der Samoa-Akte, im Widerspruch mit dem Vertragsrechte, ohne uns oder gar gegen uns über Samoa entschieden werde.
Dieses von uns aufgestellte und vertretene Prinzip der nothwendigen Einstimmigkeit ist zuerst von Amerika und schließlich auch von England angenommen worden.
Ein anderer leitender Gesichtspunkt für uns war, uns nicht in die Streitigkeiten der eingeborenen Häuptlinge einzumischen.
Den verschiedenen Thronkandidaten auf Samoa stehen wir an und für sich ohne xarti xris gegenüber.
Da aber die provisorische Regierung des Häuptlings Mataafa von den drei Konsuln anerkannt worden war, so mußte sie unserem Konsul als der legale statu »guo so lange erscheinen, bis durch einstimmigen Beschluß der drei Mächte eine neue Regierung eingesetzt war.
Schon weil wir uns den internen Vorgängen auf Samoa gegenüber neutral verhalten, haben wir das Eingreifen englischer und amerikanischer Schiffe in diese Streitigkeiten weder mitgemacht noch gebilligt.
Ueber die letzten Zusammenstöße auf Samoa liegen bisher nur verstümmelte und lückenhafte Telegramme unseres Konsuls und mehr oder weniger glaubwürdige (v) Berichte ausländischer Telegraphenagenturen vor, sodaß über dieselben ein abschließendes Urtheil noch nicht möglich ist.
Ueber einen Konflikt zwischen dem amerikanischen Admiral und dem Kommandanten von Seiner Majestät Schiff „Falke ''ist uns nicht das Mindeste bekannt (hört!
hört!
links), und ich halte in Uebereinstimmung mit meinem verehrten Freunde, dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts, einen solchen Konflikt für vollständig unbegründet.
Jedenfalls bin ich überzeugt, daß das Verhalten, daß das Ehrgefühl, der Takt, die Selbstbeherrschung unserer Seeoffiziere ebenso sehr über alles Lob erhaben war wie die Mannszucht der Leute.
(Bravo!)
Was den in Samoa verhafteten Reichsangehörigen angeht es handelt sich augenscheinlich um den Leiter der Pflanzung Vailele, Herrn Hufnagel —, so haben wir sogleich in ernster Weise die Aufmerksamkeit der englischen Regierung auf diesen Vorfall gelenkt und der bestimmten Erwartung Ausdruck gegeben, daß unserem Landsmann kein Leid geschehen werde, sofern derselbe, wie wir bestimmt annehmen, unschuldig sein sollte.
Durch diese lokalen Vorgänge auf Samoa kann übrigens der endgiltigen Regelung der dortigen Verhältnisse nicht präjudizirt werden.
Diese Regelung erfolgt nicht an Ort und Stelle, sondern sie kann nur hervorgehen aus der Vereinbarung der drei betheiligten Kabinette.
Um eine solche Neuregelung herbeizuführen, haben wir die Entsendung einer Spezialkommission in Vorschlag gebracht und für die Beschlüsse dieser Spezialkommisston Einstimmigkeit gefordert und nach Ueberwindung nicht unerheblicher Schwierigkeiten auch durchgesetzt.
(Bravo!)
1758 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
() Ich freue mich, mittheilen zu können, daß die englische Regierung durch ihren hiesigen Botschafter mir nunmehr amtlich erklärt hat, sie akzeptire die Vorschläge der deutschen Regierung hinsichtlich der Verhandlungsweise und der Funktionen der Spezialkommission.
Die Funktionen und Befugnisse der Spezialkommission kann ich in Kürze, wie folgt, zusammenfassen: Die im Hinblick auf die in Samoa ausgebrochenen Unruhen und zum Zweck der Wiederherstellung von Ruhe und Ordnung daselbst durch die drei Signatarmächte der Berliner SamoaAkte ernannte Kommission wird die provisorische Regierungsgewalt über die Samoa-Inseln übernehmen.
Zu diesem Zweck soll die Kommission die höchste Amtsgewalt in den Inseln ausüben.
Alle und jede anderen Amtspersonen daselbst, sei es, daß deren Amtsgewalt aus den Bestimmungen der Berliner Generalakte oder anderweit hergeleitet ist, haben den Befehlen der Kommissare zu gehorchen, und die drei Mächte werden ihre konsularischen und Marinevertreter zu entsprechender Unterordnung anweisen.
Keine Maßnahme, welche von den Kommissaren in Gemäßheit ihrer vorbezeichneten Amtsgewalt getroffen wird, soll rechtsgiltig sein, wenn nicht alle drei Kommissare der Maßnahme zustimmen.
Es gehört zu den Aufgaben der Kommissare, zu erwägen, welche Bestimmungen sie für die zukünftige Landesregierung oder die Abänderung der Berliner Schlußakte für nothwendig erachten, und an ihre Regierungen über die Auffassungen, zu denen sie schließlich gelangt sind, zu berichten.
Meine Herren, wir geben uns der Hoffnung hin, (L) daß es der Spezialkommission gelingen wird, zu einer gerechten, billigen und für alle Theile annehmbaren Regelung der Verhältnisse auf Samoa zu gelangen.
Wir werden nur solchen Beschlüssen unsere Zustimmung geben, durch welche die klaren deutschen Rechte und die gewichtigen deutschen Interessen auf Samoa nicht beeinträchtigt werden.
In einem Theile der ausländischen Presse ist darauf hingewiesen worden, daß der Werth von Samoa nicht im Verhältnisse stehe zu der Bedeutung, welche diese Inselgruppe in der internationalen Politik und für die internationalen Beziehungen gewonnen habe.
Gewiß, meine Herren, auch wir Deutschen glauben, daß wegen einer Inselgruppe in der fernen Südsee, die von 30 000 Wilden bewohnt wird, unter denen kaum 500 Europäer leben, mit einem Gesammthandel von kaum 3 Millionen Mark, zwischen drei großen und gesitteten und christlichen Völkern den Krieg zu entfesseln, im höchsten Grade ruchlos sein würde.
Ich bin auch davon durchdrungen und rathe, dies auf keiner Seite zu vergessen —, daß es in der auswärtigen Politik vor allen Dingen darauf ankommt, sich nicht das richtige Augenmaß beeinträchtigen zu lassen und jede Frage nach ihrer realen Bedeutung einzuschätzen.
Dabei dürfen wir aber zweierlei nicht vergessen: einmal, daß wir die Pflicht haben, Handel und Wandel, Eigenthum und Erwerb unserer Landsleute auf Samoa zu schützen, dann aber, daß wir auf Samoa vertragsmäßige Rechte besitzen, deren Aufrechterhaltung das deutsche Volk als eine nationale Ehrensache empfindet.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Wir verlangen auf Samoa nicht mehr, als uns dort vertragsmäßig zusteht.
Diese unsere vertragsmäßigen Rechte aber dürfen und werden wir nicht verkürzen lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wir fühlen uns (0) nicht veranlaßt, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs eine Besprechung der Interpellation zu beantragen.
Dagegen halten meine Freunde, die die Interpellation unterzeichnet haben, sich für verpflichtet, zu erklären, daß sie mit der Art der Begründung der Interpellation absolut nichts gemein haben wollen.
(Sehr gut!)
Wir mußten nach dem Wortlaut der Interpellation annehmen, daß dieselbe sich auf eine einfache Anfrage über den bis dahin sehr unklaren Thatbestand beschränken würde, ohne irgend welche Aeußerung oder Anschuldigung nach irgendwelcher Seite zu erheben.
Hätten wir gewußt, daß der Herr Befürworter der Interpellation diese Gelegenheit benutzen würde, um den Geist des Chauvinismus des Alldeutschen Verbandes zum Ausdruck zu bringen, so hätten wir die Unterschrift der Interpellation verweigert.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, mit meinen politischen Freunden halte auch ich den Augenblick nicht für gegeben, um in eine Besprechung der Interpellation und deren Beantwortung einzutreten.
Wir verzichten in diesem Augenblicke aus Vaterlandsliebe darauf, stehen im übrigen auf dem Standpunkte des Abgeordneten Richter, halten aber nicht für nöthig, ausdrücklich zu erklären, was selbstverständlich ist: für die Worte einer Begründung wird man durch die Unterzeichnung einer Interpellation nicht verantwortlich.
(Beifall.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir haben nicht den Wunsch einer Besprechung der Interpellation nach den durchaus befriedigenden Erklärungen des Herrn (v) Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Ich will nur für mich und meine Freunde erklären, daß, hätten wir eine Ahnung davon gehabt, daß der Herr Begründer der Interpellation so als Mandatar von uns und als solchen mußte er sich betrachten sprechen würde, wir die Unterschrift alle verweigert hätten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Ich bin erfreut darüber, daß von keiner Seite die Besprechung der Interpellation beantragt ist, weil ich diese Besprechung im Augenblick für schädlich halten würde (sehr richtig!)
und ich will für meine Freunde die Erklärung abgeben, daß wir selbstverständlich die Verantwortung für jedes Wort, das der Begründer der Interpellation gesagt hat, nicht übernehmen können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Auch meine Freunde sind der Ansicht, daß angesichts der politischen Lage und angesichts der Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen wir gut thun, die Entwicklung der Dinge abzuwarten und vorläufig die Angelegenheit nicht weiter zur Besprechung bringen.
Meine Herren, daß jedes Wort des Begründers der Interpellation von jedem einzelnen Mitglied des Reichstags unterschrieben werden soll, das erwartet in der Regel der Betreffende nicht, und das, glaube ich, verlangt der Herr Begründer der Interpellation auch in vorliegendem Fall nicht, (große Heiterkeit); aber vielen seiner Aeußerungen können wir zustimmen.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1759 (L.) Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, weil ich heute infolge meiner Heiserkeit nicht so laut sprechen kann.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitunterzeichner der Samoa-Akte wollte ich mir erlauben, zur Geschäftsordnung in demselben Sinne wie mein verehrter Herr Vorredner zu bemerken, daß ich nach den gewichtigen kurzen Reden, die wir eben gehört, es ebenfalls für angemessen halte, vorläufig, wie Herr Graf von Arnim gesagt hat, auf die Sache nicht weiter einzugehen.
Ich hätte sonst Anlaß genommen und nehmen müssen als Unterzeichner der Samoa-Akte, auf einige Worte, die der Herr Staatssekretär über diese Akte geäußert hat, einzugehen.
Ferner hätte ich auch als früherer Fachmann Anlaß nehmen müssen, einigen Aeußerungen der Begründung zu widersprechen, da es stets Lehrsatz des Bismarckscheu Systems gewesen ist, wirthschaftliche Dinge nicht mit politischen zu vermengen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Auch ich habe zu erklären, daß die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs nach unserer Ansicht es unnöthig machen, in diesem Augenblick in eine Diskussion einzutreten.
Dieselben waren durchaus korrekt.
Die Regierung hat sich auf den Boden des Rechts gestellt, und auf diesem Boden wird sie von uns allen unterstützt werden.
Bedauern muß ich allerdings, daß wir nicht im Stande sind, gegen die Begründung hier in ausführlicherer Weise Protest zu erheben.
Denn wenn man hier von einer Samoafrage gesprochen hat, so erkenne ich eine solche Frage viel weniger an, als Sie; aber die Samoahatz, die (L) Frage, welche erzeugt werden soll gerade durch die systematische Ausbeutung der Vorkommnisse auf Samoa (Unruhe rechts.
Lebhafte Rufe: Zur Geschäftsordnung!)
Wir haben ja jetzt gesehen, welchen Zweck diese Interpellation gehabt hat.
Wir haben gesehen, daß es nicht noch nöthig ist, einen Krieg mit Amerika vom Zaun brechen zu wollen, aber wenigstens einen Zollkrieg, damit die Herren Agrarier- (Lebhafte Rufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
Präsident: Meine Herren, darüber steht mir allein das Urtheil zu.
(Bravo!)
Liebknecht, Abgeordneter: Wir sind ebenfalls dafür, daß eine Besprechung jetzt nicht stattfindet.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Hiermit verlassen wir diesen Gegenstand.
(Große Heiterkeit.)
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
129 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine dankbare Aufgabe, in dem Augenblick der politischen Erregung hier durchaus geschäftliche, nüchterne Dinge behandeln zu müssen.
Ich erbitte trotzdem einen Theil ihrer Aufmerksamkeit für meine Ausführungen, die sehr kurz sein werden.
Meine Herren, meine politischen Freunde stehen auch dem zweiten Post- und Telegraphengesetz, mit dem wir uns heute beschäftigen, im ganzen wohlwollend gegenüber.
Wir erkennen an, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit vollem Recht gestern stolz zurück- (0) blicken konnte auf die Entwicklung unseres Telegraphenund Fernsprechwesens, und daß er mit berechtigtem Selbstbewußtsein auf die führende Stellung Deutschlands auf diesem Gebiete hinweisen konnte.
Auch in der Vorlage selbst glauben wir, daß er alle Veranlassung zu einer gewissen Selbstbefriedigung hat; denn diese Vorlage repräsentirt in der That einen Fortschritt auf diesem Gebiete.
Ich will aber doch nicht unterlassen, auszusprechen, daß diese Vorlage nur zum Theil einen Fortschritt repräsentirt, zum andern Theil nur eine andere Ordnung der Dinge; denn man kann sie in allen Wegen nicht bezeichnen als eine Herabsetzung der Gebühren des Fernsprechwesens, sondern muß sie bezeichnen als eine andere Organisation, als Jndividualisirung des bisherigen Prinzipes des Durchschnittssatzes.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gestern von seinem Standpunkte aus denjenigen Theil der Vorlage als unannehmbar bezeichnet, der in der That eine Erhöhung des bisherigen Durchschnittssatzes darstellt.
Präsident: Meine Herren, wir sind es wohl dem Redner schuldig, so stille zu sein, daß er gehört werden kann.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine politischen Freunde würden es auch lieber gesehen haben, daß die Erhöhung des bisherigen Durchschnittssatzes von 150 Mark überhaupt nicht vorgeschlagen worden wäre; wir erkennen aber die Herabsetzung unter diese bisherigen Normalsätze für so außerordentlich wichtig und für so sehr im Interesse der mittleren und kleineren Städte, sowie des Platten Landes gelegen an, daß wir von dem Widerspruch tzegen die Erhöhung das Schicksal dieser Vorlage nicht abhängen lassen.
Ich will nicht verkennen, daß ich, der ich ebenfalls die Ehre habe, an dieser Stelle eine der größten deutschen Städte zu vertreten, ursprünglich der Meinung war, die großen Städte würden durch ihre große Frequenz auf diesem Gebiete die Generalunkosten tragen, oder sie (v) seien es wenigstens, die es ermöglichten, die allmähliche Einführung des Fernsprechwesens auf dem Platten Lande weiter zu führen.
Wir sind aber durch die Ausführungen des Herrn von Podbielski, wie ich glaube, in ausreichender Weise darüber belehrt worden, daß es im Gegentheil bisher das Platte Land war, welches zu den allgemeinen Kosten zuschoß, sodaß ich glaube, obgleich Vertreter einer Großstadt, von der Interessenvertretung einer solchen absehen und mich auf den Standpunkt der Vertretung der Allgemeinheit zurückziehen zu dürfen.
Die Verbilligung der Sätze für das Fernsprechwesen in den mittleren und kleinen Städten und auf dem platten Lande ist von der hervorragendsten Bedeutung, sowohl wirthschaftlich als sozialpolitisch bettachtet.
Wir beklagen uns im deutschen Vaterlande mit Recht so sehr darüber, daß unsere Bevölkerung sich in die großen Städte zusammendrängt.
Weshalb thut sie es
Weil sie in der Großstadt nicht nur eine höhere Summe von Annehmlichkeiten für ihr privates Leben findet, sondern auch günstigere Vorbedingungen in dem wirthschaftlichen Wettbewerb.
In einem Zeitalter des Verkehrs sind diese wirthschaftlichen Vorbedingungen vielfach auch verkehrlicher Natur, und so konnte es nicht ausbleiben, daß die kleineren und mittleren Städte, sowie das platte Land in ihrem wirthschaftlichen Verkehr sich benachtheiligt glaubten und glauben mußten dadurch, daß sie nicht in dem Maße wie die Großstädte an den Bequemlichkeiten des Fernsprechwesens theilnehmen konnten.
Diese Annehmlichkeit steigt in der Progression der möglichen Anschlüsse.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer kann ich nicht unterschreiben, daß es nicht darauf ankomme, mit wieviel Leuten ich spreche, sondern ich meine, es kommt darauf an, mit wieviel Leuten ich sprechen kann.
Dies Moment sollte doch mehr in den 1760 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(vr.
Haffe.)
() Vordergrund gestellt werden bei der Gestaltung der Tarife.
Ferner aber ist zutreffend, was gestern nur leise angedeutet wurde, nämlich vom Herrn Staatssekretär selbst, daß die Qualität des Fernsprechwesens auf dem platten Lande viel schlechter ist als in den großen Städten.
Das, was in den großen Städten abgewirthschaftet ist, wird hinausgeschoben auf das Platte Land; aber es muß auch das Platte Land auf jeden Fortschritt, Neubau und Ausbau viel länger warten, als dies in den großen Städten der Fall ist, wo alle vier Wochen Neugestaltungen vorgenommen werden.
Ich wiederhole also: wir billigen durchaus das Prinzip der besseren Behandlung des Platten Landes und der kleineren Städte auf diesem Gebiete gegenüber den größeren Städten.
Was nun die Art der Gestaltung des Tarifs anlangt, so halten wir sie nicht für einwandsfrei; wir halten die Komplizirung für etwas zu weitgehend und sind namentlich der Meinung, daß der eine Theil der Gebührenbemessung ein irrationaler ist, welcher in ß 4 der Vorlage behandelt ist.
Dort wird vorgeschlagen eine Gebrauchsgebühr, die sich aber nicht bemißt nach der Zahl der wirklich geführten Gespräche, sondern bemessen wird nach dem Durchschnitt der Gespräche in ein und demselben Fernsprechnetze.
Das ist weiter nichts als die Anwendung eines allgemeinen Durchschnittssatzes auf einen einzelnen Fall oder eine einzelne Person.
Hier würde es doch viel einfacher sein, statt sich an die Zahl der Durchschnitts gespräche einer unbekannten Zahl von Mitbürgern anzulehnen, sich an die Zahl der vorhandenen Fernsprecheinrichtungen in einem bestimmten Netze zu halten.
Das läßt sich im voraus beurtheilen, während die Zahl der in einem Netze geführten Gespräche erst nachträglich ermittelt wird.
Wir würden der Meinung sein, es bei der Ausgestaltung der in tz 2 aufgestellten Grundgebühr bewenden zu lassen, wenn nicht in ß 6 (L) in der That eine Möglichkeit geboten wäre, die wir nicht vermissen möchten, nämlich die Möglichkeit, daß solche Personen, die von ihren Fernsprechern sehr selten Gebrauch machen, auch nur nach der Zahl der geführten Gespräche ihre Gebühr an die Fernsprechverwaltung zu zahlen hätten.
Allerdings wird das Sache einer eingehenden Berathung in der Kommission sein, ob die Form der hier gemachten Vorschläge die allein mögliche und zutreffende ist; denn wir befürchten, daß hier eine große Summe neuer menschlicher Arbeit entsteht, die die auf der einen Seite ersparten Kosten auf der anderen Seite wieder verbraucht.
Was nun die allgemeine finanzielle Behandlung des Gegenstandes anbelangt, so hat der Herr Staatssekretär gestern ausgeführt, daß auf dem Gebiet des Telegraphenwesens Zuschüsse nothwendig sind, die auf dem Gebiet des Fernsprechwesens wieder eingebracht werden müßten.
Ich halte das an sich für irrationell, aber doch noch erträglich; dagegen glaube ich nicht, daß es rationell und erträglich ist, so, wie bisher, weiter zu verfahren, nämlich alle Aufwendungen für Erweiterung, für neue Anlagen ohne weiteres aus dem Betriebe zu bestreiten.
Man könnte ja sagen, es komme schließlich auf dasselbe hinaus, ob man eine Anleihe für'die Erweiterung aufnimmt und diese aus dem Betriebe verzinst und amortisirt, um so mehr, als die Amortisationszeit eine außerordentlich kurze ist, wie wir gestern gehört haben.
Sie würde höchstens eine zehnjährige sein können.
Aber ich muß doch, wie ich bei früherer Gelegenheit an dieser Stelle schon gethan habe, erneut darauf hinweisen, daß es an sich widersinnig ist, wenn die Post- und Telegraphenverwaltung aus dem Betrieb alle diese großen Anlagen bestreitet, die jede andere Verwaltung, namentlich die Eisenbahnverwaltung, auf ganz anderem Wege finanziell deckt.
Nun enthält unsere Vorlage nicht nur Vorschläge in Bezug auf die Bemessung der Gebühren in dem eigentlichen Fernsprechwesen, sondern sie enthält auch neue Vor- (6) schlüge in Bezug auf die Bemessung der Gebühren für das in die Ferne Sprechen.
Auch hier sind Fortschritte zu begrüßen; denn es entspricht wiederum einem von mir wiederholt ausgesprochenen Wunsche, zwischen die Zonen von 50 Kilometern und 500 Kilometern eine zweite Zone einzuschalten, für die nur eine Gebühr von 50 Pfennigen bezahlt wird.
Sie kennen vielleicht einen Theil der eingegangenen Petitionen der deutschen Handelskammern.
Diese Petitionen richten sich im wesentlichen darauf, daß diese Zone von 100 Kilometern auf 150 Kilometer erweitert werden möchte.
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern dagegen polemisirt und gemeint, das sei nicht möglich; die Erweiterung um 50 Kilometer sei so kostspielig, daß dann der Satz von 50 Pfennigen nicht ausreicht.
Ich glaube, daß er diese seine Behauptung doch wohl in der Kommission noch weiter zu begründen haben wird, wenn wir dazu gelangen sollten, die Wünsche der Jnteressentcnvertretung der deutschen Handelskammern diesbezüglich abzulehnen.
Plausibel erscheint mir dagegen durchaus die Forderung, über eine Mark hinauszugehen; denn wenn auf eine Entfernung von 1000 Kilometern und darüber hinaus gesprochen werden kann, so ist die Gebühr von 1 Mark in der That kein Entgelt.
Wer auf so große Entfernungen sich dieses Verkehrsmittels bedienen will, wird auch ein Interesse daran haben, hierfür eine Aufwendung von mehr als 1 Mark zu machen.
Der H 11 unserer Vorlage enthält nun eine ganze Reihe von Dingen, die nicht in dem Gesetze selbst geregelt werden sollen, sondern für die der Herr Reichskanzler Bestimmung treffen kann.
Ich möchte auch wünschen, daß wenigstens eine Reihe von derartigen Zusicherungen wirklich in das Gesetz aufgenommen würde; aber ich will mich hierüber nicht des weiteren verbreiten, da ich es für die Aufgabe der eben zu wählenden Kommission halte, solche Wünsche zu formuliren.
Ich möchte (o) nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß aus den ganzen Verhandlungen hier hervorzugehen scheint, daß man die Ausdehnung des Fernsprechdienstes auch in größerem Maße als bisher auf die Nachtzeit anstrebt.
Hier liegt in der That ein weitgehendes Interesse vor.
Selbstverständlich wird man nicht verlangen können, daß für die gewöhnliche Abonnementsgebühr auch noch der Nachtdienst geleistet wird.
Ich halte es für selbstverständlich, hierfür eine besondere Gebühr zu erheben.
Aber daß die ausgezeichnete umfängliche Einrichtung unseres Fernsprechnetzes einfach Nachts kaltgestellt oder außer Funktion gesetzt wird, das ist, glaube ich, unnöthig; die bisherige Außerbetriebsetzung macht es eben nicht möglich, auch zur Nachtzeit vielen akuten Bedürfnissen Rechnung zu tragen; denken Sie an die Heranrufung eines Arztes und eines polizeilichen Schutzes.
In dieser Beziehung würden wir in der That es begrüßen, wenn größere Fortschritte gemacht würden.
Dasselbe gilt in Bezug auf die Behandlung des Vororts- und des Nachbarverkehrs und des Verkehrs mit dem Ausland.
In dieser Beziehung enthalten die Begründungen ja auch eine Menge von Versprechungen; aber es würde noch erwünschter sein, diese noch verbindlicher zu gestalten, als dies in der Form der Begründung üblich ist.
In Summa, meine Herren: wir erblicken in der Vorlage Fortschritte, wenn wir auch in ihr nicht die Erfüllung aller Wünsche sehen, und schlagen einekommissarische Behandlung dieser Vorlage vor, wobei ich anheimgebe, ob diese Vorlage an die gestern beschlossene Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen werden soll, oder ob es vorgezogen wird, sie an eine besondere Kommission zu verweisen.
Das Letztere würde ja den Vorzug haben, die Sache zu beschleunigen; das Erstere würde den Vorzug haben, die Kräfte nicht zersplittern zu müssen; denn ich Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1761 (T) glaube, bei der Besetzung dieses Hauses, die jetzt im Augenblick doch eine ganz andere ist, als sie vor wenigen Minuten war (Heiterkeit), wird das Haus nicht über eine so große Anzahl sachverständiger Mitglieder verfügen, um etwa mehrere Kommissionen, vielleicht gar mit je 28 Mitgliedern, zu besetzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Meinung des Herrn Kollegen vr.
Hasse, daß es wohl zweckmäßiger und nach der Geschäftslage des Hauses gerathen sei, auch diese Vorlage der Postkommission um sie so zu nennen zu überweisen.
Ich bin ferner mit meinem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß dem Herrn Staatssekretär von Podbielski, beziehentlich den verbündeten Negierungen, unser Dank für das Einbringen dieser erwünschten und erhofften Vorlage gebührt.
Zwar bietet sie uns von unserem Standpunkt aus noch verhältnißmäßig wenig; aber die Herren wissen ja, daß wir an Bescheidenheit gewöhnt sind, und so sind wir auch mit dieser bescheidenen Gabe vorläufig zufrieden.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte freilich gestern, daß die Großstädte der Nährvater des platten Landes seien.
Er hat damit die parlamentarische Sprache um ein geflügeltes Wort bereichert, das zu den glücklichsten kaum von ihm selbst gezählt werden wird; denn zunächst liegt da ein grammatikalischer oder ein geschlechtlicher Fehler vor.
Herr Singer wird selbst einsehen, daß er die Großstädte nur als Nährmütter des Platten Landes bezeichnen könnte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will den Vergleich nicht weiter führen: wenn die Großstädte thatsächlich Nährmütter des Platten (L) Landes sein sollten, wenn das Platte Land sich von dieser Milch nähren sollte, dann würde es wahrscheinlich bald an chronischem Eiweißhunger verenden.
(Heiterkeit.)
In einer Beziehung hat aber der Herr Abgeordnete Singer recht: es besteht gewissermaßen ein Verhältniß zwischen Stadt und Land, das dem des Vaters zum Sohne gleicht, gerade in Bezug auf das Fernsprechwesen.
Wie nämlich der sparsame Vater seinen Sohn die getragenen Sachen weiter auftragen läßt, so muß das platte Land die abgetragenen Apparate aus der Großstadt übernehmen.
Das ist so eine Bevorzugung des Platten Landes, die der Herr Abgeordnete Singer konstruirt.
Ich möchte nicht auf die Bevorzugungen der Großstädte im Fernsprechwesen ausführlich eingehen, weil sie zu bekannt sind; nur auf eine Kleinigkeit will ich hinweisen: die Berliner Herren, die an das Fernsprechnetz angeschlossen sind, haben die Möglichkeit, mit allen Vororten zu sprechen, ohne daß sie einen Zuschlag zahlen, während die Vorortbewohner, wenn sie das gleiche Recht beanspruchen, einen Zuschlag von 50 Mark zu bezahlen haben.
Das ist doch sicher eine Bevorzugung, die weder innerlich noch äußerlich berechtigt ist.
Man vergesse auch nicht, daß das Land nur dann Nutzen vom Fernsprechwesen hat, wenn es eine ganze Menge Zuschläge vorausbezahlt, Zuschläge, auf die ich nachher noch in aller Kürze eingehen möchte.
Meine Herren, daß die Vorlage das Land, die kleinen Städte nicht übermäßig bevorzugt und die Großstädte nicht übermäßig benachtheiligt, das können Sie aus zwei Eingaben nicht von Agrariern, sondern von Handelskammern und Handelsvereinen ersehen.
Der Handelsverein zu Hameln wünscht, daß die Gebühren für Berlin noch um 60 Mark erhöht würden, und die Handelskammer von Potsdam schließt sich einem Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wunsche, den ich nachher auch entwickeln werde, an, daß (v) eine noch niedrigere Stufe bei der Festsetzung einer Grundgebühr für die Fernsprecheinrichtung festgestellt werde.
Sie sehen, daß auch in Handelskreisen die Vorlage den Eindruck macht, den sie auf uns gemacht hat, nämlich den eines zum Theil gut gelungenen Versuchs der Ausgleichung bestehender Ungerechtigkeiten, eines Versuches auch im Fernsprechwesen den alten richtigen Grundsatz von Leistung und Gegenleistung durchzuführen.
Die Erhöhung für Berlin und für einige wenige andere Großstädte im ganzen 17 ist doch ebenso unbedeutend wie vollkommen berechtigt.
Wenn die Berliner ihre Fernsprechgebühren mit den Londoner, mit den New Aorker, mit anderen Großstädten vergleichen, so kommen sie verhältnißmäßig, bei der großen Zahl von Anschlußmöglichkeiten, viel besser weg.
Ich halte auch die Scheidung von Grundgebühr und Gesprächsgebühr für richtig; sie beruht auf dem Grundsätze von Leistung und Gegenleistung.
Freilich die Einzelgesprächsgebühr, die aushilfsweise eingeführt wird, halte ich insofern für bedenklich, als mir die Registrirung an der Vermittlungsstelle nicht ganz ausreichend erscheint, wenigstens zu vielen Unzuträglichkeiten und zu nachträglichen Richtigstellungen oder Streitigkeiten Anlaß geben kann.
Ich stehe persönlich auf dem Standpunkte, 1 daß ich das sogenannte Jndividualsystem für das einzig richtige halte, bei dem jedes Gespräch bezahlt wird.
Das hält ja auch der Herr Reichart, dessen Broschüre der Herr Staatssekretär gestern in sehr berechtigter Weise empfahl, für das absolut und technisch richtigste, vorausgesetzt, daß ein automatischer, selbstthätiger Gesprächszähler erfunden wird, der uns bis heute noch fehlt.
Verschließen wir uns doch der Thatsache nicht, daß der Fernsprecher bei allen seinen Annehmlichkeiten und Vortheilen doch ein sehr bedenklicher und zweischneidiger Draht ist.
Wer viel den Einwirkungen des (v) Fernsprechers unterliegt, wie ich, der weiß, daß der Berliner nicht so ganz Unrecht hat, wenn er den Fernsprecher als Quasselstrippe bezeichnet.
Man wird thatsächlich dadurch manchmal in einer Weise angeödet und gestört, die, richterlich und nicht richterlich, nahezu als grober Unfug bezeichnet werden könnte.
Dieser Quasselstrippenart des Fernsprechers würden wir am besten entgegnen, wenn es uns gelänge, das Jndividualsystem einzuführen, was aber erst möglich ist, wenn der selbstthätige Gesprächszähler erfunden ist.
Ich habe nur einige verhältnißmäßig untergeordnete Wünsche im Namen meiner politischen Freunde hier anzudeuten, deren nähere Erörtemng ich der Kommission überlassen möchte.
Es wäre zunächst sehr erwägungswerth, ob nicht eine niedrigere Stufe bei der Grundgebühr einzuführen sei.
Die niedrigste Stufe gilt jetzt bis 1000 Theilnehmer.
Ich meine, man könnte sehr wohl die Grundgebühr bis 500 Theilnehmer auf 50 Mark festsetzen, wie es nicht von agrarischer, sondern von Handelsseite vorgeschlagen worden ist.
Was die Gebühr für die Ferngespräche anlangt, so halte ich den Vorschlag der Vorlage im allgemeinen für gut.
Auch hier möchte ich aber der Erwägung anheim geben, ob nicht für die nächsten Entfernungen noch eine untere Stufe einzurichten sei.
Jetzt ist die niedrigste Stufe 50 Kilometer, wofür 25 Pfennig bezahlt werden.
Es würde vielleicht möglich sein und keinen allzu großen finanziellen Effekt haben, wenn man bis zu 20 Kilometer eine niedrigere Gebühr, etwa 10 oder 15 Pfennig, festsetzte.
Auch bezüglich der Einzelgesprächsgebühr, die 5 Pfennig betragen soll, habe ich einen minderbedeutenden Wunsch, nämlich, daß nicht, wie die Vorlage will, allemal 100 Gespräche voll gerechnet werden, daß also, wer 501 mal im Jahre spricht, 600 Gespräche bezahlen muß.
248 1768 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(-L) Wenn einmal Gespräche registrirt werden, so bleibt es doch gleich, ob die Gespräche nach der richtigen Zahl vergütet oder sprungweise nach Hunderten abgerundet werden.
Die bedeutendsten Bedenken haben wir dagegen, daß dem Reichskanzler allzu viel in dem Gesetzentwurf überlasten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ja nichts Neues.
Es war bisher auch so.
So ist dem Reichskanzler beispielsweise die Feststellung der Gebühren im Vorortsverkehr überlassen.
Es wäre doch wohl nach der Entwickelung unserer Verhältnisse jetzt möglich und nothwendig, Bestimmungen für den Vorortsverkehr in das Gesetz aufzunehmen und eine gewisse Vorortsgrenze einzuführen, vielleicht 30 oder 50 Kilometer.
Wesentlicher aber sind zwei Bedenken.
Meine Herren, das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs von Podbielski für das Land erkenne ich ja ganz an; es ist ja selbstverständlich bei seiner Vergangenheit, daß dieses Wohlwollen trotz der gescholtenen Fiskalität immer noch in ihm waltet.
Aber für das Land wird das Fernsprechwesen ganz und gar illusorisch, wenn der Herr Reichskanzler bei zwei Bestimmungen nicht ein großes Wohlwollen zeigt.
Das ist erstens die Bestimmung über die Zuschläge für Anschlüsse, die über 5 Kilometer von der Hauptvermittelungsstelle entfernt liegen, und zweitens über die Gebühren für Anschlüsse in Orten, die noch kein Fernsprechnetz haben.
Das find die beiden Punkte, die den Landwirth, der nach einem Fernsprecher außerordentliches Sehnen empfindet, am allermeisten berühren.
Wenn der Herr Reichskanzler hier wohlwollend ist, dann ist uns damit geholfen.
Ich habe nun zu dem Wohlwollen des Herrn Reichskanzlers im allgemeinen ein starkes Vertrauen; aber das1Wohlwollen1im (L) besonderen ist denn doch abgestuft; und es wäre auch für ihn sehr wünschenswerth, wenn wir ihm nachher keine Vorwürfe zu machen gezwungen wären, daß er das erwartete Wohlwollen nicht bewiesen habe.
Das wird am besten erreicht, wenn wir gleich1im1Gesetze1hier Bestimmungen treffen.
Ich will nur einige andeuten, die wir ohne weiteres treffen könnten.
1 Die1Grenze1von 5 Kilometern erscheint mir zu eng, wir müssen sie etwas hinausschieben, sagen wir etwa.
eine deutsche Meile.
Warum sollen wir Konservativen, Herr Staatssekretär von Podbielski, nicht an der alten deutschen Meile festhalten
Noch ein Punkt!
Es werden besondere Gebühren nicht erhoben innerhalb der 5 kilometrigen Entfernung von der Hauptvermittelungsstelle.
Wenn aber zufällig innerhalb dieser Entfernung ein anderer Ort liegt, der noch kein Fernsprechnetz hat, so werden nach der jetzigen Vorlage besondere Gebühren erhoben.
Also ich meine, wenn ein Ort, der noch kein Fernsprechnetz hat, innerhalb 5 Kilometer von dem nächsten Fernsprechnetz, von der Vermittlungsstelle, liegt, dann sind besondere Gebühren meines Erachtens durchaus überflüssig.
Das müßte aber festgelegt werden, weil man aus dem Wortlaut des Gesetzes nicht klar darüber werden kann.
Ich schließe damit, daß wir das Gesetz mit Freuden als eine Abschlagszahlung begrüßen, aber nur als eine Abschlagszahlung, und daß wir von dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Staatssekretär bezüglich der Festsetzung der Zuschläge das versprochene und eigentlich auch selbstverständliche Wohlwollen erwarten.
Denn nur dann, wenn die Errichtung solcher Fernsprechstellen erleichert wird, wenn nicht übermäßige Zuschläge gesordert werden, nur dann wird der Landwirth sich eines Verkehrsmittels bedienen können, das der Großstädter in so ausgiebiger, ja fast zu ausgiebiger Weise bisher genossen hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, mit Recht hat der Herr Abgeordnete Singer gestern hervorgehoben, daß die Gebühr, wie sie in der Vorlage vorgeschlagen wird, sehr komplizirt sei: einerseits Grundgebühr, andererseits Gespräch gebühren.
Diesem Einwände gegenüber hat der Herr Staatssekretär bemerkt, das Bedenken sei unbegründet, da ja nur die Beamten durch diese Komplizirtheit etwas mehr Arbeit hätten; alle 3 Jahre werde für jede Stadt veröffentlicht, wieviel in Zukunft die Gebühr betrage, und diese Veröffentlichung werde leicht verständlich sein.
Das ist ja richtig; aber es liegt dennoch etwas Unangenehmes in dieser Komplizirtheit, aber in anderer Hinsicht; denn jeder der beiden Faktoren ist einer Steigerung fähig.
Die Zahl der Theilnehmer steigert sich sicher fast überall, nnd da auch die einzelnen Theilnehmer leicht zu einer häufigeren Benutzung des Fernsprechers schreiten werden, so wird sich vielfach auch der andere Faktor erhöhen, und infolge dessen wird die Veröffentlichung, die allerdings sehr einfach lauten wird, doch das mit sich bringen, überall alle 3 Jahre eine nennenswerthe Steigerung der Gebühren enthalten.
Das darf man doch mit Recht eine gewisse Fiskalität der Vorlage nennen.
Nach tz 2 wird, je nach der Steigerung der Zahl der Anschlußtheilnehmer, die Grundgebühr von 60 Mark auf 75, auf 90, auf 100 Mark gesteigert, und wenn andererseits nach Z 4 auch noch die Vermehrung der Zahl der Durchschnittsgespräche, die auf jeden Theilnehmer innerhalb eines Netzes fallen, eine Erhöhung der zu zahlenden Gebühr zur Folge haben soll, dann muß ja wohl überall alle 3 Jahre eine Steigerung der Gebühren eintreten.
Nun wünschen doch die Abonnenten im voraus die Garantie zu haben, daß, wenn sie einmal abonnirt sind, sie auch für eine längere Zeit für denselben Satz, wenigstens ohne eine nennenswerthe Erhöhung, abonnirt bleiben können.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär irrt sich, wenn er glaubt, daß trotz einer steigenden Verteuerung des Abonnements die Zahl der Theilnehmer dieselbe bleiben werde.
150 Mark ist schon viel, und außerdem sind, wie der Herr Vorredner soeben sehr drastisch und mit Recht dargelegt hat, viele Unbequemlichkeiten mit dem Besitz eines Telephons verbunden, sodaß sehr wohl, wenn zu den aufgezählten Unannehmlichkeiten auch noch eine nennenswerthe Erhöhung der Gebühr für die Benutzung des Telephons kommt, dann viele Leute abgeschreckt werden und zu dem früheren vortelephonischen Zustande zurückkehren werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern eine ausgiebige Mittheilung über die namentlich in Berlin bevorstehenden Kosten der Verbesserung der Telephoneinrichtung gegeben.
Meine politischen Freunde hatten anfangs, als wir bloß das dem Gesetzentwürfe beigefügte Material kannten, geglaubt, vorschlagen zu dürfen, daß 150 Mark der höchste Satz bleibe, und für das Land eine geringere Gebühr angesetzt werde, daß es bei dieser einfachen Festsetzung bleiben möge, und alle weiteren Komplizirtheiten in der Gebührberechnung abzulehnen seien, nur solle auch die vorgeschlagene Berechnung nach Einzelgesprächen denjenigen, die sie wünschen, gestattet sein.
Jedoch sind wir durch die gestrigen Darlegungen über die bevorstehenden Ausgaben zu der Meinung gebracht worden, daß eine genauere Prüfung der erwähnten Angaben in der Kommission vielleicht eine Erhöhung der Gebühr für die großen Städte nöthig macht, jedoch durfte dieselbe nun eine sehr mäßige sein.
Aber damit wir einer solchen Erhöhung für die größten Städte zustimmen können, müssen die uns gestern gegebenen Mittheilungen vervollständigt werden.
Ferner muß das Material, was die Vorlage Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1763 (Dasbach.)
() bietet, auch nach anderer Seite bedeutend ergänzt werden.
Auf Seite 10 der Vorlage ist mitgetheilt, daß bei dem heutigen Stande der Theilnehmer und der Durchschnittszahl der Gespräche nach Annahme des Regierungsentwurfes an 21 Orten eine Aenderung in der Gebühr von 150 Mark nicht eintreten werde, daß aber in 16 Orten eine1Erhöhung1auf 155 bis 180, vielleicht auch bis 1901eintreten1werde, und daß niedriger als bisher 515 Orte eingesetzt werden, in denen die Gebühr auf 1451bis hinunter auf 80 Mark ermäßigt werde.
1 So interessant diese Mittheilungen auch sind, so geben sie doch kein vollständiges Bild von den zukünftigen Einnahmen der Telephonverwaltung.
Es muß uns gesagt werden, wie viele Theilnehmer in jedem der dort genannten 21 und 515 Orte vorhanden sind; dann erst können wir uns ausrechnen, welchen Effekt die Erhöhung in den 21 Orten hat, und welchen Effekt die Herabsetzung in den 515 Orten hervorbringt.
Wenn eine Stadt nur 30 Theilnehmer hat, und die Gebühr auf 80 Mark herunterkommt, so werden dadurch die Einnahmen der Verwaltung nur um 2100 Mark vermindert, während in Berlin die Erhöhung auf 180 Mark, also um 30 Mark, bei den 30 500 Theilnehmern eine Vermehrung der Einnahmen um 915 000 Mark bewirkt.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär die Güte hat, der Kommission bald nach ihrem Zusammentritt diese Zahlen vorzulegen.
Was die Einzelgespräche anlangt, so wird eine nennenswerthe Verbilligung nur für jene Personen eintreten, welche nur einen Theil des Jahres das Telephon benutzen; alle, die täglich durchschnittlich 4 Telephongespräche führen, kommen in Berlin schon auf 175 Mark jährlich.
Wer einmal ein Telephon benutzt, pflegt aber doch mehr als 4 Gespräche täglich zu führen.
Vorschläge heute zu diskutiren, hat wohl keinen Zweck; aber erwähnen möchte ich doch einen Vorschlag, der in den lL) Petitionen zu diesem Gesetzentwurf enthalten ist und viele Sympathien finden könnte.
Eine Handelskammer schlägt vor, bei einer Zahl von 500 bis 1000 Teilnehmern 100 Mark zu erheben, bis zu 5000 Theilnehmer« 125 Mark, bis zu 20 000 nur 150 Mark und bei einer Zahl von mehr als 20 000 Theilnehmern 175 Mark.
Das würde ein Vorschlag sein, über den sich niemand beschweren könnte, und der sicher auch den Anforderungen des Landes entspräche.
Der Herr Vorredner hat mit Recht hervorgehoben, daß die Befugnisse, welche der Z 11 der Vorlage dem Herrn Reichskanzler ertheilen will, sehr weit gehen.
Meine politischen Freunde sind mit ihm vollständig darin einverstanden, daß dieser Paragraph für uns unannehmbar sein wird.
Trotz allen Vertrauens, das wir in die Einsicht des Herrn Reichskanzlers haben, ziehen wir es vor, in dem Gesetze alle Bestimmungen, soweit es heute möglich ist, zu treffen.
Die Sätze, welche heute schon die Telephonverwaltung festgesetzt hat, möge sie uns in der Kommission vorlegen, dann werden wir beurtheilen, ob wir sie genehmigen können oder eine Herabsetzung derselben verlangen müssen.
Ich denke, die Verordnung, die der Herr Reichskanzler nächstens auf den Vorschlag der Telephonverwaltung hin erlassen soll, wird doch schon ausgearbeitet sein; also halte ich es für zweckmäßig, daß wir Zn der Kommission dieselbe prüfen und entweder billigen oder abändern, jedenfalls sie aber in das Gesetz aufnehmen.
Es geschieht das ja nicht für ewige Zeiten.
Wenn der Herr Staatssekretär später eine Erhöhung vorschlagen will, kann ja der Reichstag immer wieder die Sache prüfen; wir wollen aber im Gesetze bestimmen, daß der Reichskanzler jederzeit zu einer Ermäßigung dieser Sätze befugt sein soll.
Nun möchte ich noch einen Wunsch in Betreff des Landes äußern.
Wir haben auf dem Lande viele Postanstalten, die ihre Telegramme durch das Telephon an (0) die nächste Anstalt vermitteln.
Es wird dringend gewünscht, daß diese telephonischen Telegraphenanstalten so kann man sie wohl nennen öffentliche Fernsprechstellen werden.
Dann kann man mit einer großen Anzahl von Theilnehmern an den Fernsprecheinrichtungen reden.
Am Rhein, wo wir schon ein ausgedehntes Fernsprechnetz haben, würde das eine große Erleichterung sein.
Es wird mir aus den interessirten Kreisen mitgetheilt, daß die Verwaltung beständig die Erfüllung eines jeden derartigen Wunsches abgelehnt hat.
Es liegt aber in ihrem Interesse, eine derartige Einrichtung schleunigst zu treffen; denn dieselbe kann nur dazu dienen, daß der Fernsprechverkehr mit seiner Annehmlichkeit und Billigkeit viel besser bekannt wird.
Wenn die Leute wissen, wie bequem sie aus ihrem Städtchen mit Köln und Koblenz reden können, so wird es leichter dazu kommen, daß sich an dem Orte 20 Personen zusammenfinden, die eine Fernsprecheinrichtung beantragen.
Ich denke, diese Aeußerung wird genügen, den Herrn Staatssekretär zu veranlassen, nach dieser Richtung das Nöthige zu thun.
Irgend welche nennenswerthe Auslage ist für die Telephonverwaltung damit nicht verknüpft.
Es wird auch zweckmäßig sein, daß für die 30 500 Theilnehmer in der Stadt Berlin eine größere Fürsorge von der Telephonverwaltung entfaltet wird.
Das große Unbehagen, das manche Telephontheilnehmer empfinden, und das eben der Herr Vorredner vr.
Oertel (Sachsen) geschildert hat, rührt daher, daß man in Berlin unzählige Male falsch verbunden wird.
Ich will den Theilnehmer 4316 anrufen, und mir antwortet ein anderer Theilnehmer, der 4360 hat; und wenn ich nun einmal falsch verbunden bin, werde ich die falsche Verbindung nicht sehr bald wieder los, bin also zum Warten verurteilt.
Und 15 Minuten später werde ich vom Telephonamte angerufen zur Unterredung mit einem Herrn, (v) der mich gar nicht zu sprechen wünscht, sondern mir sagt: entschuldigen Sie, falsche Verbindung!
1 Und auch er wird die falsche Verbindung nicht sehr bald wieder los und stört mich noch mehrere Male.
Ich benutze das Telephon sehr oft, habe auch schon mit sehr Vielen, namentlich mit Herren der Presse hierüber gesprochen.
Neulich war ich hier in einer Sitzung von 10 Herren von der Presse; die Klage war einstimmig, daß die Sicherheit des Telephonanschlusses in Berlin äußerst viel zu wünschen übrig läßt.
1 Die Häufigkeit der falschen Anschlüsse rührt daher, daß die Angestellten, welche die Verbindungen herzustellen haben, die angerufene Nummer nicht immer wiederholen, oder aber, daß, wenn sie die Nummer wiederholen, die Wiederholung in so oberflächlicher Weise geschieht, daß der Anrufende, welcher „zwölf achtunddreißig ''gerufen hat, bei der Wiederholung nur „zwölf ''versteht, aber das Letzte gar nicht hört und nun falsch verbunden wird.
Die Angestellten scheinen also die Wiederholung, zu der sie verpflichtet sind, so zu machen, daß sie nicht in den Apparat hinein den Ruf ertönen lassen.
Sie warten auch nicht, bis der Anrufende eine Bestätigung oder Korrektur hat eintreten lassen.
Aber das ist doch das Allermindeste, was man von diesen Beamtinnen verlangen kann, daß sie abwarten, ob der Ruf, den sie glauben gehört zu haben, auch vom Anrufenden als richtig bestätigt wird.
Nein, sie rufen vielfach ganz leichtfertig und undeutlich dasjenige, was sie glauben verstanden zu haben, und wenn der Anrufende auch proteftiren will er findet kein Gehör mehr, denn die Verbindung ist schon hergestellt, natürlich dann eine falsche.
Ich habe öfter Beschwerde nach der Richtung erhoben, eine Besserung ist auch theilweise eingetreten, aber noch nicht im nennenswerthen Umfange, und ich glaube daher im Interesse der 30500 Berliner Theilnehmer verpflichtet L48 1764 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899. l zu sein, hier öffentlich die Bitte um größere Sorgfalt auszusprechen.
Was die Kommission anlangt, so sind wir der Meinung, daß dieser Gesetzentwurf derselben Kommission überwiesen werden soll, welcher der gestern hier verhandelte Gesetzentwurf überwiesen worden ist, an die Postkommission von 28 Mitgliedern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte dem Herrn Vorredner nicht auf seine Kritik des vorliegenden Gesetzentwurfs antworten, weil, wie er selbst ausgeführt hat, diese Dinge in der Kommission eingehend zu erörtern sein werden, wo seitens meiner Verwaltung das Material zur Beurtheilung der einschlägigen Fragen zur Verfügung gestellt werden wird.
Dagegen möchte ich auf zwei Punkte eingehen, die zwar nicht im direkten Zusammenhang mit diesem Gesetz stehen, die aber der Herr Vorredner gestreift hat, und zwar zunächst auf den Wunsch, daß überall, wo Fernsprechanlagen in den Städten und auf dem Lande vorhanden sind, diese auch zu öffentlichen Fernsprechstellen eingerichtet werden möchten.
Ich gestatte mir dabei auf meine vorjährige Erklärung zurückzugreifen, die dahin ging, daß es in meiner Absicht läge, die Fernsprechanlagen in kleineren und mittleren Städten und auf dem flachen Lande in erhöhtem Maße für einen solchen Verkehr auszubilden.
Ich habe damals ausgeführt, daß zum öffentlichen Sprechverkehr ungefähr 9000 solcher Anstalten eingerichtet werden würden; nach der jetzigen Feststellung werden es im Reichspostgebiet etwa 10 000 sein, und schon innerhalb eines Jahres sind nahezu 5000 (v) öffentliche Sprechstellen und Umschaltestellen eingerichtet.
Wo es also noch nicht geschehen ist, dürfen Sie sich versichert halten, daß in nächster Zeit mit der Einrichtung vorgegangen werden wird.
Sie ersehen daraus, meine Herren, daß die Verwaltung nicht müßig gewesen ist; aber in so kurzer Zeit hat sich naturgemäß nicht das Ganze durchführen lassen.
Ich hoffe aber, daß der Abgeordnete Dasbach anerkennen wird, daß wir nach der Richtung wirklich den berechtigten Wünschen des Landes in jeder Beziehung entgegenzukommen bemüht sind.
Was das zweite Moment anlangt, nämlich die Klagen über einen nicht immer einwandfreien Betrieb bei den Fernsprechvermittelungsanstalten in Berlin, daß man namentlich nicht selten unrichtige Verbindungen erhält, so ist dies zum Theil darauf zurückzuführen, daß bei der enormen Ausdehnung und Frequenz, die das Fernsprechwesen in Berlin genommen hat, es sich nicht vermeiden läßt, gelegentlich auch jüngere Telephongehilfinnen zum Dienst heranzuziehen, die noch nicht die volle Sicherheit und Umsicht besitzen, und daß vielleicht auch manchmal die genaue Ueberwachung der Apparate versäumt wird.
Die Mängel sind mir bekannt.
Sie können sich aber versichert halten, daß die Verwaltung bestrebt ist, diese Mängel abzustellen, und wir hoffen auch, daß es gelingen wird, Versehen mehr und mehr einzuschränken.
Aber immerhin werden wir bei dem großen Personal und bei der gewaltigen Ausdehnung der ganzen Anlage mit gewissen Fehlern rechnen müssen und wir hoffen nach dieser Richtung hin auf Nachsicht.
Auf der anderen Seite aber seien Sre überzeugt, daß die Verwaltung bestrebt ist, den besten Betrieb auch hier in Berlin anzubahnen und aufrecht zu erhalten.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staats- (0) sekretär hat gestern ausgeführt, daß Deutschland in Bezug auf die Fernsprecheinrichtungen an der Spitze Europas marschirt.
Er hat darüber seine Genugthuung ausgesprochen, und wir theilen sie in vollem Maße.
Nachher hat er uns aber auch die Ziffern der Gebühren angegeben, welche in anderen Staaten für die Fernsprechanschlüsse gezahlt werden müssen, und hat uns dabei gezeigt, daß die Zahlen höher sind, als sie bisher in Deutschland üblich waren.
Nun, meine Herren, ich meine, die Entwicklung des Fernsprechverkehrs in Deutschland und diese Gebühren stehen im Zusammenhange miteinander.
Das Fernsprechwesen hat sich in Deutschland so hervorragend entwickelt, und mehr als in anderen europäischen Staaten, weil eben die Gebühren hier bei uns bisher niedriger waren.
Meine Herren, die Vorlage kommt oft geäußerten Wünschen entgegen, namentlich auch solchen, die der Deutsche Handelstag ausgesprochen hat, indem die Fernsprechgebühren für die kleineren Städte und das Platte Land ermäßigt werden sollen.
Damit sind wir vollkommen einverstanden.
Allerdings aber hatte man in diesen Kreisen die Vorlage sich etwas anders gedacht, als sie jetzt ausgefallen ist.
(Sehr richtig!)
Wir hatten geglaubt, es würde eine allgemeine Ermäßigung der Fernsprechgebühren eintreten, und wir hatten ferner geglaubt, es solle an dem Pauschalsatze, der bisher bei uns Geltung hatte, festgehalten werden, derselbe solle nur für die kleinen Städte und das Platte Land etwas ermäßigt werden.
Dieser Pauschalsatz hat ja die große Annehmlichkeit der Einfachheit und der Uebersichtlichkeit.
Wenn die Vorlage nun ein ganz anderes Gebührensystem vorschlägt, so muß man gewiß vom theoretischen Standpunkt zugestehen, daß es eine gewisse Berechtigung hat, wenn die Gebühren da erhöht werden, wo die Zahl der (v) Gespräche eine größere ist, und wenn sie da erhöht werden, wo die Anschlüsse besonders große sind, und wenn daneben die Einzelgespräche eingeführt werden.
Aber wir können uns, da wir an das Abonnement und die Jahresmiethe gewöhnt waren, keine rechte ziffernmäßige Vorstellung von dem Resultate machen, das sich ergeben wird, wenn dieses differenzirte System bei uns eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Es haben sich natürlich auch sofort allerlei Einwendungen gegen jeden einzelnen Vorschlag erhoben.
Wenn man in den großen Städten die Grundgebühr, die Miethe davon abhängig machen will, wie viel Anschlüsse vorhanden sind, so sagen die Leute: was nützt uns das, daß wir mit 36 000 Leuten sprechen können, wenn wir wollen, das hat für uns gar keinen Werth, wir haben nur mit denjenigen zu sprechen, mit denen wir in fortlaufender Verbindung stehen!
Ich habe allerdings wiederholt gesehen, daß hier in Berlin neben dem Fernsprecher eine kleine Tafel angebracht war, auf welcher vielleicht 30 bis 40 Namen verzeichnet standen.
Mit diesen unterhält sich der Miether des Fernsprechers, die anderen sind ihm gleichgiltig.
Gegen die Gesprächsgebühr wird sich ferner die Einwendung machen lassen und ist gemacht worden von allen denjenigen, die wenig sprechen, weil sie finden, daß sie durch diese Bemessung der Gesprächsgebühr geschädigt werden.
Wie sich ferner die einzelnen Gespräche gestalten werden, das ist gar nicht abzusehen.
Der Herr Staatssekretär meinte, er hätte sich das so gedacht, daß das nur benutzt werden würde von Leuten, die viel aus Reisen wären, daß es nur in ganz minimalem Umfange benutzt werden würde.
Das kann mau doch aber nicht mit Bestimmtheit sagen.
Wenn sich z.
B. in großen Städten die Gebühren erheblich erhöhen, so ist es gar nicht ausgeschlossen, daß sich eine ganze Menge von Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1765 (L.) Leuten sagen: es ist mir zu theuer, ich will das Einzelgespräch einführen.
Auf diese Weise können wir dazu kommen, daß sich diese Einzelgespräche ganz außerordentlich vermehren.
Was haben wir dann für ein finanzielles Resultat
Das muß doch sehr sorgfältig überlegt und geprüft werden, und es wird Aufgabe der Kommission sein, sich darüber eingehend zu unterhalten und die Ansicht der Herren von der Postverwaltung zu vernehmen.
Meine Herren, jede Vereinfachung und Verbilligung der Gebührensätze hat sofort eine Vermehrung des Verkehrs zur Folge.
Daß dieser alte Grundsatz ein wahrer ist, und immer ein wahrer bleiben wird, das haben wir wieder gesehen dabei, daß sich die Gespräche innerhalb der 50-Kilometerzone sofort um das Vierfache vermehrt haben, als der Preis auf 25 Pfennige herabgesetzt wurde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin fest davon überzeugt, daß etwas ganz ähnliches eintreten wird, nachdem nun jetzt in dankenswerther Weise eine Zwischenstufe, die ja auch schon lange von uns gefordert worden ist, eingeführt worden ist, indem man für 100 Kilometer nur 50 Pfennige zu zahlen hat.
Daß man für die weiteren Ferngespräche mit den Hauptstädten des Auslands noch einstweilen höhere Gebühren nimmt, halte ich auch für gerechtfertigt; denn die Kosten sind allerdings für diese Einrichtungen ganz bedeutend.
Indessen glaube ich, daß man auch da, wenn sie stark benutzt werden, später zu einer Verbilligung der Gebühren gelangen wird.
Meine Herren, um diese neue Einrichtung der differenzirten Gebührensätze plausibel zu machen, hat man in der Begründung angeführt, daß nur 16 Orte mehr zu zahlen haben würden, 21 dasselbe und 515 weniger als bisher.
Ja, meine Herren, es kommt doch aber nicht auf die Orte an, wie auch von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben worden ist, sondern es kommt doch auf die (L) Zahl der Theilnehmer in erster Reihe an.
Wir müssen uns fragen: wie viel Theilnehmer werden in Zukunft mehr zu bezahlen haben, wie viele dasselbe und wie viele weniger
Und da ist von Seiten der Postverwaltung, soviel ich weiß, angenommen worden, daß etwa 60 Prozent der bisherigen Theilnehmer in Zukunft mehr zu zahlen haben würden.
Ich weiß nicht, auf was für Schätzungen das beruht.
Ich habe in der „Elektrotechnischen Zeitung ''gelesen, daß man 70 Prozent angenommen hat; aber immerhin sehen wir, daß sich doch für den größeren Prozentsatz der bisherigen Theilnehmer in Zukunft, wenn der neue Tarif eingeführt wird, die Gebühren, die sie zu entrichten haben, höher stellen, daß sie für eine Anzahl dieselben bleiben und nur für eine kleine Anzahl sich ermäßigen.
Wie das finanzielle Resultat sich gestalten wird, auch darüber fehlt uns einstweilen ein Anhalt.
Ich kann im Einverständniß mit meinen politischen Freunden erklären, daß wir daran festhalten, daß keinesfalls irgend einer der bisherigen Theilnehmer mehr als den bisherigen Satz von 150 Mark zu zahlen haben soll, und daß die Gebühren danach eingerichtet werden müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist mit Recht von den Herren Vorrednern hervorgehoben worden, daß dem Herrn Reichskanzler in diesem Gesetz ganz bedeutende Vollmachten ertheilt werden: er soll in zehn verschiedenen Punkten die Gebührensätze feststellen, welche dafür zu zahlen sein werden.
Auch wir halten es für ganz unannehmbar, trotzdem auch wir wissen, daß der Herr Reichskanzler ein durchaus wohlwollender Mann ist.
Wir halten es für richtig, daß so viel wie möglich auch in diesen zehn Punkten die zu entrichtenden Gebühren gesetzlich festgelegt werden, vor allen Dingen aber, wie auch hervorgehoben worden ist, bei dem Vororts-, Nachbarorts- und Bezirksverkehr.
Dann, meine Herren, haben wir den sehr lebhaften (V) Wunsch, daß auch in dieses Gesetz hineingeschrieben wird, daß die Verwaltung die Gebühren wohl ermäßigen, aber nicht erhöhen darf, ohne daß eine Gesetzesvorlage darüber gebracht werde.
(Sehr richtig!
links.)
Was die finanzielle Seite der Vorlage anbetrifft, so kann ich mich auch mit denjenigen der Herren Vorredner einverstanden erklären, welche der Ansicht sind, daß die Aufwendungen für die Fernsprechanstalten nicht aus den laufenden Mitteln genommen werden sollen, sondern daß sie aus Anleihen bestritten werden müßten.
Der Herr Staatssekretär hat uns gestern Ziffern genannt, nach denen bis jetzt im ganzen 168 Millionen für die Fernsprechanstalten in Deutschland aufgewendet worden und nur 147 Millionen dafür vereinnahmt seien, und wenn man die Amortisation hinzurechnen wollte, würde sich das Exempel viel ungünstiger stellen.
Aber in der Begründung steht ausdrücklich: An der Hand von möglichst genauen Aufzeichnungen ist festgestellt worden, daß das Fernprechwesen bei Ansatz einer angemessenen Rate ür Amortisation der Anlage und einer dem Zinsuß der Reichsanleihe entsprechenden Verzinsung des Anlagekapitals im Rechnungsjahr 1897 dem Reiche einen Ueberschuß von rund 4 Millionen gebracht habe.
Hieraus geht doch hervor, daß 4 Millionen verdient worden sind unter Amortisirung und Verzinsung des für die betreffenden Anlagen aufgewendeten Kapitals.
Wir wollen, daß die Gebührenordnung so eingerichtet wird, daß eine Amortisirung und Verzinsung der Anlagen und des Kapitals auf jeden Fall stattfindet.
Aber ob nun gerade die 4 Millionen in Zukunft nach der neuen Ordnung übrig bleiben, oder ob es etwas weniger ist, darauf legen wir keinen großen Werth; den Hauptwerth legen wir (v) darauf, daß diese wohlthätige, zeitersparende und zeitgemäße Einrichtung des Fernsprechwesens nach wie vor in Deutschland möglichst vielen Volkskreisen zugänglich gemacht wird.
Bei Einführung neuer Tarife soll man nicht allzu ängstlich sein und nicht zu sorgfältig berechnen, ob ein kleiner Einnahmeausfall entsteht.
Wenn er entsteht, so hat sich immer, auch im Postwesen, gezeigt, daß dieser kleine Ausfall durch stärkeren Verkehr nachher reichlich wett gemacht ist.
(Sehr richtig!)
Wir wollen die Tarife so einrichten, daß sie amortisiren und verzinsen, auch mit der Zeit wieder einen Ueberschuß geben, selbst wenn derselbe im Anfang vielleicht etwas vermindert werden sollte.
(Lebhaftes Bravo auf der Linken.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Was zunächst die geschäftliche Behandlung dieser Vorlage betrifft, so würde ich an sich dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs gern nachkommen und eine besondere Kommission vorschlagen; aber ich glaube, daß dem doch eine ganze Anzahl praktischer Schwierigkeiten im Wege steht.
Wir haben selbst gesehen, daß bei der ersten Lesung dieser drei Gesetze immer wieder dieselben Redner das Wort genommen haben; es würden wahrscheinlich wieder dieselben Personen in beiden Kommissionen sein, es würde eine raschere und praktischere Geschäftserledigung wahrscheinlich dadurch doch nicht erreicht werden.
Andererseits hangen diese ganzen Fragen prinzipiell so nahe zusammen, daß ich mich doch dem Antrage anschließen muß, diesen Gesetzentwurf derselben Kommission zu überweisen.
Was das Gesetz selbst betrifft, so sind meine politischen Freunde und ich mit seinen Grundgedanken vollständig 1766 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
M einverstanden.
Jedenfalls ist nicht richtig, daß das Platte Land mit die Kosten für die Telephonverbindung der Großstädte trage.
Man hat auf dem Lande lange nicht dieselbe Gelegenheit, den Fernsprecher zu benutzen.
Wenn man auch nicht mit allen 30 000 Theilnehmern hier spricht, so steht doch fest, daß man hier sehr viel mehr das Telephon in Anspruch nimmt, als man es auf dem Lande thun kann.
Daß eine Gebührenermäßigung auf dem Lande eintreten soll, dafür müssen wir den verbündeten Regierungen dankbar sein; wir hoffen, daß es auch zu Stande kommen wird.
Freilich kann ich nicht leugnen, daß ich der Erhöhung der Telephongebühren für Berlin nur sehr ungern zustimmen würde.
Meine politischen Freunde würden eventuell allerdings auch der Erhöhung für Berlin zustimmen, wenn uns nachgewiesen wird, daß es auf anderem Wege nicht möglich ist; aber ich hoffe immer noch, daß es ausführbar sein wird, die Gebühren für Berlin und die anderen Großstädte nicht zu erhöhen.
Herr Abgeordneter Singer, glaube ich, regte es an, eine größere Zahl Fernsprechämter in Berlin einzurichten, dadurch würde ermöglicht, eine Anzahl Anschlüsse überhaupt zu vermeiden.
Ja, daß eine Anzahl öffentlicher Fernsprechstellen mehr errichtet werde, dem stimme ich natürlich zu; aber ich weiß nicht, ob dadurch die Anschlüsse überhaupt vermindert werden.
Der Satz von 150 Mark ist ja für große Geschäfte nicht so sehr hoch.
Wenn man bedenkt, daß bei ihnen das Telephon fast den ganzen Tag geht, so sind selbst 200 oder 180 Mark, wie es jetzt beabsichtigt wird, nicht zu hoch; aber wir müssen doch auch wünschen, daß Privatpersonen sich dem Telephonnetz anschließen können.
Ich selbst war eine der ersten Privatpersonen, die sich anschließen ließen; ich habe dann in der ersten Zeit jetzt etwas weniger es empfunden, daß man wohl V) geschäftliche Bestellungen durchs Telephon machen konnte, daß man mit Geschäftshäusern verbunden war, daß aber fast kaum eine andere Privatperson angeschlossen war; infolge dessen nützt der Anschluß nicht so viel, wie man wünschte.
Eine öffentliche Fernsprechstelle kann den Privatanschluß niemals ersetzen; denn ich wünsche doch nicht nur meine Freunde zu erreichen, sondern auch, daß sie mich erreichen.
Deshalb haben wir das Interesse, den Anschluß von Privatpersonen an das Telephonnetz auch in den großen Städten nicht zu erschweren, sondern im Gegentheil zu erleichtern.
Das muß ich sagen, es ist mir eine Sache in der Begründung der Vorlage nicht recht verständlich; wie es nämlich denkbar sein sollte, daß der Unterschied der Benutzung der Fernsprechanlagen durch Geschäfte und Privatpersonen nur im Verhältniß von vier zu drei stehen sollte.
Vielleicht werden uns darüber die nöthigen Materialien vorgelegt werden.
Auf jeden Fall möchte ich entschieden bitten, daß, wenn wir zu einer Erhöhung der Telephonanlagen für die großen Städte kommen sollten, wir dann die Möglichkeit der Einzelzählung nach der Vorlage erhalten.
Der Herr Staatssekretär meinte gestern, wenn der Reichstag keinen Werth darauf legte, dann wäre er gerne bereit, darauf zu verzichten.
Ich glaube nicht, daß das System der Einzelzählung sehr viel benutzt werden wird, weil natürlich die meisten Leute, die überhaupt die Kosten daran wenden, dann auch unbeschränkt telephoniren wollen.
Aber wenn wir zu einer Erhöhung auf 180 Mark kommen sollten, so wird es eine ganze Anzahl Privatpersonen geben, die vorziehen, ihre Gespräche zählen zu lassen.
Die Zählung allgemein einzuführen, wäre das einzig Rationelle.
Es scheitert aber an Schwierigkeiten.
Ich bitte aber dringend darum, daß der Paragraph, welcher es den angeschlossenen Theilnehmern gestattet, Einzelzählung zu beantragen, erhalten bleibe.
Ich glaube, daß dadurch den Telephonämtern eine sehr große Mehr- (cy belastung nicht erwachsen wird.
Jedenfalls wird die Zahl der Gespräche beschränkt; denn bei der Schwierigkeit, die man oft hat, Anschluß zu bekommen, wird mancher, wenn er 5 Pfennig für ein Gespräch zahlen soll, viel lieber eine Postkarte schreiben.
Aber die Möglichkeit muß da sein, und ich möchte bitten, den Anschluß der Privatpersonen an das Telephonnetz nicht erschweren, sondern thunlichst erleichtern zu wollen.
Wir werden nach dem, was ich mir gestattet habe zu sagen, das Gesetz mit dem größten Wohlwollen prüfen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß jedenfalls etwas bei diesen Verhandlungen zu Stande kommt, was eine Ermäßigung der Gebühren für das Land herbeiführt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Satz von 150 Mark hatte den Vorzug der Einfachheit und nur den einen Fehler, daß er zu theuer war.
Was jetzt an seine Stelle treten soll, ist verwickelt und verknotet, überdies dem Wechsel von drei zu drei Jahren unterworfen, sodaß man es doch noch etwas näher in der Kommission auf seine Haltbarkeit wird ansehen müssen.
Für das Land bietet sich eine Verbilligung dar, für die Großstädte aber eine Vertheuerung.
Die Verbilligung nehmen wir sehr gern entgegen, wir gönnen dem platten Land, den kleineren Städten die Einbeziehung in das Telephonnetz von ganzem Herzen; aber an der Erhöhung stoßen wir uns.
Die bloße Ziffer, die uns nicht die Motive, ich möchte fast sagen, verrathen haben, sondern erst ein Artikel der „Berliner Korrespondenz '', daß 60 Prozent der bisherigen Theilnehmer mehr zahlen müßten, ist das Entscheidende.
Das war es nicht, was wir von der Reform erwarteten.
Eine Herabsetzung hat alle Welt gewünscht und zwar (v) keine einseitige, sondern eine möglichst allseitige.
Daher ist auch die Enttäuschung nicht gering gewesen und hat in Eingaben der Handelskammern und auch hier in diesem hohen Hause einen ziemlich deutlichen Ausdruck gefunden.
30 bis 40 Mark: meine Herren, welche Erregung würde entstehen, wenn sich dieses Plus in die Form einer Steuer kleiden wollte; dann würde alle Welt finden, daß das eine unerhörte Auflage ist.
Kühler beurtheilt das nur der, der nicht davon betroffen wird, wie ja manchem eine Steuer nicht bloß angemessen, sondern bei gänzlich abgestumpftem Billigkeitsgefühl fogar gerecht erscheint, die der andere zu tragen hat.
(Heiterkeit links.)
Woher diese ungleichmäßige Behandlung
Man sagt, jetzt müsse das Land mitbezahlen für die großen Städte.
Das mag bis zu einem gewissen Grade, die Richtigkeit jener Berechnungen, die uns vorgetragen wurden, vorausgesetzt, zutreffen; aber ist nicht auch die Landbestellung für Briefe so eingerichtet, daß sie allein ihre Kosten nicht deckt
Da ist das Gegentheil der Fall, da muß die große Stadt, müssen die Städte überhaupt mitbezahlen für die Kosten der Landbriefbestellung, und ein Reformvorschlag ist uns hier keineswegs gemacht; er würde uns gar nicht einmal erwünscht erscheinen.
Es mag recht wohl so bleiben, wie es ist, nur soll man eben daran erkennen, daß jener Grundsatz doch nicht übertrieben werden darf.
Ferner wird gesagt, der Preis soll zu dem Nutzen in ein besseres Verhältniß gesetzt werden.
Es ist aber eine Täuschung, wenn man annimmt, daß das Interesse des Einzelnen proportional mit der Zahl der Anschlüsse steigt.
Nicht die Möglichkeit darauf ist vorhin schon mehrfach hingewiesen und mit vollem Recht nicht die Möglichkeit, mit 30 000 Leuten zu sprechen, kann hier entscheiden, sondern die Wirklichkeit, die 10, 20 Anschlüsse, Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1767 M welche der Privatmann etwa nöthig hat, die 100 oder 200 Anschlüsse, die für den Geschäftsmann in Frage kommen mit Firmen, mit denen er in Verbindung steht, die geben ja den Ausschlag; daß 100 Schneider an einem Orte wohnen, hat für mich gar kein Interesse, nur daß ein Schneider, nämlich mein Schneider für mich erreichbar ist, fällt ins Gewicht.
(Heiterkeit.)
Genau so ist es bei Delikateßwaarenhandlungen oder beim Buchhändler.
Ich habe einen Buchhändler, der besorgt mir meine Geschäfte, die übrigen gehen mich nichts an.
Die Post durchbricht ihr Prinzip übrigens selbst: In dem Augenblick, wo sie die Durchschnittsziffer der Verbindungen als Maßstab vorschlägt, zwingt sie die die Einrichtung weniger Benutzenden mitzubezahlen für die anderen, die sie mehr benutzen.
Also auch hier paßt der Grundsatz nicht, und der einfache Fernsprechinteressent kann sehr wohl an die Post die Frage richten: was geht mich der Durchschnitt an
Sonst wird der günstiger gestellt, der eine Einrichtung mehr benutzt.
Die Post scheint ihre besten Kunden am schlechtesten behandeln zu wollen, indem sie ihnen das allermeiste abverlangt.
Dadurch wird, soweit derartige Erhöhungen in Frage kommen, entweder ein Rückgang oder doch wenigstens ein verlangsamter Fortgang in der Zahl der Anschlüsse wahrscheinlich erzielt werden.
Große Geschäftshäuser ertragen es, für die spielt ein Betrag von 30 bis 40 Mark, wo der Umsatz Hunderttausende beträgt, keine Rolle; aber der kleinere Gewerbtreibende, dessen Konto mit einem Plus von 30 Mark belastet würde, überlegt es sich, für ihn kommt dieses Plus oder Minus als letztes Motiv für die Entscheidung in Betracht, ob er sich anschließen läßt oder nicht.
Nun liegt aber eine rasche Vermehrung der Anschlüsse sowohl im Interesse des Publikums, als auch im Jn (L) teresse der Post.
Es ist uns eine Rechnung aufgemacht, wonach man fast zu dem Glauben kommen könnte, daß der Verlust der Post in dem Maße wachsen müßte, wie die Anschlüsse sich vermehren.
Man rechnet uns stets vor: es steigen bei diesen Verbindungen in dichten Netzen die Unkosten, sodaß schließlich hiernach ein Defizit am Ende aller Enden zu erwarten wäre.
Aber da hat mich die Ziffer doch recht beruhigt, die wir von der Verwaltung erfahren haben, die der Herr Kollege Vielt schon vorgetragen hat, die Ziffer von 4 Millionen, die gegenwärtig als (Überschuß herausgewirthschaftet werden.
Und ich bin doch immer der Meinung: gerade in dem Maße, wie die Zahl der Anschlüsse steigt, wird auch wohl der (Überschuß steigen müssen, und wir werden uns daher großen Besorgnissen nicht hinzugeben brauchen.
Daß es auch billiger zu machen geht, als die Regierung vorschlägt, das beweist uns die Schweiz, das beweist uns Schweden-Norwegen.
Es war mir sehr interessant, als der Herr Staatssekretär gestern gerade auf die skandinavischen Verhältnisse hinwies.
Er sagte, so niedrige Löhne, wie sie dort hingenommen werden, dürften wir unseren Leuten gar nicht bieten.
Darin hat er vollkommen recht.
Wenn aber nicht in seiner Rede, sondern an anderer Stelle darauf hingewiesen wurde, daß dort die Materialienwerthe viel billiger seien als hier, so trifft das nur für Holz zu, nicht aber für Eisen, nicht aber für Draht.
Es sind dabei nicht in Rücksicht gezogen die Terrainschwierigkeiten, die man dort in weit höherem Maße als hier zu überwinden hat.
Dann aber machte der Herr Staatssekretär von Podbielski auf einen mehr persönlichen Umstand aufmerksam, der in der That Beachtung verdient: Der Leiter des dortigen Telegraphenwesens soll ein so überaus befähigter Mann sein, daß unter einer solchen Leitung sich eine größere Billigkeit Wohl schon erzielen lasse.
Das hat gewiß in Manchem von uns den Wunsch erweckt, daß sich das skandinavische (0) Genie vielleicht ins Deutsche übersetzen lassen möge (Heiterkeit links), und Mancher hofft vielleicht, daß Herr von Podbielski wie Pylades in Goethes Iphigenie denken möge: Ein Jeglicher muß seinen Helden wählen, Dem er die Wege zum Olymp hinauf Sich nacharbeitet.
Zeigt dann die deutsche Postverwaltung den gleichen Zug von Genialität, so werden auch bei uns die Tarife billiger.
Bei dem guten Willen zur Reform, der gegenwärtig die Postverwaltung zu unserer Freude beherrscht, darf ich nicht zweifeln, daß dieses schöne Ziel in absehbarer Zeit erreicht wird.
(Heiterkeit.)
Ueber Einzelheiten gehe ich an dieser Stelle hinweg; ich berühre nur ganz leicht, daß der § 8 ich glaube, davon ist noch nicht gesprochen worden etwas schärfer daraufhin angesehen werden muß, ob die Kompetenz des Reichskanzlers, die sich auf die Ermäßigung der Gebühren in W 1 bis 7 beziehen soll, so gedacht ist, daß nur immer eine generelle Ermäßigung stattfinden darf und nicht etwa eine Ermäßigung für einzelne Fälle, was sehr bedenklich wäre.
Was ferner die Fünfkilometerzone anbelangt, von der vorhin gewünscht wurde, daß sie erweitert würde, so glaube ich, daß wir auch darüber in der Kommission uns verständigen könnten.
Eine Erweiterung ist hier allerdings erwünscht.
Demgegenüber ist aber ebenso erwünscht eine wesentliche Verengung des Kreises der Vollmachten, welche dem Reichskanzler in dem folgenden Paragraphen übertragen werden soll.
Ich bin mit dem Herrn Redner vom Zentrum durchaus der Ansicht, daß wir, und zwar mit Unterstützung der Herren von der Verwaltung, möglichst dasjenige, was sich gesetzgeberisch irgendwie fixiren läßt, weil es einem so raschen Wandel nicht unterworfen (r ) ist, in das Gesetz hineinnehmen sollten.
Unser Bestreben wird in der Kommission dahin gehen, das Tarifsystem möglichst zu vereinfachen und zu verhindern, daß die jetzigen Sätze wesentlich überschritten werden.
Uebrigens glaube ich das möchte ich zum Schluß hinzufügen —, daß das ganze Gesetz nur ein Provisorium ist, das möglicherweise sehr bald von neuen Bestimmungen abgelöst werden muß; denn wenn die automatische Einrichtung, an der man nun schon so lange arbeitet, wenn der Gesprächszähler so vollkommen konstruirt sein wird, daß die Post ihn einstellt, dann ist dem ganzen künstlichen Bau der Boden entzogen, und wird das System auf einer neuen Grundlage aufgebaut werden müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von.
Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke gleich den Wechsel betreffs meines Kollegen in Schweden Präsentiren.
Derselbe lautet dahin, daß in Schweden die Herstellung sämmtlicher Apparate im Staatsbetriebe erfolgt.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen, Sie würden dem nicht zustimmen.
Ich konnte nicht unterlassen, Sie darauf hinzuweisen.
Es sind eben besondere Verhältnisse, die dort zusammenwirken, daß in jenen immerhin kleinen Verhältnissen ein sehr intelligenter Herr, wie es mein Kollege dort ist, unendlich viel hat erreichen können und auch vielleicht in Zukunft 1768 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(L) noch erreichen wird, während ich, z.
B. wenn ich einen Staatsbetrieb für alle die Sachen einrichten wollte, die hier in der Privatindustrie hergestellt werden, gerade von Ihrer Seite Widerstand finden würde.
Es ist dann öfters ausgeführt worden, daß das Gesetz nur ein Provisorium bedeute, und wir es, wenn ein Gesprächszähler käme, auf ganz anderen Grundlagen aufbauen müßten.
Meine Herren, es find in neuerer Zeit, namentlich seitdem ich hier die Anregung gegeben, eine Menge Gesprächszähler bei der Verwaltung eingereicht und geprüft worden; aber wenn auch der eine oder der andere davon sich bewährt hätte ein Gesprächszähler kostet Geld, mit seiner Einführung würde wieder eine Vertheuerung der Anlagen verbunden sein, und wir müssen doch diesem Moment bei der Gestaltung des Tarifs Rechnung tragen.
Ich glaube, ich habe gestern schon erwähnt, der automatische Betrieb ist in Amerika anscheinend zu einer gewissen Vollkommenheit gelangt; ob er sich bewähren wird, darüber ist man aber selbst in Amerika noch nicht zur Klarheit gelangt.
Ich freue mich indeß, daß in Deutschland sich Herren gefunden haben, die diesen Versuch hier machen wollen.
Die Reichspostverwaltung hat ihre Bereitwilligkeit zur Prüfung des neuen Systems erklärt, und sobald die Instrumente hier sind, werden wir zunächst ein Jahr lang mit der Sache Proben anstellen.
Aber, meine Herren, die Berechnungen, die seitens der Amerikaner in Bezug auf kolossale Ersparnisse aufgestellt wurden, treffen nicht zu.
Täusche ich mich nicht, so werden es bei einer Theilnehmerzahl von tausend ein paar hundert Mark, also so minimale Ersparnisse sein, daß auf den Einzelnen thatsächlich nicht viel entfällt.
Das kommt daher, daß, wie ich schon ausführte, an Stelle der Fernsprechgehilfinnen Mechaniker treten werden, die sehr gut ausgebildet sein müssen und demnach auch sehr große cs) Kosten verursachen werden.
Außerdem möchte ich noch anführen, daß das System Doppelleitungen erfordert und daß da, wo nur Einleitungen vorhanden sind, die Verwendung des Systems ausgeschlossen ist.
Erst bei Doppelleitungen sind wir in der Lage, es einzurichten.
Wir haben übrigens bei solchen Erfindungen auch vielfach erlebt, daß im einzelnen die Sache klappt, nachher aber, wenn die rauhe Wirklichkeit kommt, eine Menge von Umständen eintreten, die Veranlassung sind, daß die Apparate nicht so funktioniren, wie man glaubte erwarten zu dürfen.
Denn, meine Herren, es kommen, abgesehen von sonstigen Zufällen, an die Apparate nicht bloß Leute heran, die alles einzelne genau beachten und nach den Vorschriften verfahren, sondern wir müssen auch mit der rauhen Hand eines Dienstmädchens oder des Hausknechts rechnen.
Da wird nicht sanft verfahren, und mit der Neuerung ist es dann oft sehr viel schneller zu Ende, als wie man es vielleicht im ersten Moment geglaubt hat.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHie«: Der Schluß der Diskussion ist eingetreten.
Von den verschiedensten Seiten des Hauses ist beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf der gestern beschlossenen Kommission von 28 Mitgliedern, welche mit der Vorberathung des auf Nr.
116 der Drucksachen befindlichen Gesetzentwurfs beauftragt ist, gleichfalls zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Anregung der vier Herren aus dem Hause entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist derselben Kommission überwiesen.
Wir gehen nunmehr über zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Telegraphentvegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das (v) Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Generalleutnant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst zur Kenntniß des hohen Hauses bringen, daß dank der Bewilligungen, die das Haus im laufenden Etat gemacht hat, auch vorgesehen war die Verbindung von Deutschsüdwestafrika durch Kabel mit Deutschland.
Seit gestern Abend funktionirt diese Verbindung; Swakopmund und somit Deutschsüdwestasrika ist jetzt mit der Heimat auf telegraphischem Wege verbunden.
(Beifall.)
Wenn ich nun auf das Gesetz selbst eingehe, meine Herren, so möchte ich zunächst darauf hinweisen, daß die deutsche Telegraphenverwaltung auf ein halbes Jahrhundert ihrer Thätigkeit in diesem Jahre zurücksieht.
Naturgemäß trat in den ersten Jahren und Jahrzehnten ein dringendes Bedürfniß nicht hervor, viele Wege für die Anlage und Unterbringung der Telegraphendrähte zu benutzen, indem es sich hauptsächlich darum handelte, die Telegraphenlinien im engeren Sinne im Gegensatz zu den Fernsprechlinien mit einer ziemlich beschränkten Zahl von Drähten oberirdisch an der einen Seite der Eisenbahnen oder Chausseen entlang zu führen und in großen Städten wenige kurze Stadtkabel bis zum Telegraphenamt zu legen.
So lange ergaben sich für die Telegraphenverwaltung keine nennenswerthen Schwierigkeiten.
Zwei Bundesrathsbeschlüffe find es aus den Jahren 1868 und 1869, die für das Gebiet des Norddeutschen Bundes die Bedingungen festgesetzt haben, unter denen die Benutzung der Eisenbahnen sowie der Kunststraben außerhalb der Städte sür Telegraphenzwecke zulässig sein sollte.
Die im Bunde vereinigten Staaten nahmen diese (v) Bedingungen für alle Staatsbahnen und Staatsstraßen an nnd legten sie den Unternehmern von Privatbahnen und Privatstraßen bei der Konzessionirung auf.
Die Städte selbst hatten ja zweifellos ein großes Interesse daran, daß sie an das allgemeine Telegraphennetz angeschlossen wurden, und infolge dessen legten sie auch nach keiner Richtung hin Schwierigkeiten in den Weg.
Es ging alles ruhig und friedlich ab, bis zum Beginn der achtziger Jahre das Fernsprechwesen, der Fernsprechverkehr in die Erscheinung trat und naturgemäß eine Unruhe in dieses Stillleben hineinbrachte.
Die rapide Ausdehnung des Fernsprechwesens zunächst in den großen und dann in den mittleren Städten, die Herstellung der Verbindungslinien zwischen den verschiedenen Netzen nöthigte die Verwaltung dazu, eine weit größere Anzahl von Wegen als bisher für ihre Anlagen zu benutzen.
Die in technischen Rücksichten begründete Unmöglichkeit, Fernsprech- und Telegraphendrähte an denselben Gestängen anzubringen, drängte die Telephonlinien auf die Landstraßen, von denen auch beide Seiten wie Sie sich auch überall überzeugen können in Anspruch genommen werden mußten.
Die große Zahl der Drähte machte vielfach Ausästungen der vorhandenen Baumpflanzen nothwendig, die den letzteren von Nachtheil waren und doch nicht entschädigt zu werden brauchten.
In den Städten mußten die Straßen und die Häuser kreuz und quer von den Fernsprechleitungen überschritten werden, und außerdem mußten noch die unterirdischen Anlagen erheblich vermehrt werden.
Das letztere brachte die Telegraphenanlagen mit Gas-, Wasser-, Kanalisationsarbeiten in Berührung.
Noch schwieriger haben sich die Verhältnisse gestaltet, seit die Starkstromtechnik auf dem Gebiete der Lokalbahnen, der Beleuchtung, der Kraftübertragung einen so mächtigen Aufschwung genommen hat.
Die Starkstromanlagen sind, wie bekannt.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1769 (von Podbielski.)
() den Telegraphen- und Fernsprechlinien in doppelter Hinsicht gefährlich: einmal, indem sie bei Draht- und Stangenbrüchen mittels Berührung ihren hochgespannten Strom in die Schwachstromleitungen entsenden, und hierdurch Brandschäden verursachen, auch das Leben der Beamten, die in den Fernsprechämtern thätig sind, und der Fernsprechteilnehmer gefährden, sodann indem sie durch abirrende Ströme oder durch Induktion die telephonische Verständigung erschweren, oft auch unmöglich machen.
Alles das hat naturgemäß sehr auf das ganze Fernsprechwesen eingewirkt, weil das Bestreben der Städte, aus den Starkstromanlagen Nutzen zu ziehen, ihnen vielfach Veranlassung gab, diese zum Nachtheil der Telephonanlagen zu begünstigen.
So sah sich die Telegraphenverwaltung Schwierigkeiten aller Art ausgesetzt, und bei den Meinungsverschiedenheiten mit den Wegeberechtigten fehlte es an einer die Entscheidung aussprechenden oberen Instanz.
Meine Herren, es sind nun neuerdings zwei wichtige oberstgerichtliche Entscheidungen gekommen, welche beide zu Ungunsten der Reichstelegraphenverwaltung ausgefallen sind.
In dem bekannten von der Stadt Breslau angestrengten Prozeß hat das Reichsgericht festgestellt, daß das Reich nicht befugt sei, ohne Genehmigung der Stadt den Luftraum über den Straßen mit seinen Telegraphendrähten zu überschreiten.
Sodann hat das preußische Oberverwaltungsgericht abweichend von der seitens der Reichstelegraphenverwaltung in Uebereinstimmung mit der preußischen Staatsregierung festgehaltenen Ansicht in einem Falle entschieden, daß bei der im Jahre 1876 erfolgten Uebertragung der preußischen Staatschausseen auf die Provinzialverbände, mangels einer ausdrücklichen gesetzlichen Bestimmung, die durch den Bundesrathsbeschluß von 1869 begründeten Verpflichtungen gegenüber der Telegraphenverwaltung nicht unbedingt, sondern nur so weit auf die Provinzen übergegangen seien, als sie schon (L) vor der Uebertragung thatsächlich ausgeübt wurden.
Also Sie sehen, daß auch bei den Kunststraßen heute durch diese Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts erhebliche Schwierigkeiten entstehen müssen, weil nach dieser Entscheidung bereits vorher Telegraphenanlagen an den Straßen gewesen sein müssen.
Das ist ungefähr ein Bild von der gegenwärtigen Rechtslage.
Man kann sagen, wo sich die Telegraphenverwaltung nicht durch Abkommen das ist meist in den großen Städten der Fall, betreffs Berlins ist ein klares Abkommen vor Jahren getroffen, welches die ganzen Verhältnisse regelt ich sage also, wo sich die Telegraphenverwaltung nicht gesichert hat, oder wo ihr nicht die Landesgesetzgebung beigesprungen ist, wie in einzelnen Staaten, so steht ihr ein Recht zur Benutzung der öffentlichen Wege somit überhaupt nicht zu.
Welchen Aufgaben steht die Telegraphenverwaltung andererseits gegenüber
Ich nenne nur die Ausdehnung der Fernsprechanlagen auf kleinere Orte und das flache Land sowie den Ueb ergänz zum Doppelleitungssystem, welcher umfassende unterirdische Anlagen nöthig macht.
Wie ist dies alles möglich ohne die Benutzung der öffentlichen Wege, ohne einen gesicherten Bestand einmal hergestellter Anlagen
Soll die Telegraphenverwaltung sich des Kampfmittels bedienen, daß sie die Herstellung neuer Anlagen versagt, wenn ihr nicht die nöthigen Rechte von den Kommunen eingeräumt werden
Meines Erachtens, meine Herren, kann das Mittel nur eine ultima, ratio sein und nur vereinzelt in Frage kommen, und auch da versagt es, wenn derjenige, der die Benutzung des Weges verbietet, kein Interesse am Zustandekommen der Anlage hat.
Ich möchte hier auf einen Fall hinweisen, der z.
B. bei der Anlage des Telephons zwischen Berlin und Frankfurt a. M. sich gezeigt hat.
Da ist die Anlage um dreiviertel Jahre verzögert worden, weil ein Wegeberechtigter Reichstag.
10.
Legisl P. 1.
Session.
189899.
i in Hessen-Nassau die Benutzung der Straße wegen eines (v) am Wege stehenden Apfelbaumes nicht erlauben wollte.
Ja, meine Herren, ich erkenne vollständig an, daß es sich bei den Schwierigkeiten, die der Telegraphenverwaltung bereitet werden, keineswegs bloß um Apfel- und Birnbäume handelt.
Aber es handelt sich auch oft um die Wahrnehmung noch anderer, weit wichtigerer Interessen.
Der Förderung des Telegraphen- und Telephonverkehrs stehen auf der anderen Seite die Benutzung der Straßen für Personen- und Güterbewegung, für elektrische Anlagen aller Art, ferner für Einbettung der Gas-, Wasser- und Kanalisatiousanlagen entgegen, und endlich unterschätze ich gewiß nicht die Bedeutung der Erhaltung und Ausdehnung der Obstbaumanlagen an öffentlichen Straßen und Wegen.
Der Ausgleich zwischen so wichtigen Interessen ist eine Aufgabe der Gesetzgebung.
Die verbündeten Regierungen haben sich deshalb entschlossen, meine Herren, Ihnen diesen Gesetzentwurf vorzulegen.
Der Entwurf hat sich die billige Vermittelung zwischen den verschiedenen in Betracht kommenden Interessen zur Aufgabe gemacht; er giebt Normen über die Benutzung der öffentlichen Wege für die Zwecke der Telegraphenverwaltung, setzt in erster Linie die gütliche Einigung der Betheiligten als Regel voraus und legt für den, wie ich hoffe, immerhin recht seltenen Fall von Meinungsverschiedenheiten die Entscheidung in die Hand einer höheren Landesbehörde.
Einschränkungen des Privateigenthums enthält er in äußerst bescheidenem Maße, und auch da nur insoweit, als die Benutzung des Privateigenthums darunter nicht leidet.
Sie gestatten mir wohl noch, meine Herren, auf die einzelnen Punkte kurz einzugehen.
Die Telegraphenverwaltung soll das Recht zur Benutzung der öffentlichen Wege und dessen, was dazu gehört, haben, aber nur, insoweit und solange nicht dadurch deren Gemeingebrauch beeinträchtigt ist, denn der Gebrauch zum Gehen, Reiten, (v) Fahren für jedermann ist die historische Zweckbestimmung der öffentlichen Wege und geht allem anderen vor.
Diese Zweckbestimmung der öffentlichen Wege wird aber insofern durch das Gesetz erweitert, als sie daneben und in zweiter Linie auch die Telegraphenlinien aufnehmen sollen.
Das ist zwar formell das gebe ich zu etwas neues; es knüpft aber insofern an etwas herkömmliches an, als die öffentlichen Wege von jeher zur Nachrichtenübertragung aller Art benutzt worden sind.
Soweit eine solche Telegraphenanlage dem Gemeingebrauch eines Weges hinderlich wird, ist sie zu beseitigen, ebenso, wenn der Weg verändert oder verlegt wird, und zwar stets auf Kosten der Telegraphenverwaltung.
Dies ist meines Erachtens eine wichtige Abweichung von den Bestimmungen des Bundesrathsbeschlusses von 1869 über die Benutzung der Kunststraßen.
Eine besondere Rücksicht läßt der Entwurf den Baumpflanzungen an den öffentlichen Wegen angedeihen.
Die Bäume sind ja an sich die Feinde telegraphischer und telephonischer Verständigung.
Ihre Neste berühren die Drähte und lenken den elektrischen Strom von dem richtigen Wege ab.
Die Ausästungen der Bäume lassen sich daher nicht immer vermeiden, aber dadurch, daß die Entschädigungspflicht der Verwaltung festgelegt wird, wird unbedingt den Klagen entgegengetreten, die heute namentlich aus Kreisen der ländlichen Bewohner der Telegraphenverwaltung entgegengebracht werden, daß die Bäume oft über Gebühr ausgeästet werden.
Von dem Moment an, wo die Entschädigungsverpflichtung der Telegraphenverwaltung vorliegt, wird schon von selbst gewissermaßen der Regulator geschaffen werden, daß nicht unnütze Ausästungen vorgenommen werden.
Eine recht schwierige Frage, meine Herren, ist die Regelung des Verhältnisses der Telegraphenanlagen in 249 1770 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899. l) und auf den Straßen zu den sonstigen, auf den Straßen befindlichen besonderen Anlagen, „Gas-, Wasser-, Kanalisationsanlagen, elektrische Bahnen ''.
Die Benutzung für ihre Zwecke liegt nicht in der Weise innerhalb der ursprünglichen Zweckbestimmung der Straßen wie deren Benutzung zum Personen- und Güterverkehr; sie stehen also den Telegraphenanlagen auch nicht vorberechtigt gegenüber.
Ein Vorgang für die Regelung bot sich in dem durch Z 12 des Telegraphengesetzes aufgestellten Grundsatz, wonach bei Kollision von jüngeren elektrischen Anlagen mit älteren die jüngere Anlage die Kosten des Schutzes zu zahlen hat, die nöthig sind, um den ungestörten Betrieb der älteren zu sichern.
Es ist hier nun von mir nicht an Sondervorschriften gedacht, sondern es ist lediglich mein Bemühen gewesen, eine ehrliche Auseinandersetzung herbeizuführen, und ich kann mich hierbei auch darauf beziehen, daß selbst in der Presse, selbst in den Eingaben der letzten Tage heute sind uns erst wieder aus 12 größeren Städten von den Bürgermeistern solche zugegangen anerkannt worden ist: die Telegraphenverwaltung ist bestrebt gewesen, eine ehrliche und billige Auseinandersetzung zwischen den widerstreitenden Elementen herbeizuführen.
Für die Starkstromanlagen ist überdies die Situation noch besonders günstig geworden durch den in der Vorbereitung befindlichen Uebergang zum Doppelleitungssystem; wo dies durchgeführt ist, hat der vielumstrittene Z 12 des Telegraphengesetzes wohl seine Schrecken verloren.
Beim jetzigen Einleitersystem der Telephonanlagen muß die spätere Starkstromanlage vor allem die sehr ins Gewicht fallenden Kosten metallischer Rückleitungen tragen, da diese meist dies einzig wirkende Schutzmittel bilden.
Diese Ausgaben werden nach Durchführung des Fernsprechdoppelleitungssystems erspart; dann kann es sich nur noch um die verhältnißmäßig billigen Schutzmaßregeln gegen Berührungen handeln.
(s) Das Verfahren, welches der Entwurf der Benutzung öffentlicher Wege zum Zweck der Telegraphenanlagen vorausgehen läßt, ist mit seiner klaren Auslegung und Feststellung darauf berechnet, thunlichst allen Betheiligten vorher Kenntniß und Gelegenheit zu Einwendungen zu geben.
Es ist vielleicht etwas zu vorsorglich; denn ich bin mir darüber nicht im unklaren, daß die schriftlichen Arbeiten der Verwaltung sehr erheblich werden gesteigert werden, wenn bei jeder einzelnen Anlage mit den Hunderten und Tausenden von Interessenten eine Auseinandersetzung herbeigeführt werden muß.
Endlich enthält der Gesetzentwurf noch einige wenige Beschränkungen des Privateigenthums; aber diese bestehen in der Hauptsache in dem Rechte der Telegraphenverwaltung, durch den Luftraum über den Häusern und Grundstücken ihre Drähte zu führen, soweit und solange dadurch der Besitzer in der Benutzung seines Eigenthums nicht beeinträchtigt wird.
Es ist dies weiter nichts als eine entsprechende Erweiterung des schon vom bürgerlichen Gesetzbuch anerkannten Grundsatzes, daß das Recht des Eigenthümers nicht dazu dienen darf, Handlungen zu untersagen, an deren Verbot er kein Interesse hat.
Vergleichen Sie nun, meine Herren, die Bestimmungen des Entwurfs mit den im Anhang zu den Motiven abgedruckten ausländischen Gesetzen, und ich glaube, Sie werden mir zugeben müssen, wie außerordentlich bescheiden hier meine Vorschläge im Vergleich zu dem sind, was andere Telegraphenverwaltungen sich haben bewilligen lassen resp.
für erforderlich erachtet haben zum Schutze ihrer Anlagen.
Indem ich Ihnen das Gesetz also, meine Herren, zur Annahme empfehle, will ich nicht verhehlen, daß seine möglichst baldige Verabschiedung im dringenden Bedürfniß der Telegraphenverwaltung liegt.
Denn die mit der Herabsetzung der Telephongebühren für kleinere Orte, mit der Ausdehnung des Fernsprechwesens auf das flache (v) Land und dem Uebergang zu doppelten Leitungen beabsichtigten Verbesserungen würden gar nicht durchführbar sein, wenn nicht der Telegraphenverwaltung ein gewisses Maß von Rechten zur Benutzung von öffentlichen Wegen eingeräumt würde.
Ich bitte, mich darin aber nicht mißzuverstehen.
Ich las nämlich in einer Zeitung: man möge, wenn ich nicht auf die Erhöhung der Fernsprechgebühren für die ganz großen Städte verzichte, mich damit strafen, daß man das Wegegesetz nicht annehme.
Nein, meine Herren, damit würden Sie nicht mich strafen, glaube ich, und auch nicht allein die Telegraphenverwaltung schädigen, sondern ebenso sehr die Kreise, die Sie vertreten, die Allgemeinheit.
Denn dieses Gesetz ist vor allem dazu bestimmt, das Zustandekommen wichtiger, im Nutzen der Gesammtheit liegenden Anlagen zu fördern und den rechtlichen Bestand dieser Anlagen zu gewährleisten.
Also im Interesse Aller, meine Herren, bitte ich Sie, diesen Gesetzentwurf möglichst noch in dieser Session zur Verabschiedung zu bringen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, von den drei sogenannten Postgesetzen, die wir in den letzten Tagen berathen haben, scheint mir das an das Ende der Berathung gestellte, heute zur Debatte stehende Gesetz das wichtigste zu sein, und zwar, weil es seine Folgen nicht nur auf dem Gebiet des Verkehrs äußert, sondern auch auf einer Reihe anderer volkswirthschöstlicher Gebiete, und zwar Folgen, die nicht zu unterschätzen sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat in Uebereinstimmung mit einzelnen Preßstimmen konservativer Blätter ausgeführt, daß er hoffe, die Nothwendigkeit dieses Gesetzes würde im allgemeinen anerkannt, daß es so zu sagen ohne jede Schwierigkeit durchs Ziel gehen würde.
Ich M theile diese Hoffnung nicht ganz, habe vielmehr gegen das Gesetz erhebliche Bedenken, die in der Kommission eingehend erörtert werden müssen, und die wahrscheinlich dazu führen werden, in wesentlichen Bestimmungen dem Gesetz eine andere Formulirung zu geben.
Ich will von vornherein anerkennen, daß es sehr wünschenswerth ist, das Recht der Telegraphenverwaltung auf die Benutzung öffentlicher Verkehrsstraßen und von Privatgrundstücken reichsgesetzlich zu regeln.
Ich erkenne an, daß die Buntscheckigkeit der verschiedenen gesetzlichen Bestimmungen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts eben geschildert hat, und die auch in den Motiven zum Ausdruck gekommen ist, geradezu zu Unzuträglichkeiten führt.
Es geht nicht, in Zukunft das Recht auf die Benutzung von öffentlichen Straßen und Verkehrswegen davon abhängig zu machen, ob eine Straße und ihr konzessionirter Bau älter oder jünger ist, ob damals schon Telegraphenstangen daran waren oder nicht, ob es sich um Süddeutschland oder Preußen handelt, kurz und gut, meine Herren, es muß hier eine Einheitlichkeit des Verfahrens eintreten.
Auf der anderen Seite aber läßt sich nicht verkennen, daß dieses Telegraphenwegegesetz einen ganz erheblichen und gewaltigen Eingriff in Eigenthumsrechte dritter Personen darstellt.
Gewiß, der Staat ist berechtigt, in das Eigenthumsrecht Anderer einzugreifen, er thut es ja auch auf dem Wege der Expropriation; er thut es auch noch auf anderen Gebieten, und ein Staatswesen würde nicht bestehen können, wenn man das Recht auf die ausschließliche Ausnutzung des Eigenthums für ein so festes und heiliges hielte, daß es nicht im Interesse der Gesammtheit durchbrochen werden könnte.
Aber jedesmal, wo die Staatsverwaltung in das Eigenthunlsrecht eingreift, und zwar.
mit recht brutaler Hand eingreift anders kann man Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
177l (Lenzmann.)
(L.) es nicht nennen —, ist doch immer der Grundsatz geltend gewesen, daß eine vollständige Entschädigung des in seinem Eigenthumsrecht Gekürzten einzutreten hat, und daß das Eigenthumsrecht mit seinem gesammten Inhalt als das heiligere, als das bessere Recht den Interessen, die nothwendig in dieses Recht eingreifen, vorgehen muß.
Von diesem Grundgedanken finden wir in dem vorliegenden Gesetz außerordentlich wenig.
Im Gegentheil, von Anfang bis zu Ende nimmt die Postverwaltung in dieser Gesetzesvorlage den Grundsatz ein, möglichst viel Rechte an dem Eigenthum Anderer zu erlangen mit möglichst geringen Kosten.
Ja, Weg 'hast du allerwegen, an Mitteln fehlt es aber hin und wieder, und demzufolge will man die Wege möglichst unentgeltlich sich verschaffen.
In gewissem Sinne werden wir das ja auch mitthun, aber doch nicht weiter, als es das Bedürfniß erheischt.
Das Gesetz geht von einem ganz unrichtigen Ausgangspunkt aus.
Es sagt nämlich ich beschäftige mich in diesem Augenblick nur mit den öffentlichen Verkehrswegen, nicht mit dem Privateigenthum an Grundstücken es sagt nämlich: die Landstraßen, Kanäle, Flüsse u. s. w. sind Institute, die lediglich dem Verkehr zu dienen haben, und zwar im Interesse der Gesammtheit; weitere Zwecke haben sie nicht zu erfüllen.
Jemand, der Eigenthümer solcher Verkehrsstraßen ist, muß es sich gefallen lassen, daß alle der Gesammtheit dienende Zwecke sein Eigenthum durchkreuzen, er muß sich unter allen Umständen einen Eingriff in sein Recht gefallen lassen, und von diesem Gesichtspunkt aus regelt man die Sache, ohne dabei zu bedenken, daß die Wege von den Eigenthümern, von den Städten, Korporationen mit großen Kosten angelegt sind, daß die Telegraphenverwaltung keinen Pfennig dazu hergegeben hat, und daß demzufolge derjenige, der aus seinem Geldbeutel diese Wege angelegt hat, auch berechtigt ist, den Weg über dasjenige hinaus, (2) was die Postverwaltung als die eigentliche Bestimmung der Wege hinstellt, für andere Bestimmung nutzbar zu machen, und daß eine Verkürzung dieses Rechtes nur unter vollständiger Entschädigung für die theilweise Beschränkung der Ausnutzung des Eigenthums bewilligt werden kann.
Der Grundgedanke, daß die Wege, soweit sie dem Verkehr dienen, geschont werden müssen, weiter aber nicht, ist falsch.
Auch die Wege sind Objekte des Eigenthums, sind mit Aufwendung von Geldmitteln angelegt, und für sie spricht zunächst auch das gute Recht eines jeden Eigenthümers, sie zu benutzen und zu verwerthen, wie er will; und wer in dieses Recht eingreift, muß für diesen Eingriff in das Recht entschädigen.
Das Eigenthum muß auch hier den übrigen Interessen vorangestellt werden; das verlangt einfach der Rechtsstandpunkt.
Bei den beiden vorigen Gesetzen ist schon darüber geklagt, daß wie ein rother Faden sich das fiskalische Interesse hindurch zöge, man hat sogar den Staatssekretär des Reichsschatzamts als den eigentlichen Vater des Gesetzes hingestellt; ich glaube, daß sogar der preußische Herr Ftnanzminister noch mehr an der Vaterschaft betheiligt ist, als der Herr Reichsschatzsekretär, und ich muß sagen: auch bei diesem dritten Gesetz finde ich zu meinem Bedauern wieder den rothen fiskalischen Faden, der sich hindurchzieht: möglichst wenig entschädigen, möglichst viel beanspruchen.
Wenn Sie z.
B. den § 4 ansehen, so finden Sie schon da die fiskalische Ader.
Es ist darin bestimmt und da gebe ich dem Herrn Staatssekretär vollkommen Recht —, daß im Interesse der Telegraphen- und Telephonleitungen man sich die Ausästung der Bäume gefallen lassen soll.
Die Ausästung soll aber nach den Vorschlägen des Gesetzes von dem Eigenthümer auf seine eigenen Kosten vorgenommen werden müssen, und nur, wenn er sich zu der Ausästung nicht entschließt, dann ist die Postverwaltung berechtigt, nachdem eine Frist gestellt (0) ist, sie selbst auf ihre eigenen Kosten vorzunehmen.
Nun frage ich, wie kommt man dazu, wenn der Mann selbst seinen Baum von den schädlichen Aesten befreien will, ihm das zwar zu gestatten, aber nur auf seine Kosten
wie kommt man dazu, ihm nicht dafür die nöthigen Auslagen, die er dafür gemacht hat, zu ersetzen
wie kommt man dazu, ihn aus diesem Recht der Selbstentästung zu expropriiren, falls er keine Kosten dafür aufwenden will
Das ist eine Bestimmung, die vollständig ungerecht und ungerechtfertigt ist.
Aber das Schlimmste in dem ganzen Gesetz ist der § 6, der von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts nicht eingehend behandelt worden ist, weil er der schwächste Punkt des Gesetzes ist, über den der Herr Staatssekretär mit einem gewissen graziösen Kavalleriesprung sich hinweggesetzt hat.
(Heiterkeit.)
Aber dieser § 6 ist der näheren Besprechung und Beleuchtung werth, er ist es, der über die bisherige Gesetzgebung hinaus den Eingriff in das Eigenthum in einer durchaus unerhörten Weise gestaltet.
Der § 5 bestimmt, daß die Telegraphenverwaltung bereits vorhandene besondere Anlagen zu respektiren hat, und daß, wenn ihre Interessen mit den Interessen solcher Anlagen, elektrischen, Wasser-, Gas-, Kanalisations-Anlagen und dergleichen konkurriren, die Telegraphenverwaltung sich ihnen zu fügen hat und volle Entschädigung zu leisten hat, wenn ihre Beseitigung erforderlich ist, und vollen Schadenersatz zu leisten hat, wenn solche Anlagen in ihrem Fortbestehen irgendwie gekränkt und geschmälert werden.
Der Z 6 befaßt sich mit den Anlagen, die erst gemacht werden, nachdem die Telegraphenverwaltung schon eine Anstalt an dem Wege errichtet hat, wenn sie also sozusagen das Alter im Felde hat.
In einem solchen Falle soll das Recht des Eigenthümers, seinen noch nicht benutzten Weg seinerseits in M) einer Weise benutzen zu wollen, die aus dem Eigenthum entspringt, dem Rechte der Telegraphenverwaltung weichen.
Denn der 8 6 bestimmt ausdrücklich, daß zwar die Telegraphenverwaltung nach Möglichkeit ihre Anlagen so ausführen soll, daß eine demnächstige Beeinträchtigung der Eigenthümer möglichst vermieden wird, sie schreibt aber auch vor, daß die späteren besonderen Anlagen so auszuführen sind, daß sie die vorhandenen Telegraphenlinien nicht stören, und wenn eine Verlegung oder Veränderung einer Telegraphenlinie jim Interesse der späteren Benutzung des Weges zu derartigen besonderen Anlagen verlangt werden kann, daß dann diese Verlegung vom Unternehmer der Anlage, von dem Eigenthümer des Weges oder demjenigen, dem der Eigenthümer sein Recht nach dieser Richtung hin übertragen hat, bezahlt werden muß.
Die Telegraphenverwaltung soll eine derartige Verlegung nur dann bezahlen, wenn die spätere Anlage nöthig geworden ist infolge von polizeilichen oder hygienischen Vorschriften; sie soll nicht bezahlen, vielmehr soll der Eigenthümer des Weges bezahlen, wenn es sich um Anlagen handelt, die zu anderer Benutzung von volkswirthschaftlichen oder meinetwegen auch privatlichen Interessen gemacht sind.
Aber auch bei sogenannten gemeinnützigen Anlagen soll die Telegraphenverwaltung nur dann zahlen, wenn es sich um Anlagen handelt, die nicht rentabel gemacht sind, bei denen man nichts verdienen will, bei denen die Verwaltungskosten die Einnahmen decken, oder überhaupt Gebühren nicht erhoben werden.
Mit anderen Worten: hat eine Stadt einen Weg, und bemächtigt sich die Telegraphenverwaltung desselben zur Aufstellung von Stangen, so kann die Stadt später den Weg zu anderen aus dem Eigenthum fließenden Nutzungszwecken nicht eher benutzen, wenn die Telegraphenverwaltung ihre Anlagen dadurch geschädigt sieht, oder aber sie muß die Verlegung 249 1772 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(Lenzmann.)
(L) der Telegraphenstangen selbst bezahlen und sich die ihr an und für sich zustehende Ausnutzung des Eigenthums erst von der Telegraphenverwaltung zurückerkaufen.
Das heißt den Grundgedanken der Expropriation auf den Kopf stellen.
Grundgedanke jeder Expropriation ist doch, daß der Expropriirte keinerlei Opfer zu tragen hat, daß es schon schwer genug ist, wenn man in sein Eigenthum eingreift, und daß derjenige, der in sein Eigenthum eingreift, der Staat, ihn für diesen Eingriff voll zu entschädigen hat.
Die Motive des Gesetzes sagen: der Eingriff in das Eigenthum ist gar so tragisch nicht; denn die Telegraphenverwaltung wird die Möglichkeit, die Wege anderweitig zu benutzen, schon bei ihren eigenen Anlagen ins Auge fassen und ihre Anlagen darnach einrichten, oder aber bei den Maßnahmen, die sie im Interesse ihrer eigenen Anlagen verlangt, und die der Eigenthümer bezahlen soll, das richtige Maß walten lassen, sodaß er nicht nur nicht chikanirt wird, sondern seine Opfer auch durchaus angemessen sind.
Ja, diese Zusage ist sehr schön; nur unsere bisherigen Erfahrungen mit der Telegraphenverwaltung lassen mich doch bezweifeln, ob diese Zusage für alle Zeiten gehalten werden wird.
Wir sind jetzt, da das Gesetz noch nicht besteht, in der Lage, daß die Eigenthümer von Eisenbahnen, Kleinbahnen, elektrischen Bahnen u. dergl.
schon die Erlaubniß der Telegraphenverwaltungen haben müssen, um ihren Betrieb einzurichten.
Die Telegraphenverwaltung kann bestimmte Vorschriften machen, um ihre Anlagen gegen das Einwirken anderer elektrischer Anlagen zu schützen und eine Gefährdung des Publikums, die aus der Kollision beider Anlagen hervorgehen könnte, zu vermeiden.
Nach dem Stande der jetzigen Gesetzgebung muß deshalb sehr häufig über die zu treffenden Schutzmaßregeln mit der Telegraphenverwaltung verhandelt werden.
Diejenigen, die auf diesem Gebiete bewandert (v) sind, klagen sehr, daß diese Verhandlungen an allen Ecken und Orten bei der Telegraphenverwaltung einen Bureaukratismus gezeigt haben, eine Engherzigkeit im Verlangen bestimmter Maßregeln, eine Unsicherheit der technischen Auffassung, daß keine Eisen-, elektrische oder Schmalspurbahn jetzt weiß, was nicht alles die Verwaltung verlangt, und wie sie selbst ihre Unternehmen einrichten soll, um nicht mit der Verwaltung in Konflikt zu kommen.
Mir liegt hier das Referat eines Ingenieurs aus Elberfeld vor (Zuruf), nein, nicht von Frankfurt —, erstattet auf der IV.
Hauptversammlung des Vereins deutscher Straßenbahn- und Kleinbahnverwaltungen in Dresden am 15.
August v. I.
Der Herr Staatssekretär wird es mir nicht übel nehmen, wenn ich für dies Referat auch einigermaßen Autorität in Anspruch nehme, nachdem er gestern für ein der Magdeburger Handelskammer erstattetes Referat dasselbe verlangt hat und es sozusagen als eine authentische Aeußerung der Handelskammer verwerthet hat.
Das Referat scheint berichtigt zu sein, und, soweit ich die '.
THatsache habe kontroliren können, habe ich die Richtigkeit festgestellt.
Aus diesem Referat will ich noch wenige Stellen vorführen, um nachzuweisen, daß die Telegraphenverwaltung in den verschiedenen Landestheilen die verschiedensten Schutzvorrichtungen von elektrischen Bahnen verlangt, um das Publikum vor Gefahr zu schützen und um nicht ihre eigenen Ströme durch Induktionen und durch Abirrungsströme beeinflußen zu lassen.
Es ist richtig, daß die Verschiedenartigkeit der elektrischen Leitungen auf solchen Bahnen eine Verschiedenartigkeit der Schutzmaßregeln mit sich bringt, daß da, wo z.
B. das TrolleySystem eingeführt ist, die Schutzvorrichtungen anders sein müssen, als wo das Bügelsystem eingeführt ist.
Aber wenn man das auch nicht verkennt, muß man sich doch wundern, zu welchen verschiedenen Anforderungen die (v) Telegraphenverwaltung bei demselben System gekommen ist.
Die Telegraphenverwaltung hat z.
B. ausschließlich Schutzleisten verlangt in Erfurt, bei der großen Berliner Straßenbahn, in Hamburg, Leipzig, München, Posen, Stettin und Wiesbaden.
Das sind alles Bahnen nach dem Trolley-System.
Schutzleisten und Paralleldrähte, die von der Leitung und von der Erde isolirt sind, sind bei den Straßenbahnen Barmen-Elberfeld, den Bergischen Kleinbahnen, den Bahnen um Bremen, bei Elberfeld Nord-Süd, den Hamburger Straßenbahnen not«, Kens, soweit sie auf preußischem Gebiet liegen; die Republik Hamburg hat ganz andere Schutzmaßregeln verlangt —, in Hannover, Oberhausen, Remscheid, Solingen.
Schutzleisten mit Paralleldrähten, die an Erde geschlossen sind, finden wir bei der Barmer Bergbahn, den städtischen Barmer Straßenbahnen und in Bochum.
Außer diesen Schutzleisten und Schutzdrähten wurden an besonders gefährdeten Stellen noch Schutznetze angebracht bei der Barmer Bergbahn, den Barmer Straßenbahnen, der Straßenbahn Barmen-Elberfeld, in Bochum, Elberfeld Nord-Süd, Oberhausen und Remscheid.
Bei den Aachener Kleinbahnen waren früher nur Paralleldrähte im Gebrauch, doch, weil sie häufig rissen, wurden sie entfernt; man verwendet dort jetzt nur Schutzleisten und Haken auf den Spanndrähten.
Schutzleisten ohne Paralleldrähte, doch mit Schutznetzen werden angetroffen in Bamberg, Braunschweig, Breslau, Groß-Lichterfelde, Liegnitz, Mülheim an der Ruhr und Stuttgart.
Keine Schuhleisten, sondern ausschließlich Paralleldrähte findet man in Essen und Hagen an Erde geschlossen und in Mülhausen im Elsaß isolirt.
Ausschließlich Schutznetze haben die Bahnen in Straßburg und von der Firma Siemens und Halske in Berlin und Darmstadt; Paralleldrähte und Schutznetze endlich sind bei der Dresdner Straßenbahn.
1 (v) Ich könnte diese Fülle von verschiedenen Schutzmaßregeln, wenn ich hier noch einige Seiten weiter lese, unendlich verlängern.
Aber es mag genügen, um nachzuweisen, ein wie wenig einheitliches System dabei herrscht.
Das wäre noch nicht so schlimm, wenn man nicht einzelnen Bahnen in der Zeit von wenig Wochen ganz andere Schutzmaßregeln auferlegte, unter dem Verlangen, die bisherigen zu beseitigen, weil nach der Auffassung irgend eines Postbeamten die demnächst empfohlenen zweckmäßiger und besser sein sollen.
Kurz und gut, der Referent in Dresden kommt nach meinem Dafürhalten schon mit Rücksicht auf die Schutzmaßregeln zu dem Schluß, daß man glauben solle, man habe es bei den einzelnen Postdirektionen, bei jedem Telegraphenamt mit kleinen, nach außen vollständig abgeschlossenen Staaten zu thun, deren Verkehr mit den anderen peinlichst zu vermeiden gesucht wird.
Man sollte nicht glauben, daß eine einheitliche große Verwaltung mit der Sache befaßt sei, die gerade die Vermittlung des Verkehrs zur alleinigen Aufgabe habe.
Die elektrischen Techniker haben den Post- und Telegraphenverwaltungen schon längst vorgeschlagen, statt aller dieser Systeme bestimmte, gut funktionirende Schmelzvorrichtungen einzuführen, und dann würden alle diese Schutzvorrichtungen, welche die Kleinbahnen so sehr hassen, und mit denen sie allerdings nicht gern operiren, überflüssig sein.
Noch schlimmer aber wird es, wenn den einzelnen Bahnen bestimmte Maßregeln vorgeschrieben werden, um die angeblichen Störungen durch Jnduktions- und abirrende Ströme zu verhüten.
Da wird darüber geklagt, daß, so oft eine Telephon- oder Telegraphenleitung, die in der Nähe einer elektrischen Bahn funktionirt, eine Störung zeigt, sofort die Telegraphenverwaltung geneigt ist, die Störungen nicht auf ihre eigenen Institute zurückReichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1778 (Lenzma««.)
zuführen, sondern auf die elektrischen Bahnen, die in der Nähe der Telegraphenleitungen funktioniren.
Und da ist hier in dem Referat eine ganze Menge von Fällen vorgeführt, namentlich aus der Stadt Solingen, aus Mülheim a. Rh.
Elberfeld, Essen, Herne-Bochum u. s. w., wo die Störungen zu Unrecht auf die elektrischen Bahnen zurückgeführt waren, in denen die Telegraphenverwaltung schließlich unumwunden zugegeben hat, daß es an ihren eigenen Anstalten gelegen hat und nicht an den Veranstaltungen der Bahnen, wenn Störungen eintraten.
Wenn es die Herren Kommissare interessirt, stelle ich diese Broschüre zur Verfügung.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Wenn Sie die Fälle genau kennen, werden Sie sie bestätigen können.
Ich bin sehr neugierig, was daran thatsächlich unrichtig sein soll.
H 6 des Gesetzes verlangt also, daß alle diese Schutzvorkehrungen vom Unternehmer der späteren Anlage getroffen werden sollen.
Nun wäre am Ende das auch noch lediglich eine finanzielle Maßregel, wenn die Telegraphenverwaltung nur so freundlich wäre, gestatten zu wollen, diese Schutzvorrichtungen wenigstens an ihren eigenen Anstalten anbringen zu dürfen, z.
B. Schutznetze unterhalb der Telegraphendrähte und nicht unterhalb der Straßenbahndrähte zu legen.
Das ist das Mindeste, was verlangt werden kann, daß die Telegraphenverwaltung ihre eigenen Gestänge, Einrichtungen dazu hergeben muß, um sie mit Schutzvorrichtungen zu versehen, damit in der Konkurrenz mit anderen elektrischen Strömen nicht eine Gefährdung, eine Störung des Betriebes eintritt.
Ich verlange aber auch weiter, daß alle diese Schutzvorrichtungen von der Telegraphenverwaltung erstattet werden müssen, weil sie hervorgerufen werden durch einen Eingriff in das Eigenthum anderer, also durch eine Expropriation, bei der man stets voll zu entschädigen hat, wenn man die Expropriation nicht vermeiden kann.
(v) Ich hoffe, daß der § 6 in der Kommission eine Formulirung bekommt, daß diesem Grundgedanken des ganzen Expropriationseingriffs Rechnung getragen wird, und ich werde mich nicht daran stoßen, ob das vielleicht einen Aufwand von bestimmten Mitteln erheischt.
Wenn der Staat einmal in der Lage ist, Unrecht thun zu müssen, soll er auch das Unrecht dadurch ausgleichen, daß er voll entschädigt, und dafür werden wir dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts stets die Mittel bewilligen.
Aach noch andere Bestimmungen des Gesetzes haben ihre großen Bedenken.
Da ist z.
B. der Z 12, der eine Expropriation der Luftlinie über Privatgrundstücken gestattet.
Au und für sich ist diese Bestimmung augenblicklich so sehr nöthig nicht.
Denn wie die Motive richtig anführen, bestimmt schon der 8 905 des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß jemand die Luftlinie eines andern durchsetzen kann, wenn die Interessen des Eigenthümers dadurch nicht geschädigt werden.
Wenn keine Jnteressenchädigung stattfindet, kann die Telegraphenverwaltung hre Drähte durch die Luftlinie eines Privatmannes chicken, ohne daß jemand ihr das versagen kann oder einen Anspruch auf Entschädigung hat.
Werden aber diese Interessen geschädigt, auch nur zeitweilig, z.
B. durch das Verhüten des Einrichtend vorübergehender Anstalten, meinetwegen des Aushanges eines Reklameschildes, einer Fahne u. dergl.
dann soll nach meinem Dafürhalten die Postverwaltung auch genöthigt sein, einen derartigen Eingriff, mit dem eine vorübergehende Schädigung verbunden ist, zu entschädigen.
Noch lieber aber würde ich den ß 12 entbehren, weil er nach meinem Dafürhalten nicht mehr nöthig ist, angesichts des Z 905 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, und weil auch nach wie vor, wo es sich wirklich um das Anbringen im wesentlichen unschädlicher Telegraphenleitungen handelt, die Verhandlungen mit den Privaten in allen Fällen dazu führen werden, die Leitungslegung zu gestatten, wie dies bisher (v) beim Publikum wohl wenig oder gar keinen Widerspruch gefunden hat.
Dann, meine Herren, sind in das Gesetz auch ganz neue Fristen aufgenommen: eine dreiwöchentliche Frist für die Beschwerde, eine Frist, die wir, soviel ich weiß, in wenigen oder gar keinem Gesetz kennen; die Fristen der Beschwerden in Verwaltungsstreitsachen find meist 14 Tage oder 4 Wochen.
Ich meine, eine vierwöchentliche Frist würde besser sein.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts darüber nicht mit uns in Konflikt kommen wird; darüber wird sich sprechen lassen.
Sehr wichtig aber ist die einjährige Verjährungsfrist.
Sehr oft werden Bodensenkungen u. dergl.
erst nach Ablauf eines Jahres in ihrem vollen Umfange erkannt werden, und wenn die Ansprüche auf Entschädigungen nach Ablauf eines Jahres schon verjährt sein sollten, so würde das eine große Gefahr in sich schließen.
Die kürzeste Verjährungsfrist, die wir in unserem bürgerlichen Recht haben, ist die zweijährige, und eine solche würde auch hier nicht zu lang sein: man könnte sie getrost einführen.
Dann soll zur Anstellung der Zivilklage wegen des Quantums nur eine Frist von 4 Wochen gewährt werden, während nach dem bisherigen Enteignungsgesetz die Frist dazu 6 Monate beträgt.
Man will nicht, daß Klagen in dieser Beziehung überstürzt angestrengt werden, deren Folgen man nicht übersehen kann, weil es sich um Abgabe von Gutachten hauptsächlich handelt.
Man will, daß man dem Geschädigten Zeit läßt, über das, was er verlangen soll, sich gehörig zu informiren, und deshalb hat man bei der Expropriation eine Frist von 6 Monaten für die ordentliche Klage auf Erhöhung des Schadensersatzquantums für nöthig gehalten.
Hier wird auf einmal diese Frist auf wenige Wochen verkürzt, eine Neuerung, die ich auch nicht gutheißen kann.
1 (v) Dann, meine Herren, muß ich auch bet diesem Gesetz die Klage erheben, die bei den beiden anderen Gesetzen erhoben worden ist, daß in dem 8 18 dem Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths eine ganze Menge von Fakultäten wieder eingeräumt worden sind, die man sehr wohl in das Gesetz schreiben kann.
Der Reichskanzler soll unter Zustimmung des Bundesraths Bestimmungen treffen über das Maß der Ausästung oder über die durch die Ausästung entstehenden Kosten.
Meine Herren, für das Letztere brauchen wir den Herrn Reichskanzler nicht; wenn wir aussprechen, was nicht mehr wie Rechtens ist, daß die Kosten der Ausästung überhaupt von der Telegraphenverwaltung getragen werden, dann ist gar keine Ausnahme denkbar.
Es ist der Reichskanzler nicht in der Lage, durch eine Bestimmung das Recht zu versagen, welches der betreffende Baumeigenthümer, dessen Baum ausgeästet wird, zu beanspruchen hat.
Ebenso, meine Herren, weiß ich nicht, weshalb man nicht in das Gesetz setzen will, was man unter „besonderen Anlagen, die in der Vorbereitung befindlich sind '', zu verstehen habe.
Diese besonderen Anlagen, also Wasserleitungs-, Gasleitungsanlagen u. s. w., haben ein bestimmtes Recht in diesem Gesetze, wenn sie in der Vorbereitung begriffen sind, wenn sie also in einem Stadium der Nichtvollendung sind.
Was man unter „Vorbereitung ''versteht, soll nun der Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths entscheiden.
Ja, das ist doch ein Begriff, der nach meinem Dafürhalten schon aus dem Sprachgebrauch sich ergiebt, zu dem die sublime Weisheit des Reichskanzlers und die noch sublimere Weisheit des Bundesraths keineswegs gehört, sondern der ganz präzis und klar von den unteren Behörden und eventuell von den Gerichten entschieden werden kann.
Glaubt man aber, daß die unteren Organe und die Gerichte nicht in der 1774 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(4) Lage seien, den Begriff des „in der Vorbereitung Befinden, dann kann man den tion ist schon in den lichen ''mit ihrem Geiste zu erfa Begriff definiren.
Eine Defin Motiven gegeben; es heißt darin: In der Vorbereitung ist eine Anlage, wenn man die Konzessionirung beantragt oder den Bau begonnen hat etzen; ich sehe nicht t des Reichskanzlers oll, wenn es sich um Das mag man in das Gesetz hinein ein, warum man die höhere Weishe oder gar des Bundesraths anrufen einen derartig einfachen Begriff handelt, der ohne weiteres festzustellen ist.
Auch der Begriff, ob eine Aenderung in der Telegraphenanlage als eine wesentliche anzusehen ist, erheischt nach meinem Dafürhalten nur einfachen Menschenverstand und keinen höheren diplomatischen Verstand; und da kann diese Bestimmung entweder in das Gesetz hineingeschrieben, oder die Entscheidung den Behörden überlassen werden.
Also, Sie sehen, meine Herren, das Gesetz ist doch noch in mehr als einem Punkte diskutabel und kann nicht so ohne weiteres verabschiedet werden, wie es uns hier vorgelegt ist.
Daß es auch im Volke einen gewissen Widerspruch gefunden hat, beweist eben die Petition der 16 Oberbürgermeister es waren nicht 12, sondern 16 —, die vor einigen Tagen eingegangen ist, und die ich im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär mit großem Interesse gelesen habe.
Die 16 Oberbürgermeister, denen man weiß Gott nicht die Neigung demokratischer Opposition nachsagen kann ich glaube, sie sind alle in den ersten vier Wochen, nachdem sie gewählt sind, bestätigt worden —, verwahren sich ganz entschieden gegen die Schädigung ihrer Gemeinden durch den von mir in seinen Folgen erörterten und auf derselben Basis bekämpften § 6, der über die Grenzen des Expropriationsrechts hinausgeht.
Eine andere Ein (L) gäbe liegt mir von den deutschen Straßen- und Kleinbahnverwaltungen vor.
Mit dem ganzen Inhalte will ich Sie nicht behelligen; sie verlangt, wie die andere Eingabe, dringend die Abänderung des 8 6 in der Richtung, daß die Telegraphenverwaltung genöthigt wird, die Schutzmaßregeln an ihren eigenen Anlagen anzubringen, und die Kosten derselben, wie die Verlegungskosten, selbst wenn die neuen Anlagen nach Herstellung der Telegraphenanlagen erfolgen, von der Telegraphenverwaltung bezahlt werden müssen.
Wenn Sie nach dieser Richtung hin einfach die Forderung, die das Recht an Sie zu stellen hat, erfüllen und nicht wieder aus finanziellen Rücksichten, zu Lasten des Eigenthums, also des allerheiligsten Rechts, ein Unrecht begehen wollen, dann werden wir mit Ihnen ein Gesetz vereinbaren, welches Ihnen das Benutzungsrecht an Privatwegen, öffentlichen Wegen, an Privatgrundstücken gewährt; aber wir können es Ihnen nicht gewähren, ohne daß eine vollständige Entschädigung eintritt.
Hoffen wir, daß sich auch auf diesem Gebiete die Reichspostverwaltung den Forderungen des Rechts beugt.
Es ist wiederholt von ihr betont, sie wolle nichts als das Recht; wir wollen auch nichts als das Recht, befinden uns also in den Endzielen einig.
Erfüllen Sie uns die Forderungen, die auf dem Boden des Rechts zu stellen sind, dann werden Sie ein Gesetz bekommen, wie es den Bedürfnissen des Volks entspricht, und wie es auch den Bedürfnissen des Verkehrs in weitem Umfange entsprechen soll und wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner schloß mit den Worten: volle und ganze Entschädigung nach jeder Rich- (6) tung hin, dann werden Sie ein Gesetz erhalten, was den Bedürfnissen des Verkehrs entspricht.
Aus Ihrer Fraktion heraus ist mir beim vorigen Gesetz entgegengehalten: Billige Gebühren!
Wer soll die Entschädigungen dann aber bezahlen
Wir sind doch darüber klar, daß der Fernsprecher Sondervortheile dem bringt, der ihn benutzt; also muß auch dieser die Entschädigungen bezahlen.
Wollen Sie das, dann bin ich gern bereit, Ihnen zu folgen.
Kostet es aber 100 Mark pro Leitung mehr, dann muß dieses Mehr eben der bezahlen, der den Fernsprecher benutzt.
Sie reden hier immer leicht, das muß bezahlt werden.
Ja, wer bezahlts denn
Setzen Sie also in das Gesetz nur hinein: „Die volle Entschädigung muß der Angeschlossene bezahlen.
Das ist die natürliche Konsequenz.
So gehen aber immer die Meinungen auseinander: der eine sagt, es muß billiger werden, der andere sagt, ihr müßt entschädigen.
Wie soll man beides vereinigen
Auch die ganze weitere Deduktion zeigt einen solchen Unterschied in der Auffassung.
Ich stehe auf dem Standpunkt, die öffentlichen Wege dienen in erster Linie öffentlichen Zwecken und erst in zweiter Linie den Eigenthümern.
Das wird so oft vergessen.
Ich habe vorhin von dem Apfelbaum gesprochen; ich will mich aber bei dem nicht weiter aufhalten, sondern zu den großen Kommunen übergehen.
Seien Sie überzeugt, mit denen komme ich immer in Ordnung.
Ich will hier keine Namen von Städten anführen, aber wenn eine Stadt gewisse und berechtigte Forderungen der Verwaltung nicht erfüllt, und ich dann sage, ich kann unter diesen Verhältnisien nicht weiter bauen, so zwingt die Bewohnerschaft den Magistrat und die Stadtverordneten dazu, nachzugeben.
Ich habe vom Rhein den deutlichsten Beweis, wie das Bedürfniß die großen Kommunen unbedingt zwingt, mir entgegenzukommen, weil andernfalls die einzelnen Interessenten zu (v) schwer getroffen würden.
Aber, meine Herren, ganz anders und schwieriger liegen die Verhältnisse auf dem Lande.
Denken Sie sich eine Menge kleinerer Ortschaften, Dörfer, die die Wege hergeben müssen, der Draht geht bei ihnen wohl durch, aber sie selbst haben keinen Nutzen von der Telegraphen- oder Telephonanlage.
Wollen Sie die auf ihre Forderungen hin alle entschädigen, welche Summen würden dabei herauskommen!
Ich habe sie Ihnen angeführt, rechnen Sie sie sich einmal bitte geneigtest nach!
Wenn ich einen Draht etwa von hier nach Frankfurt a. M. oder nach Köln ziehe und alle Betheiligten entschädigen will, so würde das ja jährlich Millionen kosten.
(Zurufe.)
Ja, gewiß, meine Herren, wie wollen Sie denn das anfangen
Ich bin bereit diese Berechnung Ihnen jederzeit klarzulegen.
Wir müßten die Gesprächsgebühren um das Vierfache erhöhen und würden doch nicht durchkommen.
Also, wie gesagt, ich stehe auf dem Standpunkte, daß die öffentlichen Wege in erster Linie den öffentlichen Zwecken dienen müssen, also der Allgemeinheit, und daß nicht besondere Eigenthumsrechte daraus konstruirt werden dürfen.
Was nun die Frage der Ausästungen anlangt, so liegt das auf demselben Gebiet.
Ich kann nur versichern, die Sache ist nicht am grünen Tisch erfunden, sondern sie ist mit den Interessenten durchgesprochen worden.
Diese sind sehr dafür, daß die Ausästungen von ihnen und zu den ihnen am besten passenden Zeiten vorgenommen werden.
Würde hier eine andere Berechnung der Kosten vorgenommen, so würde das zu einer Vertheurung und Erschwerung des ganzen Betriebs führen.
Was nun den angegriffenen 8 6 anlangt, so möchte ich nur hinweisen auf den 8 12 des Telegraphengesetzes, den wir wesentlich abgemildert haben.
Wir haben großes Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1775 (L-1 Entgegenkommen dm Kommunen gegenüber bewiesen, indem wir sagten: wir sind bereit zu weichen.
1 Ich glaube, gerade das Wesentlichste dieses Gesetzes liegt in Folgendem.
Bis jetzt war die Verwaltung immer nur auf die wenigen großen Kunststraßen angewiesen, auf denen auch der Hauptverkehr sich abspielt.
Infolge dessen kommen wir hier auch viel leichter zu Störungen als künftig, wo die Telegraphenverwaltung alle öffentlichen Wege benutzen kann.
Wir sind dann eben in der günstigeren Lage, leichter ausweichen zu können, uns nicht an die wenigen Tracen zu halten, welche der Hauptverkehr benutzt.
Der Schwerpunkt der ganzen Sache liegt darin, daß die Störungen, die hervorgerufen werden, und die namentlich die Starkstromanlagen verursachen, beseitigt werden.
Das doppelte Leitungssystem bietet hierfür zweifellos das beste Mittel; die Jnduktionsstörungen werden verschwinden.
In der Kommission wird nun Gelegenheit sein, auch diese Frage eingehend zu erörtern.
Ich glaube, es liegt in dem gegenseitigen Entgegenkommen ein wirksames Mittel um Verständigung zu erzielen.
Besonders möchte ich doch dem Herrn Abgeordneten Lenzmann bemerken, daß es nicht speziell konservative.
Zeitungen sind, die mir mit Zustimmungserklärungen vorgelegt sind, nein, die ganze Presse hat im allgemeinen sich dahin geäußert, daß durch diese Gesetzvorlage eine wesentliche Verbesserung des jetzigen Zustandes herbeigeführt wird.
Ich erachte auch gerade dieses Gesetz von wesentlichem Vortheil für die Städte, weil nämlich ihren Bedürfnissen in der möglich werdenden Durchführung der Fernsprechlinien durch das platte Land besser Rechnung getragen wird.
Und hier gerade boten sich bisher, wie ich gezeigt habe, die größten Schwierigkeiten.
Einzelne rechtliche Ausführungen wird Ihnen noch der Herr Ministerialdirektor Sydow geben.
Die anscheinend so überzeugenden rechtlichen Ausführungen des Herrn Vorredners decken sich (v) nicht mit unserer Auffassung.
Ich erachte den Begriff des öffentlichen Weges für eine ganz anderen, als daß lediglich nur das Eigenthum der betreffenden Kommune sich darin verkörpere.
Der öffentliche Weg dient vor allen Dingen öffentlichen oder anders ausgedrückt allgemeinen Zwecken, nicht bloß den Sonderzwecken desjenigen, der sich Besitzer nennt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum'Bundesrath: Meine Herren, durch die Anklageakte des Herrn Abgeordneten Lenzmann gegen den Entwurf zieht sich wie ein rother Faden der Begriff des Eigenthums.
Vom Standpunkt des Privateigenthums im engsten Sinne aus hat der geehrte Herr die ganzen Bestimmungen dieses Entwurfs durchgenommen.
Ich glaube, ich kann in dieser Beziehung nur wiederholen, was der Herr Staatssekretär schon gesagt hat.
Es geht wirklich nach unserem modernen Rechtsbewußtsein nicht an, das Recht der öffentlichen Wege in erster Linie vom Standpunkt des Privateigenthums aus zu beurtheilen.
Ich weiß sehr wohl, daß auch Privateigenthum an öffentlichen Wegen besteht, und daß es auch einen großen wichtigen bedeutungsvollen Inhalt hat; aber in erster Linie sind und bleiben die öffentlichen Wege zu öffentlichen Zwecken und speziell zu Verkehrszwecken bestimmt.
Was ändert nun der Entwurf in seinem ersten Paragraph in der Beziehung
Er erweitert die Zweckbestimmung des öffentlichen Weges zu öffentlichen Zwecken.
Es ist schon vorhin angedeutet worden, daß in gewisser Beziehung der öffentliche Weg auch früher zur Nachrichtenübermittelung gedient hat, solange derselbe durch Fußboten, durch reitende und fahrende Boten geschah.
Es ist inhaltlich in mancher Beziehung etwas anderes, aber dem Grundgedanken nach ist es doch dasselbe, wenn auch hier die öffentlichen Wege für die moderne Art des Verkehrs in Anspruch genommen (0) werden.
Sie werden aber nur beansprucht so weit, wie die historische Bestimmung des Weges zu anderen Zwecken es erlaubt.
Der Expropriationsstandpunkt kann in diesem Falle meines Erachtens nicht Platz greifen; denn der Einschränkung zu öffentlichen Zwecken ist das Eigenthum an einem öffentlichen Wege an sich unterworfen.
Nur soweit neben dem öffentlichen Zwecke noch Raum für die Privatbenutzung blieb, reicht das Privateigenthum daran.
Deshalb erkenne ich für diese Bestimmung im 8 1 den Grundsatz der Expropriation nicht als berechtigt an.
Ich will garnicht auf die Kosten Rücksicht nehmen; thatsächlich aber würde jener Grundsatz dahin führen, daß die Telegraphenanlagen, die im öffentlichen Interesse gemacht werden, in eine Linie gestellt werden mit allen Einrichtungen, die lediglich privaten Interessen dienen ohne jeden öffentlichen Nutzen.
Das geht meines Erachtens zu weit.
Was den § 4 mit den Kosten der Ausästungen betrifft, so scheint in der Beziehung ein Mißverständniß obzuwalten.
Im Gesetz heißt es, daß die Ausästungen vom Besitzer der Baumpflanzungen zu bewirken sind.
Diese Bestimmung entspricht einem speziellen Wunsche der Straßenbauverwaltungen.
Der Telegraphenverwaltung wäre es am allerbequemsten, wenn sie die Ausästungen selbst durch ihre Leute auf ihre Kosten vornehmen könnte; aber die Träger der Straßenunterhaltungspflicht haben den Wunsch gehabt, daß es durch ihre Leute geschieht, weil sie meinen, daß es unter Umständen pfleglicher geschähe, daß ihre Leute dafür besser instruirt seien.
Was die Kosten betrifft, so ist im Gesetz durchaus nicht gesagt, daß die Straßenbauverwaltung die Kosten zu tragen habe, wenn sie die Ausästungen vornehmen läßt; es steht hier nur immer, daß, wenn die Telegraphenverwaltung die Ausästungen bewirkt, diese die Kosten zu tragen hat.
Im übrigen ist es im Absatz 1 des Z 18 (v) dem Bundesrath vorbehalten, wegen der Kosten der durch die Straßenbauverwaltung bewirkten Ausästungen Bestimmung zu treffen; dabei hat man an die jetzige Bestimmung gedacht, die dahin geht, daß, wenn die Straßenbauverwaltung die Ausästung im Zusammenhang mit ihren eigenen Ausästungen vornehmen läßt, dann die Kosten dieser Ausästungen, die für Zwecke der Telegraphenleitung etwa mehr entstehen, nicht besonders liquidirt werden, da sie von jenen kaum zu trennen sind, daß dagegen, wenn die Vornahme besonderer Ausästungen seitens der Telegraphenverwaltung verlangt wird, diese und nicht die Straßenbauverwaltung die Kosten zu tragen hat.
Soll dies im Gesetz festgelegt werden, so wird dagegen kaum ein erhebliches Bedenken bestehen.
Nun komme ich zu den 88 5 und 6.
Der Abgeordnete Lenzmann will, daß wir uns auf den Standpunkt des Rechts stellen.
Das wollen wir auch, und zwar haben wir gerade als rechtliche Grundlage den§12 des Telegraphengesetzes.
Für den wichtigsten Fall der Konkurrenz bestimmt eben dieser Paragraph, daß die neuere elektrische Anlage diejenigen Kosten zu tragen hat, welche erforderlich werden, damit die ältere elektrische Anlage gegen die neuere geschützt werde.
Das ist hier verallgemeinert, ausgedehnt auf Gas-, Wasser- und Kanalisations- und andere besondere Anlagen und ist auf der anderen Seite durch die auch von Herrn Lenzmann zugegebenen Ausnahmen gemildert worden, Ansnahmen, die sowohl hinsichtlich der in Vorbereitung befindlichen Anlagen, als hinsichtlich gewisser Anlagen zum öffentlichen Nutzen bestehen.
Nun hat und das möchte ich nicht unwiderlegt lassen der geehrte Herr Abgeordnete die Behauptungen ver Schrift des Verbandes der Kleinbahnunternehmungen man kann sie, ohne einen Vorwurf machen zu wollen, doch immer als Parteischrift bezeichnen hier vorgetragen.
1776 Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
(ä) Diese Schrift ist dem Reichspostamt wohl bekannt.
Alle sachlichen Vorschläge sind erwogen und geprüft worden.
Die daraus der Telegraphenverwaltung gemachten Vorwürfe sind im allgemeinen nicht zutreffend.
Der Hauptvorwurf, daß bei verschiedenen Bahnen verschiedene Schutzmaßregeln verlangt werden, findet seine einfache Erklärung darin, daß die verschiedenen Lokalbahnen sehr verschiedene Konstruktionen und Verhältnisse haben.
Die Bahnen selber wünschen sogar oft verschiedene Schutzmaßregeln.
Eine Bahn mit Bügelsystem z.
B. wie die Siemens und Halskesche wünscht andere Schutzmaßregeln als eine Bahn mit dem Trolleysystem.
Von einer mangelnden Einheitlichkeit in der Behandlung der Sache kann nicht die Rede sein, da alle diese Fälle bei der Zentralverwaltung zur Verhandlung kommen.
Daß sich im Laufe der 10 bis 12 Jahre, in denen sich die Starkstromtechnik zu ihrer jetzigen Bedeutung entwickelt hat, auch die Technik der Schutzmaßregeln sich in Einzelheiten geändert hat, ist selbstverständlich.
Wenn die Herren die Schmelzsicherungen als alleiniges Palladium ansehen, so können wir dem nicht beitreten.
Allerdings hat die Reichspostverwaltung in diesem Jahre angeordnet, überall, wo Starkstromanlagen konkurriren, die Schwachstromanlagen durch Schmelzsicherungen und zwar erst durch Grobsicherungen und dann durch Feinsicherungen zu schützen.
Das hilft aber nur denjenigen, die am Apparate sind, sei es den Theilnehmern in den Häusern, oder den Beamten in den Vermittelungsämtern; für die Berührungen unterwegs bietet das keinen Schutz.
Nun bitte ich zu bedenken, daß durch herabfallende Drähte Arbeiter auf den Dächern, Angestellte der Verwaltung, auch Private, die an den Leitungen vorbeigehen, getroffen werden können, lange ehe ein solcher Starkstrom die Schmelzsicherung erreicht hat.
Also im Interesse des Schutzes des Publikums und des Schutzes unserer Beamten müssen wir neben den (L) Schmelzsicherungen noch Maßregeln verlangen, welche die Berührung, also die Ursache des Schadens thunlichst verhüten.
Jedenfalls kann ich die Herren versichern, daß von Büreaukratismus und Fiskalität dabei nicht die Rede ist.
Es haben sich im ganzen gerade in den letzten Jahren die Verhältnisse zwischen der Telegraphenverwaltung und den Starkstromunternehmungen immer besser und freundlicher gestaltet, und es sind wenige Fälle nur, in denen nicht gütliche Uebereinkommen auch über die Schutzmaßregeln erzielt worden wären.
Insbesondere sind die Rechte der Telegraphenverwaltung auf Grund des 8 12 des Telegraphengesetzes nur auf die allerdiskreteste Weise von der Zentralbehörde angewendet worden.
Im übrigen ist auch für eine Willkür der Telegraphenverwaltung gar kein Raum, da schon nach dem etzigen Zustand nicht sie in letzter Linie entscheidet, ondern die Landesbehörde, die durchaus nicht lediglich auf Seiten der Telegraphenverwaltung steht.
Wenn ich nun noch mit wenigen Worten auf den Z 12, die Beschränkung des Privateigentbümers durch die Verpflichtung, Leitungen durch den Luftraum über den Häusern zu dulden, komme, so geschieht das auch nur, um einem Mißverständniß vorzubeugen.
Der geehrte Herr Abgeordnete hat gesagt, was in 8 12 stehe, ergebe sich schon aus § 903 des Bürgerlichen Gesetzbuches.
Das trifft doch nicht vollkommen zu; es ist wenigstens vom Reichsgericht angenommen worden, daß ein Interesse des Privateigenthümers, die Führung von Drähten über sein Haus zu verbieten, schon darin bestehen könne, daß er eine künftige Beeinträchtigung seines Privateigenthums befürchte.
Darin unterscheidet sich der 8 12; er sagt, solange keine gegenwärtige Beeinträchtigung stattfindet, soll das Ueberschreiten gestattet sein, sowie aber eine Beeinträchtigung eintritt, hat die Telegraphenverwaltung zu weichen.
Ich glaube, das entspricht allen Anforderungen der Billigkeit und enthält nur (6) eine Fortbildung des Prinzips des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die aber doch besonders ausgesprochen werden muß.
Die von dem Herrn Vorredner vermißte Bestimmung, daß bei vorübergehenden Störungen Schadenersatz zu leisten sei, steht im Abs.
2 des 8 12.
Nun will ich noch zum Schluß auf eins hinweisen.
Gerade die hauptsächlich von diesem Gesetz berührte Starkstromtechnik hat sich, soweit meine Informationen reichen, dieser Vorlage ziemlich freundlich gegenübergestellt.
Es wird ja wahrscheinlich noch eine Eingabe von dem Verbände der Elektrotechniker kommen; ich glaube aber, daß nur sehr wenige Differenzpunkte dabei noch übrig sind.
Die Starkstromtechnik hat meines Erachtens mit das größte Interesse am Zustandekommen dieses Gesetzes, denn die Durchführung des Doppelleitungsbetriebes ist ohne ein solches Wegegesetz praktisch unmöglich.
Sobald aber das Doppelleitungssystem durchgeführt ist, haben die Hauptausgaben, die der Starkstromtechnik aus 8 12 des Telegraphengesetzes erwachsen, ihren Boden verloren; dann können die Kosten für gemeinschaftliche Rückleitungen nicht mehr entstehen, und die Telegraphenverwaltung ist ja auch bereit und gewillt, durch Herstellung der Doppelleitungen diese Kosten in Zukunft auf ihre eigene Rechnung zu übernehmen.
Aber natürlich muß sie zu dem Behufe in der Lage sein, diese zum Theil unterirdischen und höchst kostspieligen Anlagen in einer recht gesicherten Weise anzubringen.
Die Eingabe von den Oberbürgermeistern ist mir heute früh erst zu Gesicht bekommen; soweit ich sie aber durchgelesen habe, stehen die berufenen Vertreter der großen Kommunen wesentlich freundlicher dem Gesetz gegenüber als der Abgeordnete Lenzmann.
Ich fürchte, daß wir bei Durchführung des reinen Entschädigungsprinzips, wie es der Abgeordnete Lenzmann weiter über das in der Eingabe der Oberbürgermeister geforderte (v) Maß hinaus gegenüber dem 81 aufgestellt hat, schwerlich zu einer Einigung kommen.
Ueber die Wünsche, die mir bis jetzt aus den Petitionen der Oberbürgermeister und aus den wohl noch im Werden befindlichen Petitionen des Verbandes der Elektrotechniker bekannt geworden sind, halte ich eine Verständigung für wohl möglich.
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dieses der Beschluß des Hauses ist.
Es ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 15.
April, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: dem Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der ersten Berathung des von den Abgeordneten Freiherr Heyl zu Hernsheim, Bassermann, Prinz zu Schönaich-Carolath, Dr. Hasse und Graf von Oriola eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Arbeiterschutz in Werkstätten der Hausgewerbetreibenden, sowie die Abänderung her Gewerbeordnung und die Arbeitszeit der in offenen Verkaufsstellen, in Schank- und Gastwirthschaften beschäftigten weiblichen Personen (Nr.
53 der Drucksachen), und b) 1 der ersten Berathung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung (Nr.
54 der Drucksachen).
Reichstag.
65.
Sitzung.
Freitag den 14.
April 1899.
1777 (D Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe meinerseits gar keinen Widerspruch gegen die vorgeschlagene Tagesordnung in Bezug aus die meisten Punkte zu erheben.
Dagegen bitte ich, den Vorschlag des Herrn Präsidenten, wonach in Verbindung mit der Gewerbeordnungsnovelle der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim und Genossen verhandelt werden soll, doch freundlichst zurückziehen zu wollen.
Ich widerspreche nicht dem Vorschlage, den Antrag des Herrn Kollegen Bassermann in Bezug auf die Werkmeister mit der Gewerbeordnungsnovelle in Verbindung zu bringen; dagegen ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim doch von so großer Bedeutung, daß er an und für sich verdient, allein behandelt zu werden.
Jedenfalls aber sollte das Haus in die Lage gebracht werden, einige Zeit vorher zu wissen, wann dieser Antrag zur Verhandlung kommt, und ich möchte daher bitten, da es sich außerdem noch um einen Initiativantrag handelt, der vor anderen Initiativanträgen vorgezogen werden soll, diesen Antrag aus den Vorschlägen des Herrn Präsidenten herauszunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Singer hat zwei Gründe angeführt, welche gegen meinen Vorschlag sprechen, den Antrag auf Nr.
53 der Drucksachen in Verbindung mit dem Gesetzentwurf auf Nr.
165 der Drucksachen auf die Tagesordnung zu bringen.
Erstens hat er gesagt, daß es sich empfehle bei einem so wichtigen Antrage, daß das Haus einige Zeit vorher davon verständigt würde.
Ich glaube, diesem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer werden die Thatsachen Rechnung is) tragen; es ist mehr ein Avertissement, wenn ich auch diese Sachen mit auf die Tagesordnung gesetzt habe.
(Heiterkeit.)
Wir haben noch, wenn ich nicht irre, 6 Redner zu dem Gesetz, welches uns zuletzt beschäftigte, und dann kommt das Fleischbeschaugesetz, welches auch wohl einige Zeit in Anspruch nehmen wird.
Deshalb, glaube ich, ist der erste Grund des Herrn Abgeordneten Singer dadurch erledigt.
Zweitens hat er gesagt, daß dadurch den anderen Jnitiativantragstellern präjudizirt würde.
Ich mache ihn darauf aufmerksam, daß dies nur für die Schwerinstage gilt und nicht für die Tage, wo eine gemischte Tagesordnung Platz greift.
Dieser zweite Grund würde also auch nicht zutreffen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe, meine Herren, selbstverständlich die Empfindung, daß es sehr schwer gelingen wird, gegenüber der Autorität des Herrn Präsidenten einen Widerspruch aufrecht zu erhalten.
Ich möchte mir aber doch gestatten, darauf hinzuweisen, daß es nicht der alleinige Grund war, den ich angeführt habe, daß ich vor der Berathung des Antrags von Heyl noch einige Tage Zeit gewinnen möchte, sondern ich habe den Hauptwerth darauf gelegt, daß dieser Antrag außerordentlich wichtig ist und deswegen verdient, für sich allein behandelt zu werden.
Wollen Sie, bitte, berücksichtigen, daß die Gewerbegesetznovelle überhaupt ein ganzes Bündel der verschiedenartigsten Dinge zusammenfaßt, sodaß es schon an und für sich sehr schwer sein (6) wird, in einer Generaldiskussion jeden einzelnen Theil dieser Novelle gebührend zu behandeln.
Wenn Sie das dadurch noch erschweren wollen, daß Sie den so wichtigen Antrag, der die verschiedenen Branchen der Hausindustrie betrifft, auch noch dazu packen, dann werden wir zu einer Generaldiskussion kommen, die, wie ich glaube, den einzelnen Punkten, um die es sich handelt, nicht gerecht werden kann.
Das war für mich der Hauptgrund, weshalb ich gebeten habe, den Antrag von Heyl an einem Schwerinstag besonders zu verhandeln.
Ich muß mich ja selbstverständlich der Entscheidung des hohen Hauses fügen; aber ich glaube, die Herren würden nicht zum Schaden der Sache handeln, wenn sie meinem Wunsche nachkommen würden.
Präsident: Meine Herren, ich habe diesen Vorschlag gemacht im Interesse der Arbeiten des Hauses.
Dieser Antrag auf Nr.
53 der Drucksachen wird jedenfalls doch an dieselbe Kommission verwiesen werden, an welche die Gewerbeordnungsnovelle auf Nr.
165 der Drucksachen verwiesen werden wird, und deshalb habe ich geglaubt, da der Antrag doch eine Abänderung der Gewerbeordnung enthält, denselben verbinden zu sollen.
Wenn aber der Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer auch noch aus anderen Theilen des Hauses zum Ausdruck gebracht werden sollte, so würde ich davon Abstand nehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basserman«, Abgeordneter: Ich möchte meinerseits doch bitten, es bei dem vom Herrn Präsidenten gemachten Vorschlage zu belassen.
Es ist noch ein anderer Grund, der für diesen Vorschlag spricht.
Der Herr Abgeordnete Singer hat wohl Recht, die Generaldiskussion in der (v) ersten Berathung wird durch die Hereinziehung dieses Antrages verlängert werden; auf der anderen Seite aber kann niemand gehindert werden, die einzelnen Vorschläge, die in dem Antrage auf Nr.
53 der Drucksachen gemacht find, in Form selbstständiger Anträge bei der Kommission einzubringen, die über die Regierungsvorlage eingesetzt wird, und mit Rücksicht darauf dürfte es dann doch wünschenswerth sein, zunächst eine Generaldiskussion eintreten zu lassen über den Antrag Heyl und zwar in Verbindung mit der Regierungsvorlage über die Abänderung der Gewerbenovelle.
Präsident: Meine Herren, wir werden abstimmen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend, den Antrag auf Nr.
53 der Drucksachen auf die nächste Tagesordnung nicht setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Tagesordnung bleibt so, wie ich sie dem Hause vorgeschlagen habe.
Sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Börner, Hubrich und Munckel wünschen aus der IV.
bezw.
IX.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 2. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.