Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Krebs: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 26.
April 1899.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, Könige von Preußen ist der Abtheilungsdirigent im Reichsamt des Innern, Geheime Ober-Regierungsrath Mermuth zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der X. bezw.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dasbach, Schulze, Gröber, von Waldow und Reitzenstein, von Dewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Aichach), von Kaufmann (Helmstedt) in die X. Kommission; Langer, Förster (Sachsen) in die XIV.
Kom- (v) Mission; von Waldow und Reitzenstein in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Deinhard für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Haußmann (Balingen) für 12 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Leinenweber für 10 Tage wegen Krankheit; Haas (Erbach) für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags; Horn (Neiße) für die Zeit bis zum 13.
Mai wegen dringender amtlicher Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Oertel (Sachsen).
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
209 der Drucksachen).
Anträge Nr.
229, 230, 231 und ein handschriftlicher Antrag, den ich gleich verlesen werde.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 mit den Anträgen vr.
von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 der Drucksachen aä 1.
Ferner liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt vor; derselbe lautet: 276 1966 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
() 1 Der Reichstag wolle beschließen: Art.
1 wie folgt zu fassen: Der ß 23 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Das Grundkapital der Reichsbank besteht aus a) 1 Einhundert und zwanzig Millionen Mark in vierzigtausend auf den Namen lautenden Antheilen von je dreitausend Mark, b) 1 sechszig Millionen Mark, getheilt in zwanzigtausend vom Reich zu übernehmende Antheile von je dreitausend Mark.
Dieser Antrag steht auch mit zur Diskussion.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin diesmal leider nicht in der glücklichen Lage, wie es mein Herr Vorgänger vor zehn Jahren gewesen ist, Ihnen zu berichten, daß die Kommission in wenigen Sitzungen mit der ihr zugedachten Arbeit fertig gewesen ist.
Die diesmalige Kommission für das Reichsbankgesetz hat nicht weniger als 19 Sitzungen gebraucht, um ihrer Arbeit gerecht zu werden.
Wenn auch in der großen Mehrheit der Kommission die übereinstimmende Ansicht dahin ging, daß man an den bewährten Grundlagen der jetzigen Reichsbankgesetzgebung festhalten solle, so war doch über die Art und Weise der Gestaltung der einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes zuerst eine große Meinungsverschiedenheit vorhanden.
Nach langwierigen Auseinandersetzungen ist man zu einer Verständigung gelangt; diese Verständigung liegt hier als Resultat der Beschlüsse der Kommission vor.
Es ist über die Angelegenheit schriftlich Bericht erstattet worden, und ich glaube, ich kann im wesentlichen auf den Inhalt dieses schriftlichen Berichts verweisen.
Ich will aber doch kurz bemerken, daß die vorgeschlagenen Aenderungen sich beziehen sowohl (L) auf das Grundkapital, welches, anstatt nach der Vorlage auf 150 Millionen, auf 180 Millionen erhöht werden soll, und sich weiter beziehen aus die Art der Begebung der Anthejle, auf die Gewinnvertheilung, auf das Notenkontingent und auf die sogenannte Diskontpolitik (den Art.
5).
Diese wenigen Worte vorausschickend zum Bericht, komme ich zum Art.
1 der Vorlage.
Hierzu liegen Abänderungsanträge vor; dieselben Anträge haben wir bereits in der Kommission gehabt, sie sind dort eingehend widerlegt worden, und ich kann auch hier nur auf den Kommissionsbericht verweisen und Sie nur bitten, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen und die vorliegenden Anträge, sowohl den auf Nr.
231 der Drucksachen als auch den handschriftlichen Antrag des Herrn l) r. Arendt, abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nach dem Gange, welchen die Verhandlungen hier in erster Lesung und in der Kommission genommen haben, kann ich mich nicht der Hoffnung hingeben, daß ich wesentliche Aenderungen in den Beschlüssen des Reichstags hervorrufen werde; ich halte es jedoch für meine Pflicht, meinen prinzipiellen Standpunkt hier zur Geltung zu bringen, da ich der Ueberzeugung bin, daß die Ansichten, welche sich heute in der Minderheit befinden, dereinst die Mehrheit für sich gewinnen werden, und da ich es für wichtig halte, daß in den Verhandlungen hier der Standpunkt charakterisirt wird, den eine Anzahl meiner Freunde mit mir theilt.
Meine Herren, die Frage der Reichsbank, die Bankfrage überhaupt, i und wichtige Wirth 't für mich in erster Linie eine große chaftliche Frage, und es sind deshalb wirthschaftliche Gesichtspunkte, die wir hier zunächst ins Auge zu fassen haben.
Ich trete aber an den Art.
1, d- h. (0) an die Kapitalsrage der Neichsbank, nicht von wirthschaftlichen Gesichtspunkten heran.
Für mich ist die Frage der Kapitalbeschaffenheit der Reichsbank nicht die Frage der Höhe des Kapitals, sondern die Frage, wie das Kapital zu beschaffen ist eine finanzielle, und daher kann ich nur bedauern, daß eine so entschiedene Strömung der öffentlichen Meinung und des Reichstages diejenige Lösung der Reichsbankfrage nicht wünscht, welche finanziell unzweifelhaft für das Reich und die Steuerzahler die günstigste ist, nämlich die Uebernahme der Reichsbank auf das Reich, entsprechend den Bestimmungen, welche das Bankgesetz hierfür bietet.
Meine Herren, ich will darauf des weiteren nicht eingehen, weil es ja verlorene Liebesmühe wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will nur das eine betonen, daß die Gesichtspunkte, welche dagegen zumeist geltend gemacht werden, durchaus nicht richtig sind.
Meines Erachtens ist die Frage der Verstaatlichung der Reichsbank weder eine agrarische noch eine bimetallistische.
Der Bimetallismus hat damit gar nichts zu thun.
In unseren bimetallistischen Kreisen find die Ansichten über diese Fragen außerordentlich getheilt; wir haben sehr hervorragende Bimetallisten, welche entschiedene Anhänger des gegenwärtigen Reichsbanksystems sind.
Ich kann mir auch gar nicht vorstellen, welchen Vortheil die Bestrebungen auf eine internationale Lösung der Währungsfrage haben sollten, wenn die deutsche Reichsbank vom Staate nicht nur verwaltet, sondern auch mit Staatskapital betrieben würde.
Ich halte das für vollkommen irrelevant für die Währungsbestrebungen.
Ganz dasselbe ist auch der Fall bezüglich des Agrarierthums.
Das Agrarierthum als solches hat gar kein Interesse daran, daß die Neichsbank verstaatlicht wird.
Der Abgeordnete Schoenlank hat allerdings in der ersten Lesung gesagt, es sollte aus der Reichsbank ich glaube, (v) er drückte sich so aus eine Zentralpumpstation gemacht werden.
Meine Herren, wie er sich das vorstellt, kann ich mir nicht denken; denn die gesetzlichen Bestimmungen über das Geschäftsgebaren der Reichsbank würden nachher genau dieselben sein wie gegenwärtig.
Wenn man etwa einwenden wollte, der Reichstag könne drängen oder der Reichskanzler könne verfügen, ja.
das sind alles Dinge, die auf Grund des bestehenden Reichsbankgesetzes ebenso möglich wären; denn die Befugnisse d
s Reichskanzlers über die Neichsbank gehen heute ebenso weit, wie sie bei einer etwaigen Verstaatlichung auch nur gehen würden.
Deshalb glaube ich, daß man diese Frage außerordentlich überschätzt.
In der Geschästsgebarnng der Reichsbank würde eine Aenderung gar nicht eintreten können, wenn sie das Kapital vom Reich erhielte.
Meine Herren, es ist das damit vergleichbar, wenn man etwa die Reichspost mit fremdem Kapital betrieben hätte, weil es vielleicht dem Reich damals an Geld gefehlt hätte, und man hätte das Recht des Rückkaufes dieses Postkapitals, so würde das doch am Postbetriebe in keiner Weise etwas ändern, während es dem Reich Einnahmen bringt.
Dasselbe wäre bei der Reichsbank der Fall.
Deswegen werde ich zur Kennzeichnung meines prinzipiellen Standpunktes gegen das ganze Gesetz stimmen.
Ich möchte aber bei ß 1 wenigstens dasjenige anstreben, was auch auf der Grundlage des jetzigen Systems möglich ist, und das bezweckt mein Antrag, nämlich dahin zu wirken, daß wenigstens die Kapitalverstärkung, welche jetzt vorgenommen werden soll, nunmehr aus Reichsmitteln beschafft werde.
Das würde doch an dem Betrieb der Reichsbank in keiner Weise etwas ändern, wenn ein Theil des Kapitals aus Reichsmitteln stammt, also in seinen ganzen Erträgnissen dem Reiche zu gute käme.
Das würde auch nicht ohne Vorgang sein; denn bei der Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 87.
April 1899.
1967 (Or.
Arendt.)
() Preußischen Bank, die sich doch auch einigermaßen bewährt hat, war das thatsächlich der Fall, und wenn man sagt, das ist geschehen in der Noth der Zeit nun, meine Herren, es hat sich gewiß nicht schlecht bewährt, und nach dieser Richtung hin, glaube ich, kann man Bedenken nicht geltend machen.
Es wird dann gesagt, das ist namentlich mir auch in der ersten Lesung, wo ich leider nicht anwesend sein konnte, vorgeworfen worden, ich hätte durch meine Ausführungen über diese Frage das geradezu provozirt, daß, wenn der Feind ins Land käme, er die Bestände der Reichsbank mit Beschlag belegen könnte.
Meine Herren, ich muß sagen, ich halte das für ein überaus klägliches Argument, wenn wir überhaupt mit einem solchen Fall, daß der Feind ins Land oder in die Hauptstadt kommt, praktisch bei der Gesetzgebung rechnen wollen.
Ich meine, meine Herren, ich kann mich da auf einen Ausdruck beziehen, der in der „Kölnischen Zeitung ''zu der Zeit stand, wo sie noch für die Verstaatlichung der Reichsbank eintrat; denn die Frage stand nicht immer so wie jetzt.
Als man sie noch unbefangen prüfte, ohne vorgefaßte Meinung des Agrarierhasses, da haben Organe, wie die „Frankfurter Zeitung '', die „Kölnische Zeitung '', gleichfalls für die Uebernahme der Reichsbank auf das Reich sich erklärt, und gegen dieses Kriegsargument schrieb damals die „Kölnische Zeitung '': „Wenn der Himmel einfällt, sind alle Spatzen todt ''.
Ich meine, das ist auch das Richtige.
Wenn ein so schweres Unglück das Vaterland trifft, dann wollen wir uns über die Modalitäten dieses Unglücks nicht weiter erregen.
Wie Sie das Bankgesetz auch gestalten werden, es wird immerhin der brutalen Gewalt im Falle einer Niederlage möglich sein, doch das zu thun, was Sie verhüten wollen.
Ich glaube deshalb, das Beste ist, wir machen unser Bankgesetz, wie es uns am richtigsten scheint, und wehren die (D) Feinde von den Grenzen ab.
Meine Herren, finanziell wird der Weg, den ich Ihnen vorgeschlagen habe, der gangbarste und der für unsere Interessen nützlichste sein.
Wenn aber dieser Antrag nicht zur Annahme gelangt, dann möchte ich doch wenigstens meinen, daß es wünschenswerth ist, dem Antrag von Levetzow zuzustimmen.
Meine Herren, welches ist der Unterschied zwischen dem Kommissionsvorschlag und dem Antrag von Levetzow
Die Kommission hat sich schließlich auf dem Wege eines Kompromisses dahin verständigt, daß eine Erhöhung des Kapitals über die von der Regierung vorgeschlagenen 30 auf 60 Millionen vorgenommen werde.
'Man hat aber andererseits hieran die Bedingung geknüpft, daß diese zweiten 30 Millionen erst innerhalb 5 Jahren begeben werden.
Der Abgeordnete von Levetzow schlägt nun vor, diese Frist von 5 Jahren zu streichen, und ich halte das für außerordentlich richtig und zweckmäßig.
Meine Herren, das Land erwartet von der Verabschiedung des Bankgesetzes doch nicht nur eine Fortsetzung des jetzigen Standes, sondern es verlangt auch in allen Theilen, wie wir das auch aus zahlreichen Berichten und Eingaben der Handelskammern ersehen haben, Maßnahmen, welche sich gegen die hohen Diskontsätze der letzten Jahre erfolgreich erweisen sollen.
Meine Herren, die Beschlüsse der Kommission sind nach dieser Richtung jedenfalls nicht wirksam.
Die Aenderungen in ßZ 2 und 5, die wir ja bei den betreffenden Paragraphen erörtern werden, werden in keiner Weise als Maßregeln betrachtet werden können, die die Diskontsätze zu erniedrigen irgendwie im Stande sein dürften.
Auch die Hoffnungen, welche sich an eine Erweiterung der Notenstener knüpfen, das werden wir ja bei dem betreffenden Paragraphen erörtern können, werden sich nicht erfüllen.
Darin stimme ich mit dem Abgeordneten Siemens vollkommen überein, daß diese Erhöhung der (0) Notensteuer für die Diskontpolitik ohne wesentlichen Einfluß ist.
Der Abgeordnete Siemens nannte es einen Erlaß für die Antheilseigner.
Weiter ist es auch nichts; man arbeitet an einem Symptom, statt an der Grundursache.
Die Grundursache, weswegen wir die hohen Diskonte gehabt haben, liegt in den unzureichenden Mitteln der Reichsbank (sehr richtig!)
und nach dieser Richtung war der Antrag auf Kapitalserhöhung von größter Bedeutung.
Da die Mittel aber gegenwärtig schon als unzureichende sich erwiesen haben, so halte ich es für durchaus verkehrt, mit dieser einzigen Maßregel, von welcher wir uns einen wirthschastlichen Fortschritt versprechen können, nun 5 Jahre lang zu warten.
Denn, meine Herren, bei der Art, wie die Reichsbankleitung diesen Vorschlag auf Kapitalserhöhung bekämpft hat, können wir, glaube ich, mit einiger Sicherheit annehmen, daß sie vor dem letzten, im Gesetz stehenden Termine diese Erweiterung des Kapitals nicht vornehmen wird.
Meine Herren, daß die Mittel der Reichsbank unzureichend sind, das, glaube ich, läßt sich nicht in Abrede stellen.
Es ist nicht meine Absicht, Sie mit vielen Zahlen zu ermüden; aber das eine möchte ich doch ausführen: wenn Sie sich den leichtesten Bankausweis, welcher jemals von der Reichsbank erlassen ist, vom Februar 1895 vor die Augen führen, also aus einer Zeit, wo der Reichsbankdiskont auf 3 Prozent stand, wo die Reichsbank zu 2 Prozent Privatdiskont hatte, und wenn Sie sich denjenigen Ausweis da gegenüberstellen, auf Grund dessen die 'Reichsbank dem Bankdiskont im Herbst vorigen Jahres auf 6 Prozent erhöhte, wo sie also doch ihre Mittel für sehr erschöpft ansehen mußte, so finden Sie, daß die Zunahme der Anlagen im Wechselstand und im Lombard (v) rund 200 Millionen Mark ausmachte.
Also von dem leichtesten Bestand bis, wo der Diskont auf 6 Prozent hinaufging, muß ich doch sagen: wenn es richtig wäre, daß es diese Inanspruchnahme wäre, welche die hohen Diskonte veranlaßt hat, und das wird ja immer behauptet, indem es heißt: der industrielle Bedarf, die Mehransprüche des Verkehrs haben die hohen Diskontsätze veranlaßt, dann muß ich doch sagen: eine Mehrinanspruchnahme der Reichsbank von 200 Millionen Mark würde doch mit Leichtigkeit bei reichlicheren Mitteln ausgehalten worden sein.
Allerdings, meine Herren, halte ich die Anschauung für falsch, daß der industrielle Bedarf die Ursache unserer hohen Diskonte ist.
Ich sehe vielmehr die Ursache dieser hohen Diskonte in dem zu hohen Goldabfluß der letzten Jahre, in der Verminderung des Baarbestandes der Reichsbank.
Aber auch, wenn man das thut, muß man doch anerkennen, daß die Erhöhung des Kapitals der Reichsbank und die möglichst umfassende und schnelle Erhöhung dazu beitragen wird, auch die Bestände der Reichsbank zu erhöhen.
Ich gebe gern zu, daß es kein ausreichendes Mittel nach dieser Richtung ist, aber dazu beitragen wird es jedenfalls.
Meine Herren, die Kapitalserhöhung würde auch dazu beitragen, die Begebung im Lombard, die ich für sehr ersprießlich halte, zu erleichtern.
Man kann meines Erachtens gegen diese Kapitalserhöhung nur den einen Gesichtspunkt geltend machen, daß man sagt: es wird darunter die Einnahme leiden, die Verzinsung für die Antheilseigner, der Antheil für das Reich.
Wenn man sich aber auf diesen Standpunkt stellt, so muß man doch dem gegenüber anerkennen, daß die Interessen der Antheilseigner, die Dividendenfrage, durchaus zurückzutreten hat vor den großen wirthschastlichen Interessen, die hier in 276 1968 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
(L.) Frage kommen; und wenn man die finanziellen Interessen des Reichs wahrnehmen will, dann soll man eben auch einen Schritt weiter gehen und soll die neuen Antheile auf Reichsrechnung übernehmen.
Dann hat man mehr Antheil an dem Gewinne der Reichsbank, als das der Fall ist, wenn man die Begebung aus solchen Gründen verzögert.
Die Frage des Goldabzuges denke ich eingehender zur Besprechung zu bringen bei der Diskussion über die Resolution, welche ich nach dieser Richtung in der Kommission gestellt hatte, und die ich Ihnen hier wieder vorzulegen die Absicht habe.
Ich möchte hier nur anfügen, daß gegen den Gesichtspunkt, daß der industrielle Aufschwung die hohen Diskonte zur Folge hatte, doch die Thatsache spricht, daß, wenn wir die beiden Bankausweise vergleichen, von denen ich vorhin sprach, den Bankausweis vom Februar 1895, den leichtesten, mit der größten Ueberdeckung, die je seitens der Reichsbank erzielt wurde, und den Ausweis, auf Grund dessen der Diskont von 6 Prozent hergestellt wurde, dann ergiebt sich, daß die Zunahme des Notenumlaufs eine so geringfügige gewesen ist, daß der Baarvorrath auf derselben Höhe blieb wie 1895, man sogar noch eine Ueberdeckung an dem Tage gehabt hat oder wenigstens den Stand des Notenumlaufs an Baardeckung besaß, an welchem die Bank thatsächlich gezwungen wurde, auf 6 Prozent zu gehen.
Bei einem größeren Kapital würden derartige Schwankungen auch nicht ganz zu vermeiden sein; denn sie haben beruht auf Anforderungen, die das Ausland zu Währungszwecken an uns gestellt hat.
Es waren die großen Anforderungen für die österreichische und russische Valutareform, die unsere Geldbestände lichteten, und Herr Richter hatte ganz recht, als er allerdings beim Kolonialetat ausführte, daß unsere Betheiligung an der chinesischen Anleihe auch sehr wesentlich dazu beigetragen habe, den Geldstand bei uns zu (L) versteifen.
Bedenken Sie ferner, daß, wenn eine so erhebliche Zunahme des Kapitals von 60 Millionen Mark sofort ausgeführt wird, wir dadurch zu einer Stärkung unseres Metallbestandes kommen, und diese Stärkung unseres Metallbesitzes ist in der heutigen Zeit nicht mehr lediglich abhängig von den Wechselkursen.
Wir können uns nicht mehr auf Sah und Goeschen berufen; die Freizügigkeit des Goldes hat aufgehört.
Wir haben in der letzten Zeit Gold aus England bekommen nach Deutschland, obwohl der Londoner Wechselkurs dies nicht zugelassen hätte, der sich zeitweise über die Parität erhob und heute auf der Parität steht.
Ich bin der Ueberzeugung, wir müssen mit dieser modernen Entwicklung mehr rechnen, als dies bislang von der Leitung der Reichsbank geschehen ist, worauf ich noch bei der von mir zu stellenden Resolution des näheren einzugehen gedenke.
Aber wenn die Erhöhung des Kapitals auch keine alleinige Hilfe ist, sie ist immerhin eine Hilfe, und eine Hilfe ist nothwendig in einer Zeit, wo durch die Erhöhung der Reichsbankdiskonte bereits eine erheblich steigende Richtung des gesammten Zinsfußes überhaupt eingetreten ist.
Wir haben bereits eine Erhöhung des Hypothekenzinsfußes vor uns, und ich fürchte, daß dieser weitere Fortschritte machen wird.
Sie sehen im Kurse unserer Staatspapiere, in dem Rückgang aller erstklassigen Werthpapiere die Wirkung der Erhöhung des Geldwerthes, welcher sich an den Reichsbankdiskont unzweifelhaft anschließt und anschließen muß.
Wir müssen dem vorbeugen.
Wenn wir das nicht thun, wenn wir den Dingen ihren Lauf lassen, so werden diejenigen eine schwere Verantwortung auf sich nehmen, welche sich bei dem Vankgesetz denjenigen Reformen widersetzen, die, ohne an den Grundlagen unserer „bewährten Reichsbank ''zu rütteln, wie das beliebte Wort lautet, doch wenigstens in etwas den wirthschaftlichen Uebelftänden, die bestehen, Rechnung tragen.
Meine Herren, ich möchte aus diesem Grunde in (O) erster Linie Sie bitten, denjenigen Vorschlag anzunehmen, den ich mir aus prinzipiellen Gründen hier zu stellen erlaubt habe, der den finanziellen Interessen des Reiches am besten entspricht.
In zweiter Linie bitte ich Sie, dem Antrag von Levetzow zuzustimmen, sich durch kein Kompromiß hieran hindern zu lassen, weil dieser Antrag wenigstens in etwas die bestehenden wirthschaftlichen Beschwerden des Landes beheben wird.
Wird dieser Antrag abgelehnt, so wird dadurch klar, daß das Bankgesetz in einer solchen Form zu Stande kommt, daß es eine wirthschaftliche Wirkung nach keiner Richtung bringen kann; dann werden diejenigen Parteien, welche diesen Mehrheitsbeschluß bilden, die Verantwortung in der Zukunft zu tragen haben ich spreche das namentlich den Herren vom Zentrum gegenüber aus, die so oft in wirthschaftlichen Fragen Hand in Hand mit uns gehen —, wenn in Zukunft die Verabschiedung des Bankgesetzes nicht diejenigen Vortheile für das Land bringen wird, welche das Land zu erwarten berechtigt ist.
Ich möchte deshalb hoffen, daß das besprochene Kompromiß Sie nicht davon abhalten wird, wenigstens auf der Basis des Antrags von Levetzow eine wirthschaftliche Besserung vorzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, der uns hier beschäftigende Gegenstand hat, wie Sie wissen, die allerausführlichste Behandlung gefunden.
Sie haben von unserem verehrten Referenten gehört, daß die Kommission nicht weniger als 19 Sitzungen abgehalten hat, ehe sie mit ihrer Arbeit zu Stande gekommen ist.
Ihnen allen ist erinnerlich, daß die Generaldebatte in diesem Hause auch eine außerordentlich umfassende war.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Meine (v) Herren, ich bitte wirklich um etwas mehr Ruhe; die Herren Redner sind kaum von den Stenographen zu verstehen.
von Staudy, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach diesen Vorgängen kann es nicht meine Absicht sein, nochmals ausführlich auf die leitenden Gesichtspunkte zurückzukommen, welche hier die verschiedenen Gruppen des Hauses beschäftigen.
In Uebereinstimmung mit dieser Ansicht haben meine konservativen Freunde und auch ich die Auffassung, daß wir uns bezüglich der zu den Kommissionsbeschlüssen vorliegenden Anträge möglichst zu beschränken haben.
In der Kommission sind die Geister außerordentlich lebhaft aufeinander geplatzt.
Wir haben keinen Anlaß, mit dem Resultat der Kommissionsverhandlungen besonders zufrieden zu sein; gleichwohl erkennen wir gern und dankbar an, daß unseren Auffassungen dort einige Zu-, geständnisse gemacht sind.
In unseren heutigen Anträgen sind wir weit zurückgeblieben hinter dem, was wir im ganzen zu vertreten gewohnt gewesen sind.
Wir haben uns darauf beschränkt, Anträge zu stellen über einige für uns so wichtige Punkte, daß wir es nicht unterlassen können, alles zu versuchen, um unsere Ansicht durchzusetzen.
Andererseits haben wir berücksichtigt, daß bisweilen die Majoritäten so schwankende waren, daß wir auch hier hoffen können, vielleicht unsere Wünsche zu erreichen.
Vor allem habe ich namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir am Prinzip, die Reichsbank sei zu verstaatlichen, festhalten.
Des weiteren will ich darauf nicht eingehen.
Zunächst aber habe ich hervorzuheben, daß Herr Staatssekretär Graf Posadowsky in der Kommission erklärte, die verbündeten Regierungen seien gegen Verstaatlichung aus finanziellen, wirthschaftlichen und politischen Gründen.
Wir vermögen uns dieser Auffassung nach keiner dieser Richtungen anzuschließen.
Ich will Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1969 (vor »Staudy.)
(4) aber auch hierüber nur einige für uns besonders wichtige Momente hervorheben.
Wir erwarten von der Reichsbank Verstaatlichung, vor allem eine Verbesserung der Diskontopolitik.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte in der Plenarsitzung vom 7.
Februar d. I., daß eine große Bank nicht den Diskont sixirt, sondern nur ihn konstatirt.
In dieser Allgemeinheit können wir die Richtigkeit dieses Satzes nicht zugeben.
Wir glauben, eine Reihe von Umständen kann dagegen sprechen und spricht gegen.
Einen Beleg für unsere Ansicht finden wir sogar in den Motiven zur Vorlage, wo auf Seite 8 als Schluß einer Ausführung es heißt: Sie nämlich die Reichsbank hat hiernach nicht selten vorgezogen, der Reichsbank in dem den Diskont übersteigenden Steuerbetrug ein Opfer aufzuerlegen, anstatt dem Lande das Geld zu vertheuern.
Hier ist deutlich ausgedrückt, daß die Reichsbank, also eine große mächtige Bank, auch anders vorgehen kann, als der Herr Staatssekretär in seinem Leitsatz sagt.
Ferner meine ich, daß, wenn man solchen Satz gelten lassen will, dann von dem Privatdiskont, wie er gegenwärtig bei der Reichsbank zulässig ist, nicht die Rede sein dürfte, und man sich auch nicht die Mühe geben dürste, die Privatnotenbanken so zu binden, wie es Absicht der Vorlage war.
Eine staatliche Bank, welche keine andere Rücksicht als die der allgemeinen Interessen kennt, könnte naturgemäß im Diskont billiger sein als eine mit privatem Gelde wirthschaftende Bank.
Wie eng die Interessen der Antheilseigner der Reichsbank zusammenhängen mit dem Diskont, das geht unter anderem hervor aus den Verhältnissen des vorigen Jahres.
Der Diskont ist im Jahre 1898 ein ganz ungewöhnlich hoher gewesen.
Dementsprechend war auch (L) die Dividende der Reichsbankantheileigner eine ungewöhnlich hohe, nämlich 8, 51 Prozent.
Nun wird betont, daß die Vertreter der Aktionäre keinen Einfluß darauf haben, denn der Generalausschuß habe nur eine berathende, keineswegs eine beschließende Stimme; es wird sogar darauf exemplifizirt, daß in einem Falle die Direktion der Reichsbank direkt das Gegentheil von dem gethan habe, was der Generalausschuß gerathen hatte.
Nun, meine Herren, ich glaube wohl in Uebereinstimmung mit Ihnen allen sagen zu können, daß der Einfluß, den jemand übt, namentlich sachverständige, kapitalkräftige Leute, nicht allein in den Abstimmungen sich darthut, daß er auch durch den ganzen Verkehr unwillkürlich, das nehme ich gerne an sich geltend machen kann, aber auch jedenfalls sich geltend machen wird.
In die Lauterkeit und absolute Gewissenhaftigkeit der Leitung der Reichsbank setzen ich und meine politischen Freunde auch nicht den allermindesten Zweifel; aber ich habe auch schon in der Kommission ausgeführt, daß gerade die vornehme Gesinnung dazu führen kann und eigentlich führen muß, daß man auf diejenigen Rücksicht nimmt, deren Geld man zu verwalten hat.
Wir halten die Konstruktion der Reichsbank mit unseren vaterländischen Verhältnissen aus den von mir angeführten Gründen für eine prinzipiell verfehlte und nehmen an, daß eine verstaatlichte Bank ungleich leichter und mehr im Interesse der Allgemeinheit wirthschaften würde, als dies gegenwärtig der Fall sein kann.
Lassen Sie mich hier noch auf einen Punkt kommen, der in diesem Hause auch als ein so wesentlicher hervorgehoben worden ist, nämlich die Gefahren, die der Reichsbank im Kriegsfall drohen.
Mit wenig Worten will ich das abfertigen.
Ich denke, wir haben auch in der letzten Zeit wieder gesehen, wie verschieden die Rechtsauffassungen bei uns und anderen Nationen sind, wie wir selbst da, wo das Recht ganz klar bei uns ist, zu kämpfen haben,« y um bei fremden Regierungen andere Auffassungen zu erreichen und bei fremden Nationen trotz unseres guten Rechts Hohn und Spott ernten.
So würde es bei einem unglücklichen Kriege auch mit der Reichsbank zweifellos werden; ich bin davon überzeugt, daß die Führer kaum irgend einer anderen Nation sich besinnen würden, mit der Reichsbank zu verfahren gerade so, wie es ihrem Vortheil entspricht.
Ein außerordentlich interessanter Vorgang ist es, daß die Vertreter der Sozialdemokratie in diesem Hause, entgegen ihrem früheren Standpunkt, der, wie die Herren wissen, im Jahre 1889 noch recht beredt vom Abgeordneten Singer vertreten wurde, jetzt Gegner der Verstaatlichung sind.
Es hat uns einer der Herren Vertreter der sozialdemokratischen Fraktion in der Kommission Aufklärung darüber gegeben; er sagte, wir operiren jetzt taktisch so, weil wir nicht wollen, daß den Agrariern die Vortheile werden, welche sie durch eine Verstaatlichung der Bank anstreben.
Interessant ist, daß kolportirt wird, daß ein besonders hervorragender Führer der Sozialdemokratie in letzter Zeit sich auch dahin geäußert habe, daß die großkapitalistische Wirtschaft zu fördern sei nach jeder Richtung, denn dann sei am ersten eine Zersetzung der Verhältnisse, ein Krach zu erhoffen.
Ob das letztere authentisch ist, weiß ich nicht; aber die Erklärung des sozialdemokratischen Vertreters in der Kommission, die können ja seine Herren Fraktionsgenossen und wir alle nur bestätigen.
Ich hoffe, daß andere Parteien in diesem Hause von solchen Gesichtspunkten nicht geleitet sind, um so weniger, als, wie ich später ausführen werde, die Landwirthschaft keineswegs große Hoffnungen von einer verstaatlichten Bank und insbesondere nicht bezüglich des Wechselkredits hegt.
Aber gerade der Umschwung der Sozialdemokratie ist für meine politischen Freunde und mich ein neuer Beweis dafür, daß wir auf dem richtigen Wege sind, und wir be- (v) dauern nur, daß diese Konsequenzen nicht auch von anderen Parteien des Hauses und seit der Aera Caprivi auch nicht mehr von den verbündeten Regierungen gezogen werden.
Ich habe Ihnen hier die Gründe vorgetragen, aus welchen wir für die Verstaatlichung der Reichsbank sind.
Wir waren uns bewußt, nach dieser Richtung von 'vornherein mit einer kompakten Majorität der anderen Ansicht rechnen zu müssen; aber wir hatten Hoffnung, daß wir vielleicht mit einer theilweisen Verstaatlichung durchdringen würden, und infolge dessen haben wir in der Kommission beantragt, daß die Vergrößerung des Grundkapitals der Reichsbank durch Antheile erfolgen möge, welche das Reich übernimmt.
Wir sind damit nicht durchgedrungen, wir versagen es uns, diesen Antrag zu wiederholen, aber lediglich aus dem Grunde, weil wir das Haus nicht unnütz aufhalten wollen, weil wir keine Hoffnung haben, damit durchzudringen.
Für richtig halten, wir unsern Standpunkt nach wie vor.
Wir haben in der Kommission ferner den Antrag gestellt, das Grundkapital nicht, wie die Regierung vorschlug, um 30 Millionen, sondern um 80 Millionen zu erhöhen; auch damit sind wir nicht durchgedrungen.
Sie sehen den Beschluß der Kommission dahin, daß um 60 Millionen, also um 30 Millionen mehr zu erhöhen ist, als die Regierung vorschlug.
Wir versagen es uns auch, darauf zurückzugreifen, obgleich wir wünschen müßten, daß das Grundkapital der Reichsbank so bemessen würde, wie wir es beantragt hatten.
Der Unterschied ist jetzt kein allzu wesentlicher mehr, und wir wollen auch hier nicht mit einem Antrage vorgehen, der um so weniger Aussicht hat, als ja, wie das hohe Haus weiß, die Beschlüsse der Kommission aus einem Kompromiß hervorgegangen sind, bei welchem hinter den Vertretem der großen Parteien des Hauses diese selbst standen.
Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
L97Y (vo« Staudy.)
(L) Aber nach einer Richtung tonnen nur uns bei dem Kommissionsbeschluffe absolut nicht beruhigen, wir muffen alles aufbieten, um ihn womöglich rückgängig zu machen, resp.
zu ändern: das ist der Umstand, daß die von der Mehrheit der Kommission für nothwendig erachtete Vermehrung des Grundkapitals nunmehr nicht sofort mit dem Inkrafttreten dieser Novelle stattfinden soll, sondern nur zur Hälfte beim Inkrafttreten der Novelle und zur anderen Hälfte mit einem Spielraum bis zu fünf Jahren.
Daß eine Vermehrung des Grundkapitals nothwendig war, ich glaube, darüber ist niemals ein Zweifel gewesen.
Die Zuschriften, die wir über diesen Punkt bekommen haben aus Handels- und Jndustriekreisen, sind alle dahin einig, daß das Grundkapital nicht mehr ausreichend war; es wurde, ehe der Gesetzentwurf einging, eine ganz andere Summe als 30 Millionen genannt.
Das hat auch der Herr Staatssekretär des Innern in seinem Vortrag bei der Generaldiskussion gesagt.
Erwägen Sie ferner, wie in den letzten zehn Jahren der Umfang der Geschäfte der Reichsbank gewachsen ist die Motive geben Ihnen darüber Auskunft —, so werden Sie sagen müssen, daß damit eine Erhöhung um 30 Millionen in keinem Verhältniß steht.
Meine Herren, wir erwarten von einer zweckmäßigen Erhöhung des Grundkapitals allerdings ganz wesentliche Vortheile.
Wir meinen mit dem Herrn Abgeordneten Arendt, der eben gesprochen hat, daß voraussichtlich mit der Erhöhung des.
Grundkapitals auch die Baarbestände der Reichsbank sich vermehren würden, und darauf müssen wir einen großen Werth legen.
Nach zwei Richtungen befinden sich meine politischen Freunde und ich hier auch vollständig in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär des Innern, dessen Ausführungen, wie zugegeben werden muß, bezüglich der Erhöhung des Grundkapitals in der Generaldiskussion zum Theil tiefgehende gewesen (8) sind.
Er hat ausgeführt, daß das Grundkapital unter allen Umständen als ein Garantiekapital für den Notenumlauf und die sonstigen Verpflichtungen der Reichsbank anzusehen sei.
Gewiß!
Wenn man dem aber folgt, so muß man sagen, daß die Spannung zwischen dem Grundkapital und dem Notenumlauf nebst den sonst fälligen täglichen Verpflichtungen Sie ersehen dieselben aus den Nachweisungen, die in unserer Vorlage angeführt find; ich will Sie nicht zu sehr mit Zahlen ermüden eine so große ist, daß eine Erhöhung des Grundkapitals um 30 Millionen gar nichts besagen will.
Wenn Sie erwägen, daß wir Tage hatten, an denen der Notenumlauf 1 g Milliarde betrug, zu denen noch etwa 400 Millionen andere täglich fällige Verpflichtungen kamen, was ist da ein Garantiekapital von selbst 150 Millionen Mark
Wir halten uns für verpflichtet, da mit einer ungleich höheren Summe vorzugehen, und nach meiner Ansicht wäre das richtig gewesen, was wir beantragten, nämlich Erhöhung auf 200 Millionen Grundkapital.
Sodann hat der Herr Staatssekretär des Innern zugegeben, daß durch eine Erhöhung des Grundkapitals die Bank mit größeren Beständen versehen sein würde.
Dasselbe ging auch aus einer Ausführung hervor, die der Bankpräfident von Dechend im Jahre 1889 gemacht hat.
Sie werden sich dessen erinnern es ist ja hier mehrfach darauf exemplifizirt worden —, daß derselbe hier, als von Erhöhung des Grundkapitals die Rede war, äußerte, er würde unter Umständen gar nicht wissen, was er mit dem Gelde machen sollte; und der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky führte uns im Februar dieses Jahres eine Erinnerung aus seiner Thätigkeit als Rerchsschatzsekretär vor, indem er sagte, es habe eine Zeit gegeben, in der er so viel Geld gehabt habe, daß er nicht gewußt habe, wohin damit, weil niemand es hätte nehmen wollen.
Ja, meine Herren, solche reichen Geldbestände bei der Bank, daß diese unter Uniständen selbst mit der (0) Begebung in Verlegenheit sei, wünschen wir gerade; wir sind der Ansicht, daß dadurch der Diskontosatz naturgemäß sinken würde, und auf eine Verbilligung der Diskontosätze bei der Reichsbank, die nach unserer Ansicht bisher ganz unverhältnißmäßig hohe gewesen sind, legen wir den höchsten Werth.
Alle Aeußerungen, auch die des Herrn Reichsbankpräsidenten, lassen darüber keinen Zweifel übrig, daß in diesem Hause nur die Meinung bestehen kann, daß der Diskontosatz der Reichsbank in unserem Vaterlande von der höchsten Wichtigkeit ist.
Dieser Satz ist für die Verzinsung von Krediten fast allgemein maßgebend, insbesondere in den ärmeren Landestheilen.
In weiteren Distrikten, namentlich des Ostens, giebt es gar keinen anderen Maßstab für solche Verzinsung.
Wenn der Gewerbetreibende, überhaupt jeder, der einen Bankierkredit nimmt, ein Geschäft in der Richtung macht, so heißt es, der Reichsbankdiskont ist der und der, infolge dessen ist so viel an Zinsen zu zahlen.
Wenn wir nun auch in manchen großen Betrieben in einem wirthschaftlichen Aufschwünge uns befinden, so wissen wir doch alle, welche Anstrengungen uns dieser Aufschwung kostet.
Wir wissen, wie manche Distrikte unseres Landes von Hause aus arme sind: haben wir darum nicht alle die Verpflichtung, dahin zu wirken, daß das Emporblühen derselben möglichst erleichtert werde
Mir ist eine Rechnung mitgetheilt ich vertrete sie nicht, ich kann sie auch nicht aufmachen —, daß der ungewöhnlich hohe Diskontsatz des Jahres 1897 den produzirenden Ständen zirka 250 Millionen gekostet habe.
Wenn so etwas überhaupt im Lande verbreitet werden kann, so zeigt sich doch, wie kolossal wichtig die Diskontpolitik ist.
Wir müssen auf einen niedrigeren Diskont hinwirken, und dazu wirkt unzweifelhaft mit, daß die Bestände der Reichsbank groß sind.
Wir müssen darum so bald wie möglich der Reichsbank das erhöhte Kapital zuführen, welches (v) nunmehr nach den Kommisstonsbeschlüssen aufgebracht werden soll, zu unserem Bedauern allerdings in zwei Raten.
Ein Aufschub von 5 Jahren ist doch volkswirthschaftlich wahrlich ein außerordentlich weitgehender; und wenn geltend gemacht worden ist, es könne sich im Lande fühlbar machen, wenn der Reichsbank so viel Geld zugeführt werden solle, so halte ich das für völlig verfehlt.
Denken wir doch an die Emissionen, an Anleihen von Hunderten von Millionen, wie schnell sie aufgebracht sind!
Vergessen wir auch nicht, daß bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes, bis zum 31.
Dezember 1900, noch fast IV« Jahre vergehen!
Wie kann man es also verantworten, daß bei einer Vermehrung des Grundkapitals mit dem doch wahrlich nicht großen Betrage von 30 Millionen vielleicht, ja höchst wahrscheinlich, noch weitere 5 Jahre gewartet werden soll!
Meine Herren, noch ein weiterer Gesichtspunkt spricht wesentlich für unsere Auffassung.
Meine politischen Freunde und ich sind der Meinung, und das betone ich gern vor Ihnen allen noch einmal, daß ein Wechselkredit bei der Reichsbank der Regel nach nicht Sache der Landwirthe ist.
Dazu ist einmal die Reichsbank nicht da.
Ueber die Aufgaben der Reichsbank brauche ich ja hier nicht zu sprechen; aber wir wünschen auch gar nicht, daß der Landwirth mit einem Wechsel an die Reichsbank geht.
Die Fristen sind für ihn viel zu kurz.
Ferner ist jetzt die Ausbildung des Genossenschaftswesens —und für die Unterstützung desselben durch den Staat ist ja auch in den letzten Jahren viel geschehen eine solche, daß wir mehr als je Abstand davon nehmen, einen Wechselkredit für Landwirthe bei der Reichsbank in umfassender Weise zu wünschen.
Aber, meine Herren, ein legitimer Verkehr bei der Reichsbank für den Landwirth sowohl als für den MittelReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1971 (L) stand im allgemeinen ist doch wohl der Lombardverkehr.
Wenn Sie den Lombardverkehr berücksichtigen, so müssen Sie sagen, daß das gegenwärtige Grundkapital der Reichsbank nicht ausreicht, und eine ausgiebige Vermehrung durchaus erwünscht ist.
Meine Herren, Sie kennen die Bestimmungen des Reichsbankgesetzes, Sie wissen, wie der Notenumlauf gedeckt sein muß; dadurch wird die Möglichkeit, weitgehende Lombarddarlehne zu geben, bei der Reichsbank allerdings beschränkt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat sich hier bei Erörterung dieses Punktes dahin ausgesprochen: auch nach dieser Richtung könne er eine weitergehende Vermehrung des Grundkapitals nicht für erforderlich erachten, denn seines Wissens seien Lombarddarlehne noch niemals abgeschlagen worden.
Der Herr Staatssekretär dürste hierüber wohl nicht ganz genau informirt sein; denn die Möglichkeit, Lombarddarlehne abzuschlagen, und die Absicht, sie möglichst gering zu bemessen, ist ganz klar kundgegeben.
Meine Herren, Sie erinnern sich der Klagen, die aus landwirthschaftlichen Kreisen darüber ergangen sind, daß die Pfandbriefe bei der Lombardirung einen höheren Zinsfuß zu zahlen hätten als die Staatspapiere.
Diese Klagen gingen, da sie bei der Reichsbank kein Gehör fanden, auch an den Herrn Reichskanzler, und da erging unter dem 12.
August 1897 aus Aussee ein vom Herrn Reichskanzler selbst gezeichnetes Reskript an eine preußische Landschaft, in dem der Herr Reichskanzler ausführte, daß es nicht angängig sei, auf diese Wünsche einzugehen, weil man Rücksicht darauf nehmen müsse, die Reichsbank nicht durch Inanspruchnahme von Lombarddarlehen in größerem Maßstabe als bisher in Verlegenheit zu bringen.
Es wurde allerdings ein Ausgleich geschaffen, aber nicht etwa dahin, daß der niedrigere Zinsfuß für die Staatspapiere auch für die Lombarddarlehne eingeführt wurde, nein, umgekehrt, es ist nunmehr die Bestimmung dahin getroffen, V) daß auch bei Unterlage von Staatspapieren das Lombarddarlehen ein Prozent mehr zu tragen hat, als der gewöhnliche Bankdiskont beträgt.
Warum ist das in dieser Weise regulirt worden
Es ist geschehen, damit die Ansprüche an den Lombardverkehr keine hohen sein möchten; man will sich den Lombardverkehr vom Halse halten, und zwar nur um deshalb, weil man ihn nicht recht befriedigen kann; denn darüber, daß der Lombardverkehr ein legitimer und für die Bank nach mancher Richtung außerordentlich erwünscht ist, darüber ist die Reichsbankverwalrung sich am allerwenigsten im Zweifel.
Meine Herren, es ist der sicherste Darlehnsverkehr, den die Reichsbank überhaupt hat; denn nach amtlicher Auskunft der Reichsbaukverwaltung hat in den Jahren 1876 bis 1897, also innerhalb 21 Jahre, der Verlust der Reichsbank an Lombarden nur 93 714 Mark, an Wechseln aber 3 800 000 Mark betragen.
Es liegt wirklich der Gedanke nahe, ob nicht in Rücksicht auf den Lombardverkehr eine Aenderung des Reichsbankgefetzes bezüglich der Deckung des Notenumlaufs möglich sei.
Darauf will ich aber nicht eingehen; nur das, meine Herren, können Sie nicht bestreiten, daß weite Kreise, gerade außer des Handels und der Industrie, ein legitimes Interesse daran haben, einen billigen Lombardverkehr bei der Reichsbank zu haben, und dahin geht ja auch eine unserer Resolutionen, die Ihnen vorgeschlagen werden.
Es ist wohl sehr viel, wenn beim Lombard regelmäßig ein Prozent über den Bankdiskont gezahlt werden soll; Sie werden hoffentlich zustimmend darüber befinden, daß möglichst V- Prozent als Regel hinzustellen ist.
Meine Herren, wenn Sie alles das und weiter erwägen, daß gerade die Ansprüche des Handels und der Industrie es sind, welche in letzter Zeit den Bankdiskont erhöhten, so, glaube ich, müssen Sie mit meinen politischen Freunden und mir dahin kommen, daß Sie sagen, es sind nicht nur die gegenwärtigen Zustände unhaltbar, es ist (0) auch die geringe Vermehrung, die mit dem Inkrafttreten des Gesetzes eintreten soll, nicht ausreichend, wir haben alle Veranlassung, das Grundkapital der Reichsbank sofort so zu erhöhen, wie es von der Kommission für als schließlich richtig befunden worden ist.
Meine Herren, wir wollen alle durch das ganze Haus eine leistungsfähige Bank, wir wollen aber auch, daß sie stark und angesehen nach außen dasteht; wir wollen endlich, daß sie der Allgemeinheit nach jeder Richtung hin dient.
Und wenn Sie dem Ausdruck geben wollen, so nehmen Sie unseren Antrag, den wir zu Art.
1 gestellt haben, an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, ich erlaube mir.
Sie zu bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen abzulehnen.
Ich werde mich auf grundsätzliche Erörterungen bezüglich der Ausführungen der Herren Vorredner nicht einlassen, um nicht die Diskussion in die Länge zu ziehen.
In der Vorlage war bekanntlich eine Erhöhung von 30 Millionen vorgesehen, sodaß das Grundkapital 150 Millionen betragen würde, was mit dem Reservefond zusammen sich auf 210 Millionen belaufen würde, und diese Summe stände der Reichsbank in einigen Jahren zur Verfügung.
Nun hat aber die Kommission in dritter Lesung noch eine weitere Erhöhung von 30 Millionen beschlossen.
Diese 30 Millionen sollen aber erst am 31.
Dezember 1905 begeben werden.
Der Antrag der Herren Dr. von Levetzow und Genossen bezweckt aber, diese 30 Millionen bereits bis zum 31.
Dezember 1900 in Kurs zu setzen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat nun in der Kommission erklärt, daß er für die Annahme oder Abweisung der letzteren 30 Millionen erst im Plenum sich zwischen der zweiten nnd dritten Lesung entscheiden könnte.
Man soll also die Annahme (v) der 30 Millionen doch der Reichsbank nicht allzu sehr erschweren, und ich meine, man könnte es dem hohen Bundesrath ruhig überlassen, den Zeitpunkt zu bestimmen, welchen er für geeignet hält, die 30 Millionen zu begeben.
Was den Antrag des Herrn Dr. Arendt anlangt, so muß ich mich auch dagegen erklären.
Derselbe bezweckt die Uebernahme der neu zu begebenden 60 Millionen von Seiten des Reichs, anstatt sie zur öffentlichen Subskription aufzulegen.
Das wäre aber der Anfang zur Verstaatlichung der Reichsbank.
Doch, meine Herren, auch hier widerstehe ich der Versuchung, auf die Darlegung des Herrn Dr. Arendt näher einzugehen, und erkläre, daß das Zentrum bei den Kommissionsbeschlüssen stehen bleiben wird.
Nur eins möchte ich dem Herrn Dr. Arendt erwidern, daß meine politischen Freunde und ich recht gern die volle Verantwortung für die Kommissionsbeschlüsse übernehmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will mich kurz fassen.
Es ist ja von prinzipiellen Fragen ganz im Gegensatz zu den Kommissionsverhandlungen heute nur die eine, die sogenannte Verstaatlichung der Reichsbank etwas ausführlicher von dem Herrn Abgeordneten von Staudy behandelt worden, nachdem sie vorher kürzer von Herrn Dr. Arendt mit zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden war.
Herr Dr. Arendt faßt diese Frage freilich anscheinend nicht einmal als eine eigentlich prinzipielle auf; denn er sagte, für ihn wäre es lediglich eine finanzielle Frage, ob man einen Theil, allerdings einen recht wesent1972 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
(Dr. Koch ») M lichen Theil des Grundkapitals, nämlich 60 Millionen, vom Reiche übernehmen lassen wolle oder nicht.
Ich glaube, daß er sich hierbei im Irrthum befindet; denn, wie der Herr Abgeordnete Cahensly soeben ausgeführt hat, führt in der That die Uebernahme eines Theiles der Antheile, deren finanzielle Tragweite der Herr Antragsteller übrigens überschätzt, durch das Reich nothwendig zur vollen Verstaatlichung.
Einer solchen Regelung der Sache stehen alle die oft entwickelten Bedenken gegenüber, die einer totalen Verstaatlichung entgegenstehen.
Allerdings vermindert sich dabei einigermaßen das Risiko für das Reich.
Während dies jetzt gar kein Risiko läuft und bei einer totalen Verstaatlichung das gesammte Risiko trägt, würde bei der vom Herrn Abgeordneten Arendt verlangten Einrichtung sich die Verlustgefahr auf die Antheile des Reichs beschränken; aber es würde statt dessen der schwere Nachtheil eintreten, daß die ganze Verfassung der Bank in eine gewisse Verwirrung geriethe, die Aufsicht würde vermengt werden mit der direkten Betheiligung des Reichs bei der Bank, und es würde immerhin der fiskalische Gesichtspunkt theils von der Verwaltung selbst nicht außer Acht gelassen werden können, theils von der Bevölkerung bei den Diskontoveränderungen und ähnlichen Fragen stets geltend gemacht werden.
Ich will mich aber darüber nicht weiter verbreiten.
Die Sache ist zur Genüge erörtert.
Der Herr Abgeordnete von Staudy dagegen erwartet eine Diskontoverminderung von einer partiellen, noch mehr von einer totalen Verstaatlichung.
In dieser Beziehung muß ich ihm entgegentreten.
Die Höhe des Diskonts wird stets von einer völlig unabhängigen Reichsverwaltung lediglich im öffentlichen Interesse festgesetzt; der Zentralausschuß hat keine Initiative, er wird nur gutachtlich gehört, und ich kann versichern man wird meiner Versicherung wohl Glauben schenken —, daß ein (L) Einfluß auf die Diskonterhöhung in dem Sinne einer von den Interessen der Mitglieder diktirten Beeinflussung niemals zu bemerken gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich kann diese prinzipielle Frage jetzt verlassen.
Die Anträge auf Uebernahme eines Theils der Antheile durch das Reich haben im Hause wohl nicht die mindeste Aussicht, sie sind schon in der Kommission gestellt, aber mit großer Mehrheit abgelehnt worden.
Zur Diskussion steht heute hauptsächlich und zunächst die Frage der Kapitalserhöhung.
Nun möchte ich doch bitten, sich daran zu erinnern, daß die Regierung selbst eine Kapitalserhöhung, und zwar eine recht beträchtliche vorschlägt, von 30 Millionen Mark, und außerdem noch ein Wiedereröffnen des Reservefonds, der weiterhin auf die Höhe von 60 Millionen Mark gebracht werden soll, sodaß man1im1ganzen1zu1einem eigenen Vermögen der Bank von12101Millionen1gelangt; das ist gewiß recht ansehnlich.
1 Es ist nun1in1der Kommission schließlich ein Kompromiß1zu1Stande1gekommen, wonach über die130 Millionen, die die Regierung vorschlägt, hinaus noch eine weitere Kapitalerhöhung stattfinden soll, aber nicht wie jene sofort, sondern spätestens nach 5 Jahren, innerhalb deren abgewartet werden kann, wie sich die Verhältnisse gestalten.
Es bleibt da immerhin die Möglichkeit, daß mit der Bevölkerung und dem Verkehr auch die Umsätze der Reichsbank und das berechtigte Kreditbedürfniß sich in der Weise vermehren, daß schließlich eine größere Erweiterung der Garantie, die im Stammkapital liegt, und die kleine Erweiterung der Betriebsmittel, die dadurch herbeigeführt werden kann, tolerabel sein würde.
In diesem Sinne ist eine Erklärung vom Herrn Staatsminister Grafen Posadowsky in der Kommission abgegeben worden.
Nun erscheinen aber jetzt viel weiter gehende Anträge.
Herr Dr. Arendt namentlich führt aus, das Kapital müsse sofort auf 180 Millionen erhöht werden, weil weit mehr (0) Betriebsmittel für die Reichsbank nöthig seien zur Verbilligung des Diskonts.
Gerade von dem augenblicklich abwesenden Herrn Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers ist schon bei der ersten Lesung der Bankvorlage geltend gemacht, daß weder der Baarvorrath der Bank mit Hilfe der Kapitalserhöhung eine dauernde Vermehrung erfahren würde, noch daß eine Ermäßigung des Diskonts davon zu erwarten sei.
Für die Betriebsmittel der Bank kommt das Stammkapital sehr viel weniger in Betracht als die Noten und fremden Gelder, jedenfalls erst in sekundärer Weise.
Herr vr.
Arendt hat freilich in dieser Hinsicht seine bekannten Anschauungen darüber vorgetragen, daß die auch nach meiner Meinung bedauerliche Höhe des Diskonts, zu der wir namentlich im letzten Winter genöthigt gewesen sind jetzt sind wir wieder aus 4 Prozent heruntergekommen nicht zurückzuführen sei auf den doch in der That von allen Seiten außer von ihm zugegebenen großen Aufschwung der Industrie, des Unternehmungsgeistes unserer Landsleute, der deutschen Thatkraft; er führt den hohen Diskont allein zurück auf den angeblichen Goldabfluß ins Ausland; so habe ich ihn verstanden.
Er hat aber zur Bekräftigung seiner Auffassung recht falsche Zahlen angegeben.
Er führt an, die ganze Zunahme der Ansprüche an die Bank, wie sie sich in der zinstragenden Anlage, also hauptsächlich in Wechseln und Lombard ausdrücken, habe nur 200 Millionen Mark betragen vom 15.
Februar 1895, dem Tage, wo die Reichsbank am reichsten mit Mitteln versehen gewesen, bis zum 15.
November 1898, der unmittelbar der Diskonterhöhung auf 6 Prozent voranging.
Nun ist eine Zunahme der Anlage von 200 Millionen gewiß schon recht beträchtlich.
Außer der Anlage kommen bei der Diskontfestsetzung überdies noch andere Dinge in Betracht, namentlich der Stand der Baarmittel1und1der sogenannten fremden Gelder, (v) Aber 200 Millionen sind eine ganz falsche Zahl.
Es hat in der von Herrn Arendt angegebenen Zeit eine Zunahme um das Doppelte stattgefunden; die Gesammtanlage in Wechseln, Lombard und Effekten hat am 15.
Februar 1895 betragen 544, 8 Millionen, am 15.
November 1898 961 Millionen; das macht eine Differenz von 416, 2 Millionen (hört!
hört!
links), und nicht von12001Millionen.
Herr Dr.
Arendt hat weiter daraus hingewiesen, daß die Zunahme der Noten in der Zeit vom Februar 1895 bis zum November 1898 eine verhältnißmäßig gar nicht sehr bedeutende gewesen sei, und will damit beweisen, daß der hohe Diskont lediglich auf das hinausgegangene Gold zurückzuführen sei.
Einmal haben sich die umlaufenden Noten in der kritischen Zeit überhaupt1um1156, 8 Millionen, 1 wenn man jene beiden Tage mit einander vergleicht, vermehrt, sodann kommt es überhaupt darauf nicht an, sondern auf die durch den Baarvorrath ungedeckten Noten.
In diesen liegt ja das Mittel für die Reichsbank, um elastisch den Münzumlaus zu erzeugen, den Notenumlauf auszudehnen, wenn es nöthig ist, und hier zeigen sich ganz gewaltige Spannungen gerade in jener Zeit.
1 Wir hatten am 15.
Februar 1895 eine lieberdeckung von 149 Millionen, dagegen am 15.
November 1898 waren durch den Baarvorrath ungedeckt fast 368 Millionen; das ergiebt eine Spannung von 517 Millionen.
Meine Herren, gerade in dieser Ziffer drückt sich am allerdeutlichsten aus, welche ungeheueren Ansprüche eben an die Reichsbank gestellt worden sind und sie zu den hohen Diskontsätzen vorübergehend genöthigt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man kann, wie ich wiederhole, mit Hilfe größerer Erweiterung des Stammkapitals in keiner Weise herbeiReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1973 M führen, daß man weniger ungedeckte Noten ausgiebt.
Das Stammkapital spielt im wesentlichen nur die Rolle eines Garantiekapitals; man muß sich sogar hüten, vom Standpunkt eines ordentlichen Bankpolitikers, in der Erhöhung zu weit zu gehen.
Ich möchte in der Beziehung nur einen ganz kurzen Passus aus der bezüglichen Ausführung des Herrn Professors Wagner in seinem noch immer sehr beachtenswerthen Werke über Zettelbankpolitik vorlesen: Entgegen einer verbreiteten Anschauung und in Verkennung der wahren Aufgabe des Stammkapitals einer Bank ist zwar an sich ein „hohes ''Kapital nicht nur kein unbedingter Vortheil, sondern umgekehrt nicht selten ein Nachtheil, weil eine Gefahr für eine Bank.
Denn ein großes Kapital kann im gewöhnlichen soliden Bankgeschäft nicht immer genügend rentabel gemacht werden und verführt daher die Bankverwaltung mitunter zu gewagten Geschäften.
Das ist eben die Sache.
Die Verwaltung glaubt, mit dem jetzigen Kapital und der in der Regierungsvorlage vorgesehenen Erhöhung auskommen zu können.
Die Kapitalserhöhung spielt bei Spannungen in der Notenausgabe von 500 Millionen und mehr, bei Spannungen in den fremden Geldern von einigen hundert Millionen keine erhebliche Rolle.
Es verschlägt nichts, ob das Stammkapital etwas größer ist oder nicht.
Wir glauben also mit den in der Vorlage vorgesehenen 30 Millionen auszureichen, sind aber nicht unbedingt gegen die spätere Erhöhung um 30 Millionen, sobald die Verhältnisse sie rechtfertigen.
Nun wollen die beiden ersten Herren Vorredner aber so schnell als möglich auf 60 Millionen erhöhen, und da gerathen wir eben leicht in die Verlegenheit, von der Herr Professor Wagner spricht: Wir würden nicht im Stande sein, die weiteren 30 Millionen, die sofort beschafft werden sollen, im soliden Bankgeschäft an (L) zulegen.
Ist dies nicht möglich, dann würde der Verwaltung nichts übrig bleiben, als Papiere zu kaufen, worauf schon mein Amtsvorgänger Herr von Dechend aufmerksam gemacht hat; ich kann in dieser Beziehung nur bestätigen, was er hierüber gesagt hat.
Auch der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat sich bei der ersten Lesung des Bankgesetzes nicht anders ausgesprochen und im wesentlichen vielmehr ganz dasselbe ausgeführt.
Insbesondere erwarten die Gegner von einer größeren Vermehrung des Stammkapitals einen Vortheil hinsichtlich des Lombardverkehrs.
Herr Abgeordneter von Staudy hat den Lombardverkehr ganz besonders gerühmt als sicherste Anlage.
Ich will die Sicherheit gar nicht leugnen; der Lombardverkehr ist so, wie er von der Reichsbank gehandhabt wird von Papieren beleihen wir nur ganz sichere —, wirklich eine sichere Anlage.
Es kommt aber in der Bankverwaltung nicht bloß auf die Sicherheit an, sondern auch auf die Liquidität der Anlage; ich habe das in der Kommission ausführlich auseinandergesetzt, und ich glaube, ich kann hier wohl von einer Wiederholung absehen.
Der Lombardverkehr bleibt für die Bankpolitik in Uebereinstimmung mit dem Bankgesetz minderwerthig und ist daher in angemessenen Grenzen zu halten.
Sogar auf die alte Frage der Beleihung von landschaftlichen Pfandbriefen ist Herr von Staudy dabei wieder eingegangen; darauf will ich aber nicht ausführlich zurückkommen.
Es wurde damals eine Bevorzugung jener einen Art von Papieren im Lombardzinsfuße erstrebt, und dazu konnten wir uns nicht entschließen; wir sind vielmehr dazu übergegangen, jetzt sämmtliche Papiere im Zinsfüße gleich zu behandeln.
Ich resümire mich kurz dahin: mit dem bisherigen Stammkapital in Verbindung mit der Erhöhung, die die Regierung vorschlägt, kommen wir aus; wir wollen abwarten, wie weit wir in den nächsten 5 Jahren kommen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S89S.
und ist es inzwischen irgendwie nöthig und möglich, dann (0) wird die Regierung von der Befugniß, die ihr eingeräumt werden soll, zur rechten Zeit Gebrauch zu machen wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Reichsbankpräsidenten gegenüber nur bemerken, daß in unseren Anträgen nicht bloß von einer Befugniß, die der Reichsregierung ertheilt ist, die 30 Millionen nach ihrem Belieben auszugeben, die Rede ist, sondern daß eine solche Verpflichtung vorliegt, und daß nur die Verpflichtung mit den 5 Jahren begrenzt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur insoweit hat die Reichsregierung eine Befugniß, als sie auch schon vorher die 30 Millionen begeben kann.
Also das, glaube ich, steht fest.
Meine Herren, ich habe mich nur zum Worte gemeldet, weil der Antrag, den Herr von Levetzow und seine politischen Freunde gestellt haben, auch von mir nicht bloß bei der ersten Lesung, sondern auch in der Kommission gestellt und vertreten ist, und ich mich allen den Ausführungen anschließen kann, die zur Begründung dieses Antrages sowohl von dem Herrn Abgeordneten von Staudy, wie von meinem Kollegen Dr. Arendt gemacht worden sind.
Die Herren, die in der Kommission gewesen sind, wissen aber, daß wir mit allen unseren Anträgen abgefallen sind.
Es wurde in der ersten Lesung der Antrag auf Vermehrung des Aktienkapitals abgelehnt; es wurde der Antrag auf Erhöhung des steuerfreien Notenverkehrs abgelehnt; es wurde der Antrag auf Besserstellung des Fiskus gegenüber den Aktionären abgelehnt, und es wurde endlich der Antrag, den die Konservativen und wir zusammen gestellt haben, auf Beschränkung der Reichsbank in Bezug auf die Gewährung von Privatdiskout unter dem öffentlichen Bankdiskont auch abgelehnt.
Also wir haben in der ersten Lesung in allen diesen Beziehungen (v) gar nichts erreicht.
Darauf versuchten wir uns auf einer anderen Grundlage zu verständigen, und, meine Herren, ich muß anerkennen, daß die Herren, die prinzipiell auf einem anderen Standpunkt standen, uns sehr weit entgegengekommen sind, wenn Sie diese Kompromisse, die wir abgeschlossen haben, freundlichst durchsehen wollen.
Wir haben in allen diesen vier Punkten natürlich haben wir nicht alles erreicht, das liegt ja in der Natur des Kompromisses das Wesentliche, ja, ich möchte fast sagen, prinzipiell das Wesentlichste erreicht.
Wir haben erreicht die Vermehrung des Aktienkapitals nicht um 30 Millionen, sondern um 60 Millionen, wie wir es gewünscht haben, mit der Maßgabe, daß die 30 Millionen spätestens nach 5 Jahren eingezogen werden müssen, aber auch schon früher eingezogen werden können.
Wir haben ferner erreicht, daß das steuerfreie Notenkontingent von 400 auf 450 Millionen erhöht ist.
Wir haben drittens erreicht, daß eine ganz wesentliche Beschränkung des Dividendenbezuges der Reichsbankeigner eingetreten ist, und daß das Reich finanziell erheblich besser gestellt wird.
Und, meine Herren, wir haben endlich erreicht eine ganz wesentliche Beschränkung der Reichsbank in Bezug auf die Gewährung von Privatdiskont unter dem Bankdiskont.
In allen diesen vier Punkten haben wir, wie ich schon sagte, nicht alles, aber wir haben meines Erachtens so viel erreicht, daß es politisch unklug wäre, diese Vortheile, die wir erreichen, dadurch aufs Spiel zu setzen, daß wir an dem Kompromiß uns nicht betheiltgen.
Die Herren, die in der Kommission gewesen sind, wissen, wie die Majoritäten bei jedem einzelnen Punkt verschieden zusammengesetzt gewesen sind, daß wir einmal mit den Herren von der Sozialdemokratie in der Minorität gewesen sind, ein anderes Mal mit den Nationalliberalen; kurz und gut, meiner persönlichen 277 1974 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
(Ansicht nach hätten wir auf dieser Seite des Hauses, wenn das Kompromiß nicht zu Stande gekommen wäre, fast gar nichts erreicht, weder in der Kommission, noch im Plenum.
Und, meine Herren, deshalb war es von meinem Standpunkt aus und von dem Standpunkt der Interessen aus, die zu vertreten ich mir stets angelegen sein lasse, verständig, dieses Kompromiß einzugehen, und ich möchte auch die Herren Konservativen bitten, sich zu vergegenwärtigen, daß wir in allen diesen vier Fragen das Wesentliche erreicht haben, und daß alles gefährdet sein würde, wenn es gelänge, einen dieser Punkte zur Ablehnung zu bringen.
Denn, meine Herren, das Kompromiß ist ein einheitliches; brechen Sie einen dieser Punkte heraus, so werden andere Parteien abbröckeln von dem Kompromiß und sich nicht mehr daran gebunden erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, glaube ich, liegt eine große Gefahr vor, wenn wir nicht ebenfalls an dem Kompromiß festhalten.
Ich möchte daher die Herren bitten, ihre weiteren Wünsche zurückzustellen, wie ich es gethan habe, und für die Kompromißanträge zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach sehr langen und sehr mühevollen Kommissionsverhandlungen ist es nach der zweiten Lesung in der Kommission gelungen, unter der Mehrheit der Kommissionsmitglieder eine Einigung zu Stande zu bringen über alle in Betracht kommenden Fragen dieses Gesetzes.
Diese Einigung hat ihren Ausdruck gefunden in den Ihnen vorliegenden Kommissionsbeschlüssen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß dieselben sich einstimmig dem Kompromiß, welches ihre Vertreter in der Kommission abgeschlossen haben, anschließen, daß dieselben sich also auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse (L) stellen und gegen alle Anträge stimmen werden, welche von diesen Kommissionsbeschlüssen abweichen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, im Namen meiner politischen Freunde eine Erklärung abzugeben, die sich deckt mit derjenigen des Herrn Vorredners.
Wir sind ebenfalls der Meinung, daß die Ausführungen der Herren vr.
Arendt und von Staudy uns heute nichts neues gebracht haben, es sind nur Dinge vorgebracht, über die im Plenum und in der Kommission eingehend genug berathen worden ist.
Wenn etwa der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit fühlt, sich noch weiter mit Herrn Dr. Arendt auseinanderzusetzen, so werden wir ihn nicht darin hindern können; wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß es sich nicht verlohnt, noch weiter in eine materielle Diskussion einzutreten.
Wir sind ja diejenigen, die allein in diesen Punkten sehr viel nachgegeben haben; aber wir werden uns nicht von dem in der Kommission Vereinbarten abbringen lassen und für die Kommissionsbeschlüsse auch hier im Plenum einstimmig eintreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
Dr. Siemens, Abgeordneter: Ich kann mich den Bemerkungen meiner beiden Vorredner nur anschließen.
Wir haben sehr viel aufgegeben von unseren Grundsätzen; wir sind aber bereit, nachdem eine Mittellinie gefunden worden ist, auf dieser Mittellinie loyal und ehrlich zu marschiren.
Wir werden gegen alle Amendements und gegen alle weiteren Anträge stimmen; sollte aber das Kompromiß nicht gehalten werden, so werden wir uns natürlich auch freie Hand vorbehalten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja von einem gewissen Interesse, von den Herren Rednem der beiden freisinnigen Fraktionen zu hören, daß sie bei diesen Kompromissen sehr viel aufgegeben haben.
Ich frage mich nun: was haben die Herren aufgegeben
Sie haben also zugestimmt, daß die Antheilseigner etwas in den Dividenden beschränkt werden.
Das scheint mir das Hauptzugeständniß zu sein, welches von den Herren gemacht ist.
Die übrigen Punkte, die der Herr Abgeordnete Gamp ja soeben aufgeführt hat, sind wirklich keine Zugeständnisse von irgend einem Standpunkte aus.
Es kann vielleicht die Reichsbankleitung sagen, daß dies für sie ein Zugeständniß ist, die Bestimmung über die Erhöhung des Kapitals nach 5 Jahren anzunehmen; aber wie man aus dem Hause heraus ein Zugeständniß hierin sehen kann, daß die Reichsbank nach einiger Zeit eine der Verkehrsentwickelung entsprechende Erhöhung des Kapitals akzeptirt hat, das ist mir unerfindlich, es sei denn, daß man an dieser Stelle wünscht, daß das Kapital der Reichsbank gering ist, damit entsprechend die Zinssätze höhere sind.
Denn darüber kann ja kein Zweifel sein, daß die Frage des Zinssatzes eine außerordentliche Jnteressenfrage ist.
Sie ist eine Jnteressenfrage, bei der auf der einen Seite die Interessen des Kapitals stehen, welches an einem hohen Zinsfuß betheiligt ist, und auf der anderen Seite die Interessen aller produzirenden Kreise in Handel, Industrie und Landwirthschaft, welche Werth darauf legen müssen, daß die Zinssätze nicht übermäßig hohe sind.
Ich weiß also nicht, nach welcher Richtung hin von den Freisinnigen hier irgend etwas aufgegeben ist.
Ich muß dann noch kurz bemerken, daß ich die Auffassung meines politischen Freundes Gamp nicht theilen kann, daß durch das Kompromiß irgend etwas erhebliches erzielt worden ist.
Wenn in einem Augenblick wie gegen- (i ) wärtig eine Hilfe nothwendig ist, dann kann ich eine Anweisung auf 5 Jahre nicht als ein entsprechendes Aequivalent betrachten.
Wenn irgendwo Feuersgefahr ist, dann soll man sich nicht damit begnügen, daß eine Feuerspritze nach 5 Jahren versprochen wird.
Man braucht eben die Feuerspritze gleich.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um einige Bemerkungen gegen den Herrn Reichsbankpräsidenten zu machen.
Ich muß da zunächst bemerken: ich habe bei meinen ersten Worten ohne Papiere gesprochen und habe mich allerdings in Bezug auf die Höhe der Anlagen versprochen, ich habe die Zahlen hier.
Es sind die Mehranlagen 400 Millionen Mark.
(Zuruf.)
Ja wohl, ich habe mich versprochen, ich habe die richtigen Zahlen hier zu jedermanns Einsicht.
Worauf es mir hauptsächlich ankam, war, zu zeigen, daß die Höhe des Notenumlaufs nicht ausgereicht hätte, eine Ueberdeckung der Noten zu beseitigen, wenn wir denselben Metallbestand hätten.
Der Herr Reichsbankpräsident sagte: ja, die ungedeckten Noten haben zugenommen.
Ich rechne anders, ich sage: der Metallbestand hat abgenommen.
Der Notenumlauf ist von 998, 5 Millionen auf 1155, 2, also um 157 Millionen innerhalb dieser ganzen Zeit, vom Frühjahr zum Herbst, zweier für den Vergleich sehr ungünstiger Zeitläufte gestiegen.
Das ist eine so geringfügige Zunahme, wie wir sie schon häufig überwunden haben, und wie wir sie mit Leichtigkeit überwunden hätten, wenn der Metallbestand angemessen vermehrt worden wäre oder sich nicht so stark vermindert hätte.
Der Metallbestand hat sich aber von 1112 Millionen auf 750, also um 362 Millionen in dem betreffenden Zeitraum vermindert.
Das, Herr Reichsbankpräsident, ist die entReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1975 M scheidende Ziffer angesichts einer derartigen Verminderung des Metallvorraths auf 750 Millionen, wovon doch ein Drittel Silber ist, sodaß der Goldvorrath etwa 500 Millionen betrug.
Angesichts einer solchen Verminderung des Metallvorraths war die Reichsbank allerdings in die Nothwendigkeit versetzt, zu einem Diskont von 6 Prozent zu greifen.
Also nicht in der Erhöhung der Anlagen, nicht in der Inanspruchnahme durch das Land, sondern in der Verminderung des Baarvorraths liegt die Schwierigkeit, und sie ist erfolgt nicht durch das Inland, sondern durch das Ausland; sie ist nicht erfolgt durch den industriellen Aufschwung, sondern durch den Goldabfluß ins Ausland, und hauptsächlich innerhalb des Jahres 1895.
Ich kann Ihnen dies durch Zahlen nachweisen, in wie hohem Maße Rußland, Oesterreich und Amerika deutsches Gold an sich gezogen haben.
Ich werde das bei Begründung meiner Resolution noch weiter ausführen.
Seit dem Jahre 1895 hat allein Oesterreich 125 Millionen Mark deutscher Reichsgoldmünzen erhalten, also abgesehen von dem, was an Barren und fremden Münzen für die österreichische Valuta verbraucht ist.
Ich habe hier die offizielle österreichische Statistik, welche im Einzelnen nachweist, von welchen deutschen Bankhäusern diese Goldtransporte seit 1895 nach Oesterreich gegangen sind; sie sind zum Theil direkt aus den Beständen der Reichsbank entnommen, wie sich aus der Statistik ergiebt.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich muß wirklich um etwas Ruhe bitten; das sind wir doch den Herren Kollegen, die da sprechen, schuldig.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Und wenn Sie noch so viel Lärm machen, über diese Zahlen kommen Sie nicht fort!
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Diese Zahlen sind absolut sicher und nicht zu erschüttern M durch Gelächter oder Unruhe.
(Sehr gut!
rechts.)
Widerlegen Sie diese Zahlen!
Das ist der Weg, wie man diskutirt; aber das ist nicht eine parlamentarische Diskussion, wenn man Zahlen und Gründe durch Geschrei oder Gelächter aus der Welt zu schaffen sucht.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.
Unruhe.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Diskussion über Art.
1 hat auch nach keiner Richtung etwas neues ergeben.
Ich kann deshalb auf Seite 18 und 19 des Berichts verweisen; Sie finden, daß alle diese Einwände bereits in der Kommission erhoben, aber hinreichend widerlegt worden sind.
Ich kann daher auch jetzt nur die Annahme der Kommissionsbeschlüsse und die Ablehnung aller dazu gestellten Abänderungsanträge empfehlen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über das Amendement Dr. Arendt, welches nunmehr auf Nr.
233 der Drucksachen vorliegt, wonach der ganze Art.
1 eine andere Fassung erhalten soll.
Sollte dieses Amendement angenommen werden, so würden sich alle anderen Amendements erledigen; wenn es abgelehnt wird, so würde ich Ihnen vorschlagen, zunächst eine eventuelle Abstimmung vorzunehmen über das Amendement vr.
von Levetzow auf Nr.
231 »ä 1 der Drucksachen und dann über Art.
1, wie er sich nach Annahme oder Ablehnung dieses Amendements gestaltet hat, in der Fassung der Kommissionsvorlage.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so.
ab.
Wir stimmen also zunächst ab über den Antrag vr.
Arendt auf Nr.
233 der Drucksachen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall; ich kon- W statire es.
Ich bitte also diejenigen, welche Art.
1 der Fassung der Kommisstonsbeschliisse ersetzen wollen durch die auf Nr.
233 der Drucksachen von Herrn vr.
Arendt beantragte Fassung, sich zu erheben.
(Geschieht.
Große Heiterkeit links.)
Das ist die Minderheit; der Antrag vr.
Arendt ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche nach dem Antrage vr.
von Levetzow auf Nr.
231 all 1 der Drucksachen den Abs.
2 des Art.
1 fassen wollen, wie folgt: Die letzteren sind bis zum 31.
Dezember 1900 zu begeben.
Auf die Begebung findet der Z 38 des Gesetzes vom 22.
Juni 1896 (Prospektzwang) keine Anwendung sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen, welche Art.
1 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2.
Zu demselben liegt ein Amendement vor seitens der Herren Abgeordneten vr.
von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 der Drucksachen aä 2, wonach der Nr.
3 des Art.
2 hinzugefügt werden soll: Die Gesammtdividende der Antheilseigner darf sechs Prozent nicht übersteigen.
Ferner liegt hierzu vor ein Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
232 der Drucksachen, welcher den Art.
2 Ziffer 3 folgendermaßen fassen will: der alsdann verbleibende Ueberrest zu einem Viertel an die Antheilseigner und zu drei Vierteln (v) an die Reichskasse gezahlt.
Die Gesammtdividende der Antheilseigner darf fünf Prozent nicht übersteigen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beide Anträge haben bereits in der Kommission vorgelegen.
Sie gingen dahin, daß das Maximum des Gewinnes für die Antheileigner auf 5 bezw.
6 Prozent beschränkt werden sollte.
Die Kommission hat diese Antrüge mit großer Mehrheit abgelehnt aus zweierlei Gründen.
Einmal hat sie bereits durch ihre Beschlüsse, die dahin gehen, daß drei Viertel des Gewinns, der 3 (z Prozent des Grundkapitals übersteigt, dem Reiche zugewendet werden sollten, während nur ein Viertel den Antheilseignern zufällt, die Interessen des Reichs hinlänglich gewahrt.
Sie wünschte aber keineswegs, daß eine feste Begrenzung des Gewinns nach oben eintreten sollte, und zwar vornehmlich aus dem Grunde, weil diese Bestimmung den Antheilscheinen der Reichsbank mehr den Charaller der Obligationen, allerdings von Obligationen mit variablem Zinsgenuß, geben würde.
Man glaubte nun, daß auf Grund der völkerrechtlichen Bestimmungen möglicherweise Schwierigkeiten sich ergeben würden, wenn auf diese Weise eine indirekte Verstaatlichung herbeigeführt werden sollte, die man auf direktem Wege nicht erreichen könnte, daß man die Aktien gewissermaßen zu Obligationen, wenn auch zu solchen mit einem Zinsfuß von 3 bis 5 oder gar 6 Prozent ausgestalten würde.
Praktisch ist die Sache von gar keiner Bedeutung, da nach den jetzigen Bestimmungen eine Dividende von 6 Prozent kaum erreicht werden kann; denn Sie werden in Betracht ziehen müssen, daß durch die jetzige Feststellung und zwar zuerst durch die Erhöhung des Grundkapitals 277'1976 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
() um 30 bezw.
60 Millionen, dann durch die Dotirung des Reservefonds mit 20 Prozent des 3 Prozent übersteigenden Gewinnertrages, dann durch die Zutheilung von drei Vierteln des Gewinnes an das Reich überhaupt niemals eine Dividende von 6 Prozent für die Aktionäreherauskommen kann, auf Grund der seitherigen Erfahrung, es müßten denn ganz andere Verhältnisse eintreten, und viel weiter gehende Gewinne erzielt werden.
Deshalb war die Kommission der Ansicht, daß, da es sich hier nicht einmal um eine praktische Frage handelt, und nur eine Gefahr durch den Antrag entstehen könnte für die Bestände der Reichsbank im Fall eines Krieges, kein Anlaß vorliege, den Anträgen zu entsprechen.
Die Kommission hat deshalb diese Anträge abgelehnt, und ich muß Sie auch hier bitten, sie abzulehnen und an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Gestatten Sie mir wenige Worte zu unserem Antrag, welcher den Gewinn der Reichsbankantheilseigner auf 6 Prozent beschränken will.
Was den Antrag der Herren Sozialdemokraten betrifft, welche diesen Gewinn auf 5 Prozent beschränken wollen, so habe ich mich, offen gestanden, gewundert, daß er von jener Seite eingebracht worden ist; denn er bedeutet eigentlich nichts weiter als die Verstaatlichung der Reichsbank (hört!
hört!
links) in noch schärferem Maße, als wir es beantragt haben.
Ich finde, daß, wenn man gegen die Verstaatlichung der Reichsbank ist, man auch eine solche Beschränkung der Dividende nicht beantragen darf.
(Sehr richtig!)
Wir sind uns ferner vollkommen darüber klar, daß eine solche Beschränkung der Gewinnantheile der Reichsbank (L) auf 5 oder 6, oder seien es auch 10 Prozent mit dem Charakter einer Aktie diesen Charakter sollen doch die Reichsbankantheile haben nicht gut vereinbar ist.
(Hört!
hört!
links.)
Es gehört zum Wesen der Aktie, daß die Aktionäre eine gewisse freie Verfügung haben über das Vermögen, welches in dem betreffenden Unternehmen angelegt ist; sie setzen die Dividende fest u. s. w. Alle diese Voraussetzungen treffen bei dem jetzigen Institut der Reichsbank aber schon längst nicht mehr zu, die Reichsbank ist ja, wie Sie wissen, schon beinahe ein ganz in den Händen des Staates befindliches Institut: von staatlichen Organen wird die Dividende so festgesetzt, daß die Aktionäre sich einfach zu fügen haben.
Wir ändern folglich an dem gegenwärtigen faktischen Zustand der Verstaatlichung sehr wenig, wenn wir eine solche Beschränkung von 6 Prozent Ihnen vorschlagen.
In der Kommission war von meinen Freunden und zwar speziell von Herrn Dietrich bereits der Vorschlag gemacht worden, die Dividende auf zu beschränken.
Dieser Antrag ist aber abgelehnt worden; wir nehmen jetzt diesen Antrag wieder auf, indem wir ihn etwas erweitern und eine Maximaldividende von 6 Prozent Ihnen vorschlagen.
Nun gestatten Sie mir noch ein Wort zur materiellen Begründung des Antrags.
Wir find uns darüber vollkommen klar, daß eine solche Beschränkung der Dividende wahrscheinlich den ganzen Geschäftsbetrieb der Reichsbank alteriren wird.
(Hört!
hört!
links.)
Die Reichsbank wird dann nicht mehr das Bestreben haben, im Interesse der Antheilseigner auf einen hohen Gewinn zu arbeiten, wie das gegenwärtig doch wenigstens in gewissem Maße der Fall ist.
Wir sehen in der Reichsbank ein Institut, welches hauptsächlich und in erster Linie dem Gemeinwohl dienen soll; es soll dem Kreditbedürfniß genügt und billiges Geld geschafft (0) werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus glaubten wir es sehr wohl verantworten zu können, daß dieser Gewinn der Reichsbankantheileigner limitirt wird, und daß somit zugleich auch der Gewinnantheil des Reichs an den Erträgnissen der Bank beschränkt wird.
Aus allen diesen Gründen bitten wir Sie, zunächst unseren Antrag, der auf 6 Prozent geht, anzunehmen; wie wir uns zu dem Antrag der Herren Sozialdemokraten stellen, darüber kann ich nichts sagen; wir haben uns darüber in der Fraktion noch nicht schlüssig gemacht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
Dr. Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben einen Antrag auf Festsetzung einer Maximaldividende von 5 Prozent eingebracht, um unseren Ihnen nicht unbekannten prinzipiellen Standpunkt ausdrücklich zu markiren.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz uns mit der Redefloskel dient, daß diese Bestimmung doch geradezu eine Verstaatlichung der Reichsbank sei, so schreckt er doch Sozialdemokraten nicht mit dem Worte „Verstaatlichung '', muß es aber der Sozialdemokratie überlassen, dann für die Verstaatlichung Zu sein, wenn Zeit und Umstände nützlich und paffend erscheinen; diesmal also nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn unser Antrag, was uns ja sehr bedauerlich erscheint, nicht angenommen und der Gewinn der Antheileigner nicht auf den Maximalsatz von 5 Prozent reduzirt wird, werden wir für den Antrag Levetzow stimmen; im übrigen aber, da diese Bestimmung eine der wichtigsten der Vorlage ist, behalten wir uns die endgiltige Entscheidung ausdrücklich für die dritte Lesung vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
M) Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz hat Ihnen ja alle die Konsequenzen dieses Antrags klar dargelegt.
Sie bedeuten die indirekte Verstaatlichung; er hat das mit dürren Worten selbst zugegeben, und ich glaube, wer gegen die Verstaatlichung ist, wird auch gegen den Antrag stimmen und wird sich den Kommissionsbeschlüffen anschließen.
Was den sozialdemokratischen Antrag anbetrifft, so kann man den kaum ernsthaft nehmen.
Wenn die Herren auf die Verstaatlichung warten, bis ihr Zukunstsstaat in Kraft tritt, so, glaube ich, werden sie am besten thun, auch diesen Antrag für den Zukunftsstaat zurückzustellen.
Ich bitte Sie also, den Kommissionsbeschluß anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
232 der Drucksachen, welcher der Ziffer 3 des Artikels 2 eine neue Fassung giebt.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 der Drucksachen aä 2, welcher dem Artikel 2 Nr.
3 etwas hinzufügen will.
Schließlich würde ich, je nachdem diese Abstimmung ausfällt, abstimmen lassen über Artikel 2, wie er nach den vorhergehenden Abstimmungen sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich stelle dies fest.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Genossen auf Nr.
232 der Drucksachen der Ziffer 3 des Artikels 2 die Fassung geben wollen, die dort gezeichnet ist, und deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall —, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Auer und Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1977 (1 Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 der Drucksachen »6 2 dem Art.
2 Nr.
3 hinzufügen wollen: Die Gesammtdividende der Antheilseigner darf sechs Prozent nicht übersteigen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Art.
2 in der Fassung der Kommissionsvorschläge.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Art.
2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Antrag Fischbeck auf Nr.
229 sä 1 und 2, welcher hinter dem Art.
2 einen Art.
s einschalten will.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat seinen Antrag sä 1 handschriftlich geändert.
Derselbe lautet nunmehr: Die Mitglieder und die Stellvertreter werden von der Generalversammlung aus der Zahl derjenigen Antheilseigner gewählt, welche auf ihren Namen lautende Antheilsscheine über einen Mindestbetrag von je neuntausend Mark besitzen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag (8) hat den Zweck, eine Lücke auszufüllen, welche in dem Text des bisher bestehenden Gesetzes durch die Kommissionsbeschlüsse entstanden ist.
Bisher hatten wir nur Antheilscheine L 3000 Mark; nach Ihren Beschlüssen zu Art.
1 sollen die neu zu begebenden Antheilscheine in-Stücken zu 1000 Mark ausgegeben werden.
Nun ist im 8 31 des Gesetzes, der über die Zusammensetzung des Zentralausschusses handelt, bestimmt, daß Mitglieder des Zentralausschusses nur solche Antheilseigner werden können, welche mindestens 3 Antheile besitzen.
Nachdem der Art.
1 angenommen ist, würde, wenn der Z 31 so, wie er ist, bestehen bleiben würde, die Anomalie eintreten, daß auf der einen Seite zu Mitgliedern des Zentralausschusses Antheils eigner gewählt werden könnten, die 3 Antheile L 1000 Mark besitzen, während andere Antheilseigner, welche 2 Antheile a 3000 Mark besitzen, nicht Mitglieder des Zentralausschusses werden könnten.
Ich will gar nicht hier irgendwie über die Frage streiten, ob es überhaupt nöthig ist, daß eine solche Bestimmung in dem Gesetz enthalten ist, daß die wählbaren Personen wenigstens 3 Antheilscheine haben müssen; nachdem aber in dem Text des bestehenden Gesetzes diese Bestimmung enthalten ist, müssen wir diese Dissonanz beseitigen, und ich schlage Ihnen deshalb vor, diese Lücke, die nur aus einem Versehen in der Kommission entstanden ist, dadurch auszufüllen, daß mein Antrag angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz erklären, daß in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck in der That eine Verbesserung des Gesetzes enthalten ist.
Es wird dadurch eine Ungleichheit beseitigt, die allerdings nach den Kommissionsbeschlüssen hervorgetreten ist.
Die Besitzer (6) von zwei alten Antheilscheinen zu je 3000 Mark würden sonst weniger Rechte haben als die Besitzer von drei neuen Antheilscheinen, die zusammen 3000 Mark betragen.
Ich bitte deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte auch meinerseits den Antrag des Herrn Kollegen Fischbeck zur Annahme empfehlen.
Er enthält die Aufrechterhaltung des gegenwärtigen Rechtszustandes, wonach die Wahlfähigkeit von dem Besitz von 3 Antheilscheinen, also von 9000 Mark abhängt.
In diesem Antrage soll dies klargestellt werden, indem die Worte „3 Antheilscheine ''ersetzt werden durch „9000 Mark '', weil jetzt verschiedene Kategorien von Antheilscheinen bestehen.
Präsident: 1 Die1Diskussion1ist1geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag Fischbeck zu s hat der Kommission nicht zur Beschlußfassung vorgelegen; ich bin aber überzeugt und kann das hier aussprechen, wenn der Antrag in der Kommission gestellt worden wäre, würde er mit derselben Einstimmigkeit angenommen worden sein wie der von uns bereits gefaßte Beschluß1zu12 a. Präsident: 1 Wir1kommen1zur1Abstimmung.
Der Antrag Fischbeck1liegt1nunmehr1auf1Nr.
229 der Drucksachen (berichtigt) gedruckt vor, derselbe lautet: hinter Art.
2 folgenden Art.
2 »einzuschalten: Artikel a.
In § 31 wird der dritte Satz von „Die Mitglieder ''bis „gewählt ''durch folgende Bestimmung ersetzt: Die Mitglieder und die Stellvertreter wer- (v) den von der Generalversammlung aus der Zahl derjenigen Antheils eign er gewählt, welche auf ihren Namen lautende Antheilscheine über einen Mindestbetrag von je neuntausend Mark besitzen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl von Nr.
2 des Antrags Fischbeck konstatiren, welcher den Art.
a der Kommissionsvorlage als Art.
2 b bezeichnen will.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
2 b. Hier liegt kein Antrag vor; das Wort wird auch nicht verlangt; ich kann daher die eröffnete Diskussion sofort wieder schließen denn der Herr Berichterstatter verzichtet —, und ich kann ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus den nunmehrigen Art.
21, annimmt.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich das fest.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
3.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort, es liegt auch sonst keine Wortmeldung vor.
Ich kann daher die Diskussion schließen und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Art.
3 angenommen hat.
Dies ist der Fall; ich stelle das fest.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
4, welcher auch in der Kommission keine Veränderung erhalten hat.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort, das auch sonst nicht verlangt wird.
Ich schließe die Diskussion und werde auch bei Art.
4 annehmen, daß er vom Hause angenommen worden ist, wenn niemand Widerspruch erhebt.
Das ist nicht der Fall; ich stelle fest, daß Art.
4 angenommen ist.
1978 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
() Nunmehr kommen wir zu Art.
5, zu welchem folgende Amendements vorliegen: zunächst ein Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 aä 3 »und d, dann von den Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen auf Nr.
230 aä 1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion über den Art.
5 mit diesen Amendements und ertheile das Wort dem Herrn BerichteiAüütr.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mich bezüglich des Art.
5 auch nur auf den schriftlichen Bericht beziehen.
Die gestellten Anträge, die hier vorliegen, waren zum Theil schon in der Kommission gestellt.
Sie wurden zum Theil zuerst angenommen, nachher aber wieder abgelehnt; bei der letzten Lesung ließ sich keine Einigung darüber erzielen, es blieb also der Beschluß zweiter Lesung aufrecht erhalten.
Ich möchte mich hier zunächst nicht weiter über den Art.
5 aussprechen, ich will erst abwarten, welche Begründung den Anträgen hier im Plenum gegeben wird.
Zunächst habe ich die Beschlüsse der Kommission zur Annahme zu empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, mit einer Anzahl meiner Freunde den Antrag zu stellen, in Art.
5 Z 1 Absatz 1 die Worte „erreicht oder ''zu streichen.
Ich kann mich in meiner Begründung sehr kurz fassen, nachdem ein gleicher Antrag auch in der Kommission gestellt wurde, und, wenn ich nicht irre, bei der zweiten Lesung Annahme fand; allerdings wurde dann später wieder in dritter Lesung die ursprüngliche Vorlage wieder hergestellt.
Meine Herren, in 23 Jahren hat nach dem amtlichen Ausweis 11 Jahre durchschnittlich der Diskont unter 4 Prozent betragen; in den 23 Jahren hat für 451 Wochen (v) der Diskontsatz von 4 Prozent gegolten.
Es ist im bayerischen Landtage von konservativer Seite gesagt worden, daß durch diese Bestimmung die Existenz der Privatnotenbanken vollständig unmöglich gemacht wurde, und ein konservativer Abgeordneter im bayerischen Landtage war es, der gesagt hat, die Herren in Berlin hätten die Sache sehr schlau angefangen, auf diese Weise würden die Privatnotenbanken vernichtet.
Wenn ich auch nicht so weit gehe, so glaube ich doch, daß den Privatnotenbanken ihre segensreiche Wirksamkeit und wir im Süden sind in der glücklichen Lage, speziell in Bayern, von einer segensreichen Wirksamkeit der Privatnotenbanken, der bayerischen Notenbank, sprechen zu können durch diese Bestimmungen ungemein beschränkt wird.
Wenn nun diese Worte „erreicht oder ''fallen, so würde dadurch immer schon für uns die Vorlage annehmbarer und zweckmäßiger gemacht.
Der zweite Antrag lautet: Der Bundesrath möge von seinem Recht der Kündigung keinen Gebrauch machen, wenn diese Banken sich bis zum 1.
Dezember 1899 verpflichten u. s. w. Diese Fassung will das Gleiche wie die Fassung der Kommissionsbeschlüsse, bloß spricht sie sich deutlicher aus und giebt eine größere Gewähr, daß die Reichsregierung in der Zukunft von ihrem Kündigungsrecht gegenüber den Privatnotenbanken keinen Gebrauch macht.
Wir haben ein Interesse daran, daß der Fortbestand dieser Privatnotenbanken für die Zukunft gewährleistet werde.
Es ist unbestritten im bayerischen Landtage einstimmig von allen Parteien anerkannt worden, daß die bayerische Prtvatnotenbank segensreich wirkt für alle Erwerbsstände ohne Ausnahme; über das ganze Land sind ihre Filialen verbreitet, und die Thätigkeit dieser Bank ist eine solche, daß sie vielleicht in mancher Beziehung für die Reichsbank mustergiltig sein kann.
Ich glaube, meine Herren, aus (0) diesem Grunde, daß wir auf allen Seiten dieses Hauses für unseren Antrag Unterstützung finden.
Die Herren von der Rechten speziell, die sonst so scharfe Kritik an der Reichsbank üben, werden keinen Grund haben, dagegen zu stimmen, sondern, wenn sie konservativ sind, müssen sie dafür stimmen, daß wir wenigstens das Gute behalten; sie dürfen nicht von dem Grundsätze ausgehen: wir haben Schlechtes, darum sollen die anderen auch Schlechtes haben.
Ich weiß ja nicht, ob es mit der Kritik so richtig ist, die sie gegen die Reichsbank üben.
Immerhin hoffe ich ganz sicher speziell auf die Unterstützung der Herren auf der rechten Seite des Hauses, nachdem in Bayern dieser Antrag gerade von konservativer Seite ausgegangen ist.
Hiermit glaube ich, in aller Kürze meine Anträge begründet zu haben, und ich bitte Sie um Unterstützung.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath Freiherr von Stengel.
Freiherr von Stengel, Königlich bayerischer Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist mir sehr willkommen gewesen, daß der Herr Vorredner den Antrag, die Worte „erreicht oder ''in dem Art.
5 wieder zu streichen, soeben gestellt hat.
Der Bundesrath hat zwar zu dem von der Kommission beschlossenen Antrag zu Art.
5 seinerseits noch keine Stellung genommen, und ich möchte auch in keiner Weise der seinerzeitigen Beschlußfassung des Bundesraths in dieser Frage vorgreifen.
Immerhin dürfte es jedoch manchem von Ihnen erwünscht sein und vielleicht wird es.
auch zur weiteren Abkürzung der Berathungen über den Art.
5 beitragen —, wenn der Vertreter des Staates, welchem die bedeutendste der Privalnotenbanken angehört, über die vorläufige Stellungnahme seiner Regierung zu der von der (v) Kommission beantragten Fassung des Art.
5 nähere Aufklärung giebt.
Ich erachte mich dazu um so mehr verpflichtet, als, wie ja den Herren bekannt sein dürste, in dem bayerischen Landtag erst kürzlich aus Anlaß des Antrags eines Abgeordneten eine bedeutsame Kundgebung in dieser Frage erfolgt ist.
Ich werde hier nicht erst die Versicherung geben resp.
wiederholen müssen, daß die bayerische Regierung auf die Forterhaltung der Privatnotenbanken und insbesondere der bayerischen Notenbank den allergrößten Werth legt.
Wenn ich mich nach diesen einleitenden Worten zu dem Beschlusse der Kommission wende, so möchte ich hervorheben, daß allerdings durch die von der Kommission beschlossene Fassung gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage die Privatnotenbanken in einer Beziehung günstigeren einer anderen Beziehung aber ungünstiger gestellt würden.
Günstiger werden sie gestellt gegenüber der Regierungsvorlage dadurch, daß Ihnen die Kommission vorschlägt, den Privatnotenbanken über den Diskontnotensatz der Reichsbank hinaus eine weitere Marge von einem Viertel resp.
einem Achtel Prozent zu gewähren.
Ungünstiger gegenüber der Regierungsvorlage werden jedoch die Privatnotenbanken mit der Reichsbank dadurch gestellt, daß nach dem Vorschlage der Kommission den Privatnotenbanken wie der Reichsbank selbst bei einem offiziellen Diskontsatz von vier Prozent und darüber die Gewährung des Privatsatzes untersagt sein soll.
Die Worte „erreicht oder ''bewirken, daß das Verbot des Diskontirens unter dem offiziellen Satz schon bei vier Prozent einsetzt; diese Worte waren in dem Beschluß, den die Kommission in erster Lesung gefaßt hat, nicht enthalten, und es war im besonderen auch von mir in erster Lesung dringend befürwortet worden, diese Worte wegzulassen.
Erst in der zweiten Lesung wurden auf einen Antrag, von dem ich Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1979 (L.) bemerke, daß er von einer Seite ausging, welche sich offen zu der Gegnerschaft der Privatnotenbanken bekannt hat, diese Worte „erreicht oder ''in dem Art.
5 des Gesetzentwurfs eingeschaltet.
Ich erkenne gern an, daß zur theilweisen Kompensation dieser für die Notenbanken lästigen Beschränkung, die hier eingeschaltet wurde, auf der andern Seite auch wiederum durch die Gewährung der erwähnten Marge dann schließlich jenen Banken auch wieder ein Vortheil zugewendet worden ist.
Aber es gewinnt den Anschein wenigstens haben das die Verhandlungen des bayerischen Landtags ergeben —, daß diese in den betheiligten Kreisen als ein ausreichender Entgelt nicht erachtet würde.
Bei der dritten Lesung nun ist es bei Einschaltung jener Worte „erreicht oder ''in den Artikel 5 belassen worden.
Es war mir leider unmöglich, den Verhandlungen der dritten Lesung beizuwohnen.
Sonst würde ich schon damals dringend gebeten haben, im Interesse der Privatnotenbanken, namentlich aber auch im Interesse ihrer Kundschaft, diese Worte wegzulassen.
Nachdem mir nun dort in der Kommission bei der dritten Lesung diese Gelegenheit nicht geboten war, möchte ich nicht unterlassen, wenigstens heute hier im Plenum des Reichstags noch diesen Versuch zu machen, indem ich dem hohen Hause dringend empfehle, den nach meinem Dafürhalten durchaus begründeten Antrag, den der Herr Abgeordnete vr.
Heim unter Ziffer 1 gestellt hat, anzunehmen.
Ich glaube, daß Sie dadurch nur einem wohlberechtigten Wunsche der Privatnotenbanken entgegenkommen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Der geehrte Herr Vorredner hat während der Kommissionsverhandlungen doch vielleicht einen etwas abweichenden Standpunkt eingenommen, indem er sich damals mit der Regierungsvor (L) läge auch im Interesse der bayerischen Notenbanken einverstanden erklärte.
Bei seinen heutigen Ausführungen hat er meines Erachtens einen Punkt nicht genügend berücksichtigt.
Bei der zweiten Lesung in der Kommission wurde das Spatium, um welches die Privatnotenbanken unter dem Satze der Reichsbank diskontiren dürfen, auf V« Prozent festgesetzt und wurde erst in der dritten Lesung auf 'ft Prozent erweitert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person bin auch bereit, der Nr.
2 des Antrags des Herrn l .
Heim zuzustimmen, und zwar halte ich an dem Standpunkt fest, den ich bereits in der ersten Lesung hier auszusprechen die Ehre hatte, daß ich es für wünschenswerth halte, die segensreiche und gedeihliche Thätigkeit der Privatnotenbanken möglichst zu konserviren, soweit es sich irgend mit den Interessen der Reichsbank und der von ihr befolgten Diskontopolitik vereinbaren läßt.
Aber, meine Herren, vergessen Sie auch nicht, daß unsere Stellung in der Kommission wesentlich erschwert wurde durch die Erklärungen, welche dort sowohl von den.
Herren Vertretern der Königlich bayerischen wie auch der Königlich Württembergischen Regierung abgegeben wurden, indem diese beiden Herren sich im großen und ganzen auf dem Standpunkt der Vorlage des Bundesraths stellten.
Im übrigen, meine Herren, bin ich der Meinung, daß der uns beschäftigende Art.
5 der weitaus wichtigste des ganzen Gesetzes ist, und ich stehe auf einem anderen Standpunkt als z.
B. der Herr Abgeordnete Siemens, welcher bei der ersten Lesung am 8.
Februar meine Ausführungen ich hatte ein besonderes Gewicht auf den billigen Diskont gelegt dadurch zu widerlegen suchte, daß er die Bedeutung dieses Diskontes als etwas ganz Nebensächliches darstellte.
Herr Siemens hat uns damals eine recht eigenthümliche Berechnung aufgemacht, indem er sagte: jeder preußische Unterthan hätte 3500 Mark (0) Vermögen, 500 Mark Schulden; von den Schulden entfallen 50 etwa Mark auf Wechselverbindlichkeiten (Heiterkeit rechts), alles im Durchschnitt auf den Kopf der preußischen Bevölkerung.
Also der niedrige Diskontsatz könnte pro Kopf der Einwohner des preußischen Staates nur 1 oder 2 Mark ausmachen.
Daß die wirthschastliche Bedeutung des niedrigen Diskontes eine ganz andere ist, hat Herr Siemens in den Kommissionsverhandlungen selber zugegeben, indem er ausführte, daß gerade die großen Banken, wie auch das von ihm verwaltete Bankinstitut, sich in Zeiten niedrigen Diskontes in verhältnißmäßig guter Geschäftslage befinden; denn der niedrige Diskont reizt zu geschäftlichen Unternehmungen an, nimmt den Kredit, die Hilfe der großen Bankinstitute in Anspruch.
Damit hat Herr Siemens nach meiner Meinung dargelegt, daß ein niedriger Diskont Hand in Hand geht mit einer gedeihlichen wirthschaftlichen Thätigkeit im ganzen Lande.
Soviel über die Ausführungen des Herrn Siemens.
Meine Herren, ich bedaure eigentlich, daß unsere Reichsbank mit ihrer Diskontpolitik bis jetzt so wenig erreicht hat, namentlich was den Goldabfluß anbetrifft; denn das wird immer der Schwerpunkt der Diskontpolitik sein müssen; den Goldabfluß nach dem Auslande, falls derselbe einen ungewöhnlichen Maßstab annimmt, zu verhindern.
Ich fürchte, daß alle diese Bemühungen der Reichsbank mehr oder weniger illusorisch sein werden, wenn die Zustände anhalten, welche auf anderen wirthschaftlichen Gebieten in die Erscheinung treten, wenn wir, was unsere Handelsbeziehungen zum Auslande betrifft, alljährlich mit einer so großen Unterbilanz abschneiden, die doch großentheils mit Gold ausgeglichen werden muß; wenn ferner der gegenwärtige Zustand andauert, wo die großen Bankinstitute ganz nach ihrem Ermessen bedeutende Beträge deutschen Edelmetalls ins Ausland führen, es in (u) ausländischen, in sogenannten exotischen Anleihen unterbringen.
Ich glaube, darauf hat schon der Herr Abgeordnete Dr. Arendt vorhin mit einigem Rechte hingewiesen, daß alle Bemühungen, das Gold im Lande zu halten, sich als unwirksam erweisen werden, wenn diese Zustände fortdauern.
Und daß die Goldknappheit trotz aller Bemühungen der Reichsbank gegenwärtig einen ziemlich hohen Grad erreicht hat, ergiebt sich am besten daraus, daß unsere 3 prozentige Reichsanleihe heute 92 steht die neueste Anleihe wurde ja unlängst mit 92 und einem Bruchtheil begeben während die 3 prozentige französische Rente, also ein Papier von ungefähr gleichem Werthe, heute auf 101, 95, also fast 10 Prozent höher steht.
Wenn wir also bei dieser Gelegenheit darf ich den Wunsch aussprechen mit der Zeit dahin kommen, durch wirthschastliche Reformen, welche aber nicht im Rahmen des Bankgesetzes liegen, eine Aenderung dieses Zustandes herbeizuführen, so wird uns das mehr Helsen als die ganze auch noch so vorsichtige Diskontpolitik der Reichsbank.
Meine Herren, nun, was den Antrag des Herrn Abgeordneten Heim betrifft, so möchte ich Ihnen denselben doch zur Annahme empfehlen, gleichzeitig aber auch Ihnen vorschlagen und damit wird Herr Heim hoffentlich einverstanden sein —, daß die Marge, das Spatium, um welches die Privatbanken unter dem Diskontsätze der Reichsbank diskontiren dürfen, auf V- Prozent erweitert wird.
Es ist allerdings die Befürchtung ausgesprochen, und ich mache kein Hehl daraus —, daß die Privatnotenbanken dadurch in die Gefahr versetzt werden könnten, daß ihnen ihr Notenprivilegium vom Bundesrath gekündigt wird, daß ein solcher Zustand, welcher den Privatbanken gestattet, um V- Prozent unter dem Satz der Reichsbank zu diskontiren, für die letztere 1980 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
() sich als unleidlich erweisen würde.
Ich theile, meine Herren, die Besorgniß nicht, daß der Bundesrath, im Fall dieser Antrag angenommen werden sollte, von seinem Kündigungsrecht Gebrauch machen sollte, und zwar erblicke ich eine gewisse Garantie gegen die Anwendung dieser Befugnisse wiederum in dem Antrage Heim, welcher sagt, daß das Wort „keinen ''eingeschaltet werden soll vor dem Worte „Gebrauch machen '', daß also der § 2 des uns vorliegenden Art.
5 folgende Fassung erhält: „Der Bundesrath wird denjenigen Notenbanken gegenüber u. s. w. von seinem Kündigungsrechte keinen Gebrauch machen, wenn diese Banken sich bis zum 1.
Dezember 1899 verpflichten u. s. w. Durch diese Aenderung, wie sie uns von dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim vorgeschlagen wird, wird meines Erachtens eine genügende Kautel dagegen geschaffen, daß der Bundesrath den Privatnotenbanken ihr Privileg kündigt für den Fall, daß ihnen das Spatium von V- Prozent etwa unbequem werden sollte.
Ich empfehle Ihnen, meine Herren, die Annahme der Nr.
2 des Antrags des Abgeordneten Heim, gleichzeitig auch den unsrigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
I) r. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat soeben die Frage des Goldabflusses in einer Weise gestreift, die nur in sehr losem Zusammenhange mit Art.
5 steht.
Wenn er glaubt, daß die Diskontpolitik der Reichsbank in dieser Beziehung unwirksam gewesen sei, so möchte ich dem doch die Urtheile sehr zahlreicher kompetenter Körperschaften im Lande, des Handelstages, und anderer entgegenhalten.
Auch der Königlich bayerische Herr (W Finanzminister hat erst vor kurzem zu meiner Freude in der dortigen Kammer anerkannt, daß die Reichsbank gerade als Hüterin der Goldwährung eine erfolgreiche Thätigkeit entfaltet habe.
Die Thatsachen sprechen gegen die Ansicht des Herrn Grafen Kanitz.
Bekanntlich hat sich der Goldvorrath im Lande per saläo seit 1885 recht erheblich vermehrt und nicht vermindert, trotz der großen, auch im Auslande mit deutschem Gelde entwickelten Thätigkeit, und ebenso hat der Goldvorrath der Reichsbank fort und fort zugenommen, bis in den letzten Jahren der innere Bedarf bedeutende Mittel erforderte.
Indessen ich verlasse diesen Punkt und gehe aus die Anträge ein.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow und Genossen haben zunächst zu Art.
5 Anträge gestellt, die darauf hinausgehen, den etwaigen Privatdiskont der Reichsbank ganz zu beseitigen, und weiterhin wollen sie den Privatnotenbanken nach unten eine Marge von V- Prozent statt von V Prozent, wie es in den Kommissionsvorschlägen enthalten ist, gestatten.
Diese Anträge entfernen sich ganz außerordentlich weit von der Vorlage der Regierung.
Die verbündeten Regierungen haben bei der Vorlage auf dem Standpunkte gestanden, im Interesse einer einheitlichen, wahrhaft wirksamen Diskontpolitik die Privatnotenbanken überhaupt an den Diskontsatz der Reichsbank zu binden, sei das nun der offiziell bekannt gemachte oder ein Privatdiskontsatz.
Obgleich die Reichsbank schon seit April 1896 einen Privatdiskontsatz nicht mehr gehabt hat, so glaube ich doch, daß ihre Bewegungsfreiheit, ebenso wie dies den Privatnotenbanken unerträglich erscheint, zu sehr eingeschränkt würde, wenn man ihr die Möglichkeit ganz abschneidet, zu Zeiten unter dem öffentlich bekannt gemachten Satz zu diskontiren.
Ich will aber auf diese etwas feine Frage, die ausführlich in der Kommission erörtert worden ist, nicht näher eingehen.
Ich glaube nicht, daß die Anträge der Herren von Levetzow und Genossen Aussicht haben, in dieser Be- (0) ziehung angenommen zu werden.
Was nun gar die Marge von V- Prozent unter dem offiziellen Diskont anlangt, so muß ich sagen, daß eine solche Beschränkung der Privatnotenbanken völlig werthlos ist für die Reichsbank und die verbündeten Regierungen.
Das ist so gut wie gar keine Beschränkung.
Die Privatnotenbanken würden dann im vollsten Umfange Gelegenheit haben, die Diskontpolitik der Reichsbank zu erschweren und diese zu unterbieten, mehr noch, als dies schon jetzt geschieht.
(Zurufe rechts.)
Es handelt sich bei dem Gesetzvorschlag durchaus nicht um einen Eingriff in die Bildung des Geldpreises im freien Markt, sondern um die Aufrechterhaltung der wahren Bestimmung des fiduziären Geldes.
Gegenwärtig bleibt den Notenbanken ein gewisser Spielraum.
Wenn sie wissen: der Satz der Reichsbank ist der und der, dann können sie ihr durch Unterbieten den Vorrang abgewinnen.
Dies schränken auch noch die Kommisfionsvorschläge wesentlich ein, der Antrag der Herren von Levetzow und Genossen in irgend welcher erheblicher Wirkung nicht mehr.
Ich weiß ja, auf welchem Standpunkt die Herren in Bezug auf jene Banken stehen; aber die Regierungen haben einen anderen, auf thunlichst einheitlichen Diskont gerichteten, und die Reichsbank desgleichen kurz, ich kann nur rathen, den Antrag abzulehnen.
Was den Antrag Heim anlangt, so muß ich zunächst zu Nr.
2 dasselbe bemerken, daß er in dieser Fassung unannehmbar ist.
Er will nämlich die Bestimmung der Vorlage, die dahin geht, es solle Gebrauch von der Kündigungsbefugniß gemacht werden, wenn die Notenbanken sich nicht verpflichten u. s. w-, dahin ändern, daß der Bundesrath von dem Kündigungsrecht keinen Gebrauch machen wird gegenüber den Privatnotenbanken, wenn diese Banken sich verpflichten u. s. w. Hier ist der eine d ) Fall, in dem eine Kündigung seitens des Bundesraths nach dem Bankgesetze erfolgen kann, ganz übersehen worden; nämlich der, wenn die Notenbanken den Anordnungen des Bankgesetzes zuwidergehandelt haben.
Diesen Fall hat auch wohl der Herr Antragsteller nicht ausschließen wollen; jene Befugniß würde aber immerhin anstecht erhalten werden müssen.
Im übrigen würde gegen die vorgeschlagene negative Fassung nichts erhebliches zu erinnern sein; sie hat im wesentlichen wohl nur redaktionelle Bedeutung.
Indem ich nun aber zu dem Antrag Heim Nr.
1 (zu Z 1 des Art.
5) übergehe, möchte ich darauf aufmerksam machen, daß schon das in der Kommissionsvorlage enthaltene Kompromiß immerhin recht weit von der Regierungsvorlage abweicht und diese erheblich abschwächt.
Dabei sollte es unbedingt sein Bewenden haben.
In erster Lesung der Kommission wurde der Antrag von Hertling angenommen, welcher zwar die in zweiter Lesung eingeschalteten Worte „erreicht oder ''nicht enthielt, aber die Privatnotenbanken gegen den etwaigen Privatsatz der Reichsbank wie gegen deren offiziellen Satz eine Marge von Vs Prozent gestattete.
Der in dritter Lesung angenommene Kompromißantrag verwandelte nun das eine Achtel in ein Viertel bei dem offiziellen Satze.
Hiermit sind wir doch wohl bei der äußersten Grenze der Zugeständnisse angekommen.
Es liegt nahe, an Beschlüssen festzuhalten, die in ihrem inneren Zusammenhange auch von den Regierungen als das äußerste Maß dessen, was allenfalls zugegeben werden könnte, bezeichnet worden sind.
Ich sehe keinen genügenden Grund ein, davon abzugehen, wenn auch inzwischen die Agitation der Privatnotenbanken immer lebhafter geworden ist.
Allerdings hat sich der bayerische Herr Finanzminister in der dortigen Kammer und heute der Herr bayerische Bundesrathsbevollmächtigte dem Wunsche, jene Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
198t (L.) Worte „erreicht oder ''wieder zu beseitigen, angeschloffen, aber doch nicht in dem Sinne, das Zustandekommen des Gesetzes davon abhängen zu lassen, und ich möchte dabei an einige Worte des Herrn Ministers Freiherrn von Riedel in seiner so hoch bedeutsamen Rede erinnern, in der er sich namentlich auch mit vollster Entschiedenheit gegen den Gedanken einer Verstaatlichung der Reichsdank erklärt hat.
Er sagte ungefähr, man dürfe bei dieser ganzen Frage nicht nur den einseitigen Standpunkt derjenigen süddeutschen Staaten einnehmen, welche noch Privatnotenbanken haben, sondern auch erwägen, daß Preußen auf seine Privatnotenbanken bis auf eine verzichtet habe, und daß andere Bundesstaaten keine Privatnotenbanken haben; man müsse dem Reiche geben, was dem Reiche gehört; es liege ein gegenseitiges Verhältniß vor, das von beiden Seiten zu würdigen sei.
An diesen wahrhaft staatsmännischen Ausspruch möchte ich den hohen Reichstag erinnern und deshalb abrathen, den Antrag Heim zu Art.
5 Z 1 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Harchmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte denselben Antrag übergeben, wie der Herr Abgeordnete Heim, und ich bitte Sie nun, denselben anzunehmen.
Es ist eben gesagt worden: Art.
5 der Kommission sei das Aeußerste, was die Reichsregierung konzediren könne.
Mir scheint aber doch namentlich nach dem, was wir von dem Herrn Vertreter der bayerischen Regierung gehört haben, daß der Bundesrath sich diese Frage noch einmal überlegen wird, die ja wohl nur eine sehr untergeordnete Bedeutung für die ganze Reichsbankvorlage hat.
Was will denn der Antrag Heim
Er will einen klein wenig weiteren Spielraum für die Privatnotenbanken haben.
Nun, meine Herren, ist es an und für sich abnorm, wenn (L) jemand verhindert werden soll, billigeres Geld den Leuten zu verschaffen
Den Kunden der Privatnotenbanken, insbesondere auch den Handwerkerbanken, den Gewerbebanken, den landwirthschaftlichen Banken wird dadurch das Geld indirekt vertheuert, und deshalb ist es eine geringe Konzession, die wir erbitten, daß die Bindung erst eintritt, sobald der Satz von 4 Prozent überschritten wird.
Der Reichsbank thut es nicht weh, und den kleinen Leuten thut es wohl.
Die Reichsbank ist ja gegenüber den Privatnotenbanken in der Lage, daß sie, wie im Kinderlied der Bär zu den Kindern, sprechen kann: Ich bin so groß und ihr so klein, Ihr könnt mir wahrhaftig nicht hinderlich sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
vr.
von Frege-Weltzien, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist zur vorliegenden Frage schon von den Herren Vorrednern, sowohl von dem Herrn vr.
Heim wie von dem letzten Herrn Vorredner, die Bedeutung der Privatnotenbanken für bestimmte Länder und Gebiete betont worden.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte auch ich es sehr bedauern, daß die verbündeten Regierungen vollberechtigten Wünschen der Privatnotenbanken nicht mehr entgegengekommen sind als durch Fassung des Art.
5 der Vorlage.
Man muß doch sehr wohl unterscheiden, daß diese Banken durchaus nicht den Charakter einer reinen Privatbank tragen, sondern daß sie eigentlich mehr eine Art Staatsbanken sind mit Unterstützung des Privatkapitals, und ihre Thätigkeit und speziell bin ich in der Lage, dies von der sächsischen Bank zu beweisen ist eine viel universellere gewesen, als es die der Reichsbank ist, der ich daraus an sich keinen Vorwurf machen will.
Aber es liegt in den lokalen Verhältnissen, daß solche Privatnotenbank in einem kleineren Bezirk viel Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
eher auf die speziellen Wünsche der einzelnen kleineren (0) Erwerbskreise und deren Interessenten eingehen kann, als das von Seiten der zentralistisch geleiteten Reichsbank möglich ist.
Von diesem Standpunkte aus bedaure ich außerordentlich die beschränkende Fassung des Art.
5.
Ich bin nun aber doch nicht für Streichung dieses Artikels, ganz abgesehen davon, daß ein solcher Antrag nach den Beschlüssen der Kommission gar keinen praktischen Erfolg haben dürfte.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß wir alle loyalen Mittel ergreifen müssen, um den Privatnotenbanken auch künftig ihre Existenz nicht unmöglich zu machen.
Da scheint es mir nun, als wenn die Anträge, welche von dem verehrten Herrn Abgeordneten von Levetzow und meinen politischen Freunden gestellt worden sind, einen durchaus gangbaren Mittelweg enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, vor allen Dingen müssen wir auf diesen Ausweg unsere Wünsche konzentriren, weil, wie der Herr Reichsbankpräsident schon angeführt hat, in dem § 44, 7 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 an die Rechte der Notenbanken eine Voraussetzung geknüpft ist: Wenn eine Notenbank den Anordnungen gegenwärtigen Gesetzes zuwidergehandelthat, entsch eidet der Bundesrath, also nicht der Reichstag ob diese Voraussetzungen vorliegen.
Meine Herren, bei aller hohen Achtung gegenüber Beschlüssen des Bundesraths bin ich durchaus nicht frei von der Befürchtung, daß, da nun einmal der größte Bundesstaat keine Privatnotenbanken außer der Frankfurter mehr besitzt, man stets geneigt sein wird, auf die Interessen eines kleineren Theil des Reiches in der Weise einzugehen, wie dies eben von dieser Minderheit in deren volkswirthschaftlichem Interesse gefordert werden muß.
Da ich nun befürchte, daß, wenn die weitergehenden Anträge im Interesse der Privatnotenbanken von uns an- (v) genommen werden, durch einen späteren Bundesrathsbeschluß jenen das Unterprivilegium entzogen werden könnte, so akzeptire ich die Fassung der Kommissionsbeschlüsse, wenn ich auch gewünscht hätte, daß den Banken ein weit größerer Spielraum gelassen worden wäre.
Die Bedeutung der Privatnotenbanken liegt auf dem allgemeinen volkswirthschaftlichen Gebiete, und die Stellung, die meine politischen Freunde jederzeit gegen die Privilegien des Großkapitals auch im Bankwesen eingenommen haben, steht durchaus nicht im Widerspruch mit meiner heutigen Anschauung, weil diese Banken auch das erfüllen, was z.
B. preußische öffentliche Kreditinstute der angesehensten Art, die mit dem Grundbesitz eng liirt sind, auch in Staaten, die keine Privatnotenbanken besitzen, weil sie darauf verzichtet haben, im allgemeinen Interesse leisten.
Die Nachweise, die mir z.
B. über die Thätigkeit der sächsischen Bank vorliegen, und der Hinweis, daß in dem einen Land Sachsen allein 106 Paristellen der sächsischen Bank existiren, welche wesentlich Geldreservoire bilden für große und kleine Gemeinden, durch Anleiheerleichterungen, eine Art Rückversicherung darstellend in Zeiten gefährdeten Kredits, sodaß schwerwiegende Interessen vieler Kreise gerade dadurch mit dem Fortbestehen dieser Privatnotenbanken untrennbar verbunden sind, diese Nachweise, die mir von großen und kleinen Städten vorliegen, beweisen, daß es sich hierbei nicht etwa um die Interessen einzelner Aktionäre dieser Privatnotenbanken handeln kann, sondern um allgemeine Landesinteressen.
(Sehr richtig!)
Ich resumire mich dahin, daß ich zunächst dem Antrag des vr.
Heim sub 2 meine volle Sympathie bezeuge und hoffe, daß der Bundesrath den Widerspruch, den wir aus dem Munde des Herrn Reichsbankprästdenten gegen denselben soeben gehört haben, nach besserer Prüfung fallen 278 1982 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
(L.) lasten wird.
Sollte das aber nicht der Fall sein, so müssen wir unter allen Umständen an den Kommissionsbeschlüssen festhalten, mit dem Amendement Levetzow, statt Vi Zu setzen wodurch die meiner Ueberzeugung nach übertriebene Befürchtung der jetzt in ihrer Existenz gefährdeten Privatnotenbanken beseitigt würde.
Es wird ich noch ein fruchtbringender Geschäftsbetrieb dann ermöglichen lassen, wenn die Anträge von Levetzow und Genossen angenommen werden.
Ich möchte eins noch hervorheben: nicht nur der bayerische Landtag hat einmüthig sich für Beibehaltung einer Bank im allgemeinsten Interesse erklärt, wäre der ächsische Landtag gegenwärtig versammelt, so würde er nach meiner festen Ueberzeugung ebenso einstimmig unter Hintansetzung jeden Parteistandpunktes denn das ist gar keine Parteifrage, sondern lediglich eine Frage der nothwendigen wirthschastlichen Entwickelung sich für jede Erleichterung der Fortdauer der sächsischen Bank erklären.
Das dürfte doch den Herrn Reichsbankprästdenten überzeugen, daß wir hier uns nicht von Agitationen einzelner Privatnotenbanken bestimmen lasten, sondern als Feinde jeder ungesunden Zentralisation nur die Stimmung weiter Landestheile wiedergeben, welche wir hier pflichtgemäß zum energischen Ausdruck bringen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Wenn andere Mitglieder den Privatnotenbanken prinzipiell anders gegenüberstehen als der verehrte Herr Vorredner, so liegt der Grund nicht etwa darin, daß sie die Geschäftsthätigkeit dieser Banken bemängeln oder ihre wirthschaftliche Bedeutung für ihren engeren Bezirk in Frage stellen, sondern darin, weil wir nun einmal in Deutschland ein einheitliches Wirthschastsgebiet sind, und die Diskontpolitik der Reichsbank, auf ls) deren Einheitlichkeit im allgemeinen Interesse Werth gelegt werden muß, ungünstig beeinflußt werden kann und thatsächlich ungünstig beeinflußt ist.
Wiederholt haben Privatnotenbanken die Diskontpolitik der Reichsbank durchkreuzt, und die Vereinbarungen, welche früher mit den Privatnotenbanken getroffen sind, haben sich in der Praxis nicht bewährt.
Nun legen die Regierungen uns ein Gesetz vor, worin es heißt, daß vom 1.
Januar ab die Banken nicht unter dem Diskontsatz der Reichsbank diskontiren dürfen.
Ich muß annehmen, diese Bestimmung hat außer Preußen auch die Zustimmung der andern größern Bundesstaaten gefunden; der Herr Vertreter von Bayern hat das jedenfalls in der Kommission für seine Regierung uns mitgetheilt.
In der Kommission lag ein Antrag des Freiherrn von Hertling vor, der sich deckte mit dem vorliegenden Kommissionsbeschluß, jedoch mit der Maßgabe, daß die Marge nur auf V »Prozent festgesetzt werden sollte.
Ich lege besonderen Werth darauf, hervorzuheben, daß dieser Antrag von Freiherrn von Hertling gestellt war.
Dieser Antrag wurde in zweiter Lesung dahin abgeändert, daß die Marge von '»beibehalten, jedoch erweitert, indem auch die Worte „vier Prozent oder ''aufgenommen wurden.
Unser Kompromiß kommt nun in einer Beziehung den Privatnotenbanken weiter entgegen, indem er die Marge von auf Vi Prozent erhöht.
Dagegen wollen wir nicht bloß den Privatnotenbanken, sondern auch der Reichsbank das Diskontiren unter Bankdiskont einschränken, und zwar ist das eine Forderung, welche seit Dezennien die konservativen Parteien erhoben haben.
Mit aller Entschiedenheit haben sie sich dafür ausgesprochen, die Begünstigung des Großkapitals, welche im Diskontiren unter Bankdiskont zweifellos liegt, möglichst wirksam zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Untersagen wir dieses aber der Reichsbank, so müssen wir aber auch die Konsequenzen für die anderen Banken (0) ziehen; und weil wir sie ziehen müssen, haben wir die Privatbanken auf andere Weise entschädigt, nämlich durch Erhöhung der Marge von V« auf V »Prozent.
Die Württembergische Regierung ich stütze mich auf die Erklärung des Württembergischen Herrn Vertreters in der Kommission hätte zwar auch ihrerseits gern eine Erweiterung der Bestimmungen zu Gunsten der Privatnotenbanken gesehen; aber sie hat doch anerkannt, daß durch die Kommissionsbeschlüste die Existenz der süddeutschen Banken durchaus sichergestellt ist.
Eine ähnliche Erklärung ist für Hessen abgegeben, und aus der Erklärung des Herrn Freiherrn von Riedel glaube ich ähnliche Schlüsse ziehen zu können.
Ich komme nun zu den Anträgen.
Der Antrag Heim aä 1, die Worte „erreicht oder ''zu streichen, ist eine Erweiterung nicht nur für die Privatbanken, sondern auch für die Reichsbank.
(Sehr richtig!)
Der Antrag erweitert die Befugniß der Reichsbank, unter dem Privatdiskont zu diskontiren.
Ich kann der Herr Kollege von Frege wolle mir das nicht übel nehmen nicht verstehen, wie gerade er von seinem Standpunkte aus, der sich gegen das Großkapital richtet, sich prinzipaliter für diesen Antrag hat aussprechen können.
(Zurufe rechts.)
—Ich freue mich, feststellen zu können, daß also die Konservativen für den Antrag Heim aä 1 nicht sind.
(Rufe rechts: Nein!)
—Das freut mich; dann brauche ich auf diese Sache nicht weiter einzugehen.
Der Antrag 2 des Herrn Abgeordneten Heim ist unannehmbar aus den Gründen, die der Herr Präsident der Reichsbank schon angeführt hat.
(Zuruf rechts.)
Ich will Ihnen das sagen.
Er ist unannehmbar, weil (v) im § 43 als Gründe der Kündigung zwei Fälle vorgesehen sind.
Wenn Sie die Fassung annehmen des Antrags Heim, dann fällt der Fall der Kündigung fort: „wenn die Notenbanken den Anordnungen des gegenwärtigen Gesetzes zuwidergehandelt haben ''.
In diesem Falle würde der Bundesrath nach dem Bankgesetz berechtigt sein, zu kündigen.
Wird der Antrag Heim aber angenommen, so scheidet also dieser Fall aus, und dann würde der Bundesrath nicht berechtigt sein, zu kündigen, wenn die Privatbanken dem Gesetz zuwiderhandeln.
Damit würde meines Erachtens jede Exekution, jede Kontrole der Privatnotenbanken beseitigt; sie könnten machen, was sie wollen, und alle Gesetzesbestimmungen wären lsx iwperkeota.
Deshalb also ist dieser Antrag vollständig unannehmbar.
Ich komme nun noch mit einigen Worten zu dem Antrag der Herren Kollegen von der konservativen Partei.
Ich muß sagen, mir würde der erste Antrag im Absatz 1 durchaus sympathisch sein, wenn nämlich der Reichsbank allgemein untersagt würde, unter dem offiziellen Bankdiskont zu diskontiren.
Aber ich halte mich für verpflichtet, auch die Bedenken, die von gegnerischer Seite gegen diese Beschränkung hervorgehoben worden sind, anzuerkennen, und ich meine, wenn wir nur erreichen, daß der Reichsbank untersagt wird, beim offiziellen Diskont von 4 Prozent oder darüber unter diesen Bankdiskont herunterzugehen, so haben wir schon viel gewonnen.
Denn nach der uns mitgetheilten Statistik hat die Reichsbank sehr oft beim offiziellen Diskont von 4 Prozent unter diesem Diskont diskontirt.
Gerade bei einem so hohen offiziellen Diskont kommt dem Großkapital das Diskontiren unter diesem Diskont besonders zu gute und schädigt am meisten die allgemeinen Interessen.
Man kann der Reichsbank eher das Diskontiren unter Privatdiskont bei einem offiziellen Diskont von 3 Prozent geReichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1 S S (L.) statten als bei einem Diskont von 4 Prozent; prinzipiell bin ich allgemein gegen das Diskontiren unter Privatdiskont.
Nun möchte ich namentlich den Herrn Kollegen von Frege bitten, sich zu vergegenwärtigen, welche Konsequenz der Antrag der Konservativen für die Privatbanken hätte.
Nach Annahme des Antrags wäre die Reichsbank nicht berechtigt, zu einem Privatdiskont überhaupt zu diskontiren; es würden sich dabei aber die Privatnotenbanken, wenn sie wirklich V Prozent Marge haben, sehr viel schlechter stehen als nach den Kommissionsbeschlüssen, weil sie in Zeiten des Geldüberflusses und bei diesen kommt doch vor allem ein niedriger Zinsfuß in Betracht einen höheren Diskont nehmen müßten, als wenn in solchem Falle die Reichsbank ebenfalls unter dem offiziellen Diskont diskontiren dürfte.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, meine Herren, auch wenn die Privatbanken V Prozent Marge erhalten.
Nach den Beschlüssen der Kommission liegt die Sache so: die Reichsbank kann bei besonders flüssigem Geldmärkte, bei einem offiziellen Diskontsatz von 3 oder 3 Prozent mit ihrem Privatdiskont auf IV oder 1 '.
Prozent heruntergehen und hat es vielfach gethan.
In diesem Falle würden die Privatbanken nach unserem Vorschlage berechtigt sein, zu IV Prozent bezw.
l's Prozent minus V Prozent zu diskontiren.
Nach dem Antrag der Konservativen würde aber die Reichsbank nicht in der Lage sein, unter dem offiziellen Diskont zu diskontiren; sie würde also mindestens 3 Prozent nehmen, und wenn die Privatnotenbanken auch bis auf V Prozent unter diesen Diskont heruntergehen können, so würden sie mindestens 2 Prozent nehmen müssen, während sie nach den Kommissionsbeschlüssen bis IVi bezw.
1 °g heruntergehen können.
Es ist dies nicht zu leugnen und wird auch vielleicht der Herr Bankpräsident noch be (s) stätigen—, daßdieseArgumentation durchaus richtig ist.
Wenn also die Konservativen auch meinem persönlichen Wunsche entgegenkommen, indem ihr Antrag das Diskontiren der Reichsbank zum Privatdiskont überhaupt beseitigt, so werden durch denselben doch andererseits sehr viel schwierigere Verhältnisse für die Privatnotenbanken geschaffen, indem diese Notenbanken sich ebenfalls an diesen offiziellen Diskont der Reichsbank halten müssen; sie würden also genöthigt sein, einen höheren Diskont zu nehmen, wie sie nach unseren Vorschlägen berechtigt wären.
Sie sehen, diese Frage ist doch auch bei diesem Kompromiß nach allen Richtungen hin sehr ernst geprüft, und ich glaube, daß es uns auch wirklich gelungen ist, alle Interessen in der sachgemäßesten, objektivsten Weise abzuwägen.
Ich möchte noch einen Gesichtspunkt hervorheben, der doch auch die Privatnotenbanken bestimmen sollte, sich unsern Anträgen gegenüber freundlicher zu stellen: das ist nämlich der Gesichtspunkt, daß Sie jetzt doch ganz der Willkür des Bundesraths preisgegeben sind, ja, daß sogar eigentlich der Bundesrath verpflichtet wäre, wenn Art.
5 der Vorlage abgelehnt wird, von dem Kündigungsrechte Gebrauch zu machen, da er selbst ausgesprochen hat, daß eine größere Einheitlichkeit der Diskontopolitik nothwendig sei.
Also die Privatnotenbanken erhalten erst durch Annahme des Art.
5 volle Garantie für ihre Existenz, und sie erhalten Bedingungen, unter denen sie existiren können; und deshalb bitte ich, meine Herren, die Kommissionsbeschlüsse auch Ihrerseits anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Ganip hat bestritten, daß es den Privatnotenbanken möglich sein wird, unter dem Privatdiskont zu diskontiren anders als nach dem offiziellen Diskont der Reichsbank.
Soweit ich den Art.
5 verstehe, wird, wenn er angenommen wird, die Reichsbank verpflichtet (0) sein, auch den sogenannten Privatdiskont, wenn er unter 4 Prozent ist, offiziell im „Reichsanzeiger ''bekannt zu machen, und ich fasse das, was den Privatnotenbanken konzedirt werden soll, so auf, daß sie jeder Zeit berechtigt sein sollen, unter den offiziellen sogenannten Privatdiskont um ein Viertel herunterzugehen.
Aber die Hauptsache für mich ist Folgendes: prinzipiell stehe ich auf dem Standpunkte der Verstaatlichung der Reichsbankantheile und bin bereit, die Konsequenzen daraus zu ziehen, im übrigen aber vertrete ich den Standpunkt, daß die Privatnotenbanken Süddeutschlands genau dieselbe historische Entwicklung durchgemacht haben wie seiner Zeit die preußische Staatsbank; sie haben dieselben Existenzbedingungen, und es wäre Unrecht, diesen Privatnotenbanken auf dem Wege der Kündigung ihr Privilegium zu beseitigen.
Im Gegentheil sollen wir alles dafür thun, daß diese Notenbanken bestehen bleiben, weil sie nach meiner Auffassung ein heilsames Korrektiv für die Reichsbank bilden.
Dadurch, daß sie berechtigt werden, unter den Diskont der Reichsbank zu gehen, würden sie nur dann die Retchsbankdiskontpolitik durchkreuzen, wenn es sich um die Festhaltung der Goldbestände handelt, und ich habe die Ueberzeugung und das Vertrauen, daß in solchen Fällen die Privatnotenbanken mit der Reichsbank pari passn gehen werden.
Im übrigen aber vertreten die Privatnotenbanken Süddeutschlands die Mittelstands- und landwirthschaftlichen Interessen.
Diese Banken haben bisher, wie die Reichsbank es niemals gethan hat, diesen Interessen gedient.
Sie haben sich darum große Verdienste erworben, und ich stehe deshalb sogar auf dem Standpunkt der Anträge vr.
Heim wie von Levetzow und Genossen, welche gerade die Privatnotenbanken in Süddeutschland kräftigen und stärken und dafür eintreten wollen, daß nicht die große Macht der Reichsbank gewissermaßen früher oder später die Notenbanken in Süddeutschland verschlingt.
Aus diesen Gründen (v) heraus, daß diese Privatnotenbanken für den Mittelstand und die Kleinen eintreten, viel mehr als die Reichsbank, bitte ich das hohe Haus, den Antrag des Herrn Dr. Heim in Verbindung mit dem Antrag von Levetzow annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich muß bitten, den Antrag von Levetzow abzulehnen.
Wenn die Herren sich gütigst erinnern wollen an die Geschichte der Entstehung des Reichsbankgesetzes, durch welches für Deutschland eine Zentralnotenbank geschaffen werden sollte, so war man damals offenbar der Ansicht, daß diese Zentralnotenbank ihre Thätigkeit allmählich auf ganz Deutschland erstrecken sollte, und man betrachtete die Notenbanken, die noch verblieben, als in einem Uebergangsstadium befindlich (sehr richtig!
rechts; oho!
links), weshalb man auch die Diskontkonkurrenz der Privatnotenbanken für die Reichsbank so leicht als möglich gestalten wollte.
Was ist indessen eingetreten
Die Reichsbank diskontirte zunächst zu einem öffentlich bekannt gemachten Diskontsatz.
Aber auf Grund eines Bundesrathsbeschluffes war man der Ansicht, sie wäre nach den Bestimmungen des Reichsbankgesetzes auch in der Lage, unter diesem öffentlich bekannt gemachten Satz zu einem Privatdiskontsatz zu diskontiren.
Wir waren genöthigt, diesen Weg einzuschlagen, weil die Privatbanken ihrerseits zu einem niedrigeren Privatdtskontsatz diskonttrten, und wir dringende Gründe hatten, auf dem Gebiete des Privates« 1 S84 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
(D diskonts in finanzieller Konkurrenz mit den Privatnotenbanken zu bleiben.
Darauf, meine Herren, wird Ihnen jetzt ein Gesetz vorgelegt, welches die Reichsbank, die deutsche Zentralnotenbank, in klarer Form vollständig parallel stellen soll mit den Privatnotenbanken.
Es war hierbei davon ausgegangen, daß, solange die Reichsbank nur zu dem offiziellen Satz diskontirt, auch die Privatnotenbanken nur zu dem offiziellen Satze diskontiren dürsten, und daß, wenn die Reichsbank zu einem Privatdiskontsatz diskontirt, auch die Privatnotenbanken zu diesem Privatdiskontsatz diskontiren dürften.
Man stellte also das große nationale, zentrale Noteninstitut auch gesetzlich vollkommen parallel mit den Privatnotenbanken.
Meine Herren, wenn Sie jetzt diesen Antrag Levetzow annehmen, stellt sich aber der Sachverhalt geradezu umgekehrt dar, wie er bei Erlaß des Reichsbankgesetzes gedacht ist.
Die Reichsbank soll nur zu dem öffentlichen Diskontsatz diskontiren dürfen, die Privatnotenbanken dagegen sollen privilegirt sein, unter dem Diskontsatz der Reichsbank zu diskontiren.
Mir scheint das in der That eine gerechte Entwicklung der Sache nicht zu sein, nachdem Preußen mit erheblichen Opfern seine eigene Notenbank im Interesse des zentralen nationalen Noteninstituts aufgegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich kann nur dringend bitten, diesen Antrag, den ich für äußerst bedenklich halte, abzulehnen.
Im übrigen bin ich in der Lage, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp in allen Punkten zu bestätigen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege bei dem Antrag Levetzow den Hauptnachdruck auf den ersten Theil, der jetzt eben durch die Ausführungen des (v) Herrn Staatssekretärs in ein gebührendes Licht gestellt wird, der mir ein Antrag von außerordentlicher Tragweite zu sein scheint.
Wir haben es bei dem § 5 mit zwei Fragen zu thun, die in der Diskussion meines Erachtens nicht genügend getrennt sind, mit der Frage der Privatnotenbanken und mit der Frage des Privatdiskonts, die an sich zunächst miteinander gar keine Beziehung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage des Privatdiskonts wird durch den ersten Theil des Antrags Levetzow im wesentlichen betroffen.
Der Herr Staatssekretär hat sehr mit Recht ausgeführt, daß bei dem Erlaß des Reichsbankgesetzes nicht an die Möglichkeit eines Privatdiskonts der Reichsbank gedacht war; es steht auch dieser Privatdiskont thatsächlich in Widerspruch mit dem Wortlaut des Gesetzes, er ist später durch Bundesrathsbeschluß zugelassen worden.
Wir haben uns damit abzufinden, wir haben uns aber jetzt vor die Frage zu stellen, ob wir nicht bei Gelegenheit dieses Gesetzes den Privatdiskont der Reichsbank wieder beseitigen sollen.
Das ist eine Frage, die zunächst mit der Frage der Privatnotenbanken gar nicht in Zusammenhang steht, die nur zufällig in demselben Paragraphen enthalten ist.
Ich bin nun der Meinung, daß in der That wichtige Gründe dafür sprechen, den Privatdiskont der Reichsbank wieder zu beseitigen.
Die Gründe, die dafür sprechen, liegen im wesentlichen darin, daß der Privatdiskont seiner ganzen Natur nach nur oder ganz überwiegend dem Großkapital zu nutze sein kann.
Schon die Bestimmungen über den Privatdiskont, unter denen dieser gegeben wird, sind nach dieser Richtung maßgebend.
Der Privatdiskont wird nur dann gegeben, wenn der Wechsel auch über 3000 Mark lautet, mindestens 56 Tage läuft, und wenn die Unterzeichner des Wechsels mindestens 350 000 Mark Reichsbankkredit haben.
Also, meine Herren, vom Reichs- (O) bankprivatdiskont ist danach der allgemeine Verkehr ausgeschlossen; es kommt für den Privatverkehr der Reichsbank nur in Betracht, wenn ich so sagen darf, der Bankierverkehr, vielleicht auch einige Großindustrielle oder Großunternehmer, vielleicht auch eine oder die andere Genossenschaft.
Nun aber möchte ich auf Folgendes aufmerksam machen.
Ich glaube, niemand hat angenommen, daß der Privatdiskont der Reichsbank einen so großen Umfang zeitweise gewonnen hatte, wie wir das aus dem uns in der Kommission mitgetheilten Material jetzt wissen (sehr wahr!)
das in einem Jahre über ein Viertel des gesammten Wechselumsatzes der Reichsbank ausgemacht hat.
Hier handelt es sich zu einem großen Theile um Wechsel, welche nicht ursprünglich den Privatdiskont hatten; es handelt sich um Einrichtungen, durch welche Bankiers oder Großbanken in der Lage waren, sich billigeres Geld zu beschaffen und damit einen Vortheil auf Kosten des allgemeinen Verkehrs zu erzielen.
Aber darüber hinaus entspringt aus diesem Privatdiskont noch ein allgemein wirtschaftlicher Schaden; dieser besteht darin, daß in den Zeiten eines leichten flüssigen Geldstandes die Reichsbank durch den Privatdiskont in der Lage ist, Anlagen zu machen, und darum nicht nöthig hat, den allgemeinen Diskontsatz weiter herabzusetzen.
Es kommt dann weiter hinzu, daß dann die Reichsbank ihre Bestände nicht so verstärkt, wie es sonst der Fall wäre, sodaß sie früher, als das sonst nöthig wäre, zu höheren Diskontsätzen schreiten muß.
Es ist deshalb ein so außerordentlich wirthschaftliches Interesse, den Privatdiskont der Reichsbank wieder aus der Welt zu schaffen.
Deshalb, meine Herren, halte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Levetzow in seinem ersten Theile für den wichtigsten Abänderungsantrag, welcher uns hier in der zweiten (v) Lesung überhaupt beschäftigt.
Nun glaube ich, daß hierfür sich wohl auch eine größere Sympathie zeigen würde ohne die Verbindung, welche diese Angelegenheit mit den Privatnotenbanken erhalten hat.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat darin vollkommen recht, daß er ausführte, daß bei Erlaß des Bankgesetzes man eigentlich nur den Privatnotenbanken ein gewisses Spatium lassen wollte, um sich in die Verhältnisse hinüberzufinden.
Das ist ja auch zum größten Theile geschehen.
Die Privatnotenbanken haben sich außerordentlich vermindert.
Und, meine Herren, wir sehen, daß gerade in solchen Gegenden Deutschlands, wo Handel und Verkehr die umfassendsten Anforderungen an den Kredit stellen, die Privatnotenbanken verschieden sind, ohne daß man es beklagt ich meine in den Hansestädten.
Die Hansestädte haben die Privatnotenbanken aufgegeben, und die bezüglichen Banken prosperiren dort ohne das Recht der Notenausgabe ganz außerordentlich gut.
Ich glaube, daß man in den Bundesstaaten, wo heute noch Notenbanken bestehen, die Bedeutung des Notenrechts dieser Banken sehr überschätzt.
Wenn diese Banken das Notenrecht nicht hätten, ich glaube, sie würden für den Kredit und den Verkehr der betreffenden Länder mindestens dasselbe leisten, wie gegenwärtig.
Wir haben ja auch in Preußen den Verlust der Privatnotenbank kaum wahrgenommen; es sind dafür große Kreditbanken bei uns entstanden, und nach dieser Richtung hin, glaube ich, liegt in der That eine Ueberschätzung des Notenrechts vor.
Aber, meine Herren, wir müssen damit rechnen, daß diese Ueberschätzung einmal vorhanden ist, und da muß ich denn sagen; unter den Umständen könnte ich auch für den zweiten Theil des Antrags Levetzow stimmen, wenn man den Privatdiskont Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1985 () der Reichsbank völlig beseitigte, und den Privatnotenbanken, die noch existiren, einen solchen Raum giebt.
Dagegen halte ich den Antrag für sehr bedenklich, die Worte „erreicht oder ''aus dem Kommissionsvorschlage zu streichen.
Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Gamp ist ein kleiner Irrthum unterlaufen, daß er annahm, daß diese Worte erst in der Kommission in den Gesetzentwurf hineingekommen sind; sie haben ursprünglich in dem Antrag Hertling gestanden.
Der Antrag Hertling enthielt diese Worte; sie wurden in der ersten Lesung der Kommission gestrichen und in der zweiten Lesung wiederhergestellt.
Soviel ich weiß, sind sie jetzt auch ein Theil des Kompromisses.
Nun, meine Herren, liegt der Unterschied auch hier wesentlich mehr auf dem Gebiete der Reichsbank als auf dem Gebiete der Privatnotenbanken.
Ob die Privatnotenbanken auch schon bei 4 Prozent privatim diskontiren oder nicht, das würde für mich nicht schwer ins Gewicht fallen.
Aber, meine Herren, daß die Reichsbank schon bei 4 Prozent Privatdiskont geben soll, das halte ich für eine außerordentlich schwerwiegende und bedenkliche Aenderung des Gesetzes; denn 4 Prozent ist ein sehr häufig wiederkehrender Zinssatz, der früher als der normale Zinssatz gelten konnte, aber heute nicht mehr, heute deshalb nicht mehr, weil die Konversion der Staatspapiere eingetreten ist, weil die internationalen Geldmarktverhältnisse, die billigen Geldsätze in anderen Ländern es für unsere Konkurrenz, für die Konkurrenz, die wir auf dem Weltmarkt zu bestehen haben, sehr wünschenswerth machen, daß die Reichsbank den Diskont möglichst unter 4 Prozent hält.
Dahin werden wir aber wirken, wenn die Reichsbank nicht bei 4 Prozent schon Privatdiskont geben kann, sondern wenn sie schon dann genöthigt ist, ihre Mittel zusammenzuhalten; dann werden wir viel früher die Herabsetzung unter 4 Prozent erreichen.
Daß wir das erreichen, ist ein großes wirthschaftliches Interesse.
Ich (L) bitte deshalb, diese Frage nicht lediglich vom Standpunkt der Privatnotenbanken und deren Interessen aus zu betrachten.
Könnte man das thun, dann würde ich, obwohl ich ein prinzipieller Gegner der Privatnotenbanken bin, doch, da ich kein großes Gewicht auf diese Dinge lege, den Privatnotenbanken gern entgegenkommen.
Ich glaube nun, meine Herren, wenn wir uns auf den Standpunkt des Interesses der Privatnotenbanken stellen, dann stehen diese sich besser bei dem Antrage von Levetzow als bei dem Kommissionsvorschlage; es hängt das davon ab: welche Diskontfälle werden häufiger vorkommen
Wird es häufiger sein, daß die Reichsbank unter 4 Prozent, also 3 oder Z'z Prozent, Diskont hat, dann ist es für die Privatnotenbanken ersprießlicher, um V, Prozent unter den offiziellen Satz gehen zu können; wenn dagegen die hohen Diskonte überwiegen, so kann es für die Privatnotenbanken nützlicher sein, unter allen Umständen einen Privatdiskont aufrecht zu erhalten.
Ich glaube und hoffe aber, daß die Entwickelung in der Zukunft doch dahin führen wird, daß wir wieder auf billigere Zinssätze kommen werden.
Ich halte die Periode der hohen Zinssätze gegenwärtig für unerträglich, für unserer ganzen kulturellen Entwickelung widersprechend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir müssen unsere wirthschaftliche Entwickelung dahin leiten, daß wir zu niedrigen Zinssätzen kommen; und wenn wir dahin kommen, dann fahren die Privatnotenbanken mit dem Antrag von Levetzow besser als mit dem Kommissionsvorschlage.
Aber, meine Herren, die wichtigste Frage ist nicht die des Privatdiskonts der Privatnotenbanken, sondern die des Privatdiskonts der Reichsbank, und es würde ein schwerer, verhängnißvoller Fehler sein, wenn Sie, um den Privatnotenbanken einen kleinen Vortheil zu verschaffen, der Reichsbank schon bei 4 Prozent das Privatdiskontiren zuließen.
Dadurch werden auch die (6) Kreditnehmer, auf die der Herr Abgeordnete Haußmann hinwies, außerordentlich geschädigt; denn wenn sie auch wirklich einmal im einzelnen und vorübergehend einen kleinen Vortheil aus dem Privatdiskont ziehen können, so ist er nicht so groß, wie der Vortheil für sie ist, wenn im allgemeinen der Landeszinsfuß, der durch den Diskontsatz der Reichsbank bestimmt ist, auf einem niedrigeren Niveau gehalten wird.
Ich empfehle Ihnen deshalb den Antrag von Levetzow.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Di-.
Koch.
Dr. Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach den Ausführungen über den Privatsatz der Reichsbank muß ich annehmen, daß über die Natur dieser Einrichtung noch mancherlei Mißverständnisse obwalten.
Es handelt sich dabei in der That nicht um eine Begünstigung des Großkapitals.
Das geht schon daraus hervor, daß gerade die großen Bankiers die entschiedenen Gegner des Privatsatzes der Reichsbank von jeher gewesen sind.
Ich kann in der Beziehung anführen, daß der verstorbene Bankier von Bleichröder ich scheue mich nicht, den Namen zu nennen als Mitglied des Zentralausschusses der Reichsbank fortwährend vergeblich die Beseitigung des Privatsatzes verlangt hat; und so ist es auch von großen Finanzleuten an anderen Orten geschehen.
(Zuruf rechts.)
In Berlin ist zum Privatsatze von der Reichsbank niemals diskontirt worden.
Die Entwicklung des Privatsatzes an der hiesigen Börse sollte gerade die Grundlagen für die Höhe des Privatsatzes an den Reichsbankanstalten (v) bilden.
Als die Reichsbank den Privatsatz einführte, hat sie unter Zustimmung des Bundesraths nur dem Vorgang der Privatnotenbanken Rechnung getragen, die sich nicht für gebunden hielten an den eigenen offiziellen Satz, sondern immer zu willkürlichen niedrigeren Privatsätzen diskontirten.
Es kam für sie die Thatsache in Betracht, daß Börsenwechsel von jeher einen höheren Preis gehabt, also niedrigeren Diskont bedingt haben als gewöhnliche Wechsel.
Die Reichsbank schützte sich zu Zeiten besonders flüssigen Geldes durch den Privatsatz gegen die Verschlechterung ihres Wechselportefeuilles und bewahrte sich dadurch den Einblick in die Beziehungen der Handelshäuser zu einander.
Der Privatsatz kommt in der That nicht ausschließlich nur den reichen Leuten zu gute; denn wenn auch bei dem geringeren Diskontsatz die Rücksicht auf die bessere Beschaffenheit der Waare, d. h. die Thatsache mitspielt, daß bei solchen Wechseln einzelne Wechselverbundene mehr Vermögen haben als die aus gewöhnlichen Wechseln Verpflichteten die Bank folgt in dieser Beziehung nur den allgemeinen Verkehrsgesetzen —, so ist doch auch der Ankauf von Wechseln gestattet, welche kleinere Leute auf einen Reicheren, z.
B. auf einen Bankier gezogen haben, und wobei somit diejenige Summe der Kreditnormirung herauskommt, die bei der Zulassung des Privatsatzes zur Bedingung gemacht ist.
Das war das Wesen dieser Einrichtung, die allerdings zu Zeiten flüssigen Geldes dahin geführt hat, daß die Reichsbank ziemlich große Mengen von Wechseln zu einem geringeren Satze als dem offiziellen genommen hat.
Es bleibt ja fraglich, ob fie einen großen Theil dieser Wechsel, wenn die Einrichtung nicht bestanden hätte, nicht auch zu einem höheren Satze bekommen hätte.
Aber sobald einmal ein Privatsatz bestand, konnte fie es den Leuten nicht versagen, jene Wechsel ohne Privatsätze anzubringen, während eine allgemeine Diskontherabsetzung aus den oft 1986 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
() erörterten Gründen nicht angängig erschien.
Nun geht der Antrag der Herren von Levetzow und Genossen dahin, die Reichsbank solle aufhören, niemals zu einem Privatsatz zu diskontiren.
Ihr soll diese Einrichtung, welche jahrelang bestanden hat und welche immerhin für sie zu Zeiten von Werth sein kann, nicht mehr gestattet sein.
Dagegen soll es den Privatnotenbanken nach wie vor freistehen, einen niedrigen Privatsatz als ihren eigenen offiziellen Satz, selbst wenn dieser noch niedriger ist als der offizielle Reichsbankdiskont zu halten.
(Zuruf rechts.)
Das würde ich für einen ganz gewaltigen Rückschritt halten, ein solches Verlangen haben die Privatnotenbanken selbst niemals erhoben so wenig wie ihre Regierungen —, auch jetzt bei den Verhandlungen der einzelnen Landtage ist ein solches Verlangen meines Wissens nicht gestellt worden.
So kühn find die Privatnotenbanken nicht, daß sie eine so starke Bevorzugung vor dem Zentralnoteninstitute Deutschlands erstreben, welches dazu berufen ist, eine einheitliche Diskontpolitik zu handhaben und dadurch dem übermäßigen Goldabfluß nicht nur in das Ausland, sondern auch unter Umständen in das Inland vorzubeugen.
Die Herren Antragsteller dagegen wollen einmal nur den Privatnotenbanken jeden ihnen angemessen scheinenden.
Privatsatz gestatten und außerdem noch die Marge bei einem offiziellen Reichsbankdiskont unter 4 Prozent von Vi anstatt des dem jetzt geltenden Abkommen in der Regel entsprechenden Achtels auf Prozent erweitern.
Mit einer so weitgehenden Erweiterung des Geschäftskreises der Privatnotenbanken kann die Reichsbank nicht wirthschaften.
Es würde dahinkommen, daß die Privatnotenbanken die Reichsbank zeitweise geradezu überflügeln können, soweit die Mittel dazu hinreichen.
Von einer ausreichenden Deckung wäre nicht mehr die Rede.
Das (L) ist nach meiner Meinung völlig unannehmbar.
Ich kann nur rathen, entweder die Regierungsvorlage anzunehmen oder an dem Kompromiß festzuhalten, welches zwar schon gegenüber dem Antrag von Hertling und vollends gegenüber der Regierungsvorlage eine Verschlechterung enthält, indessen vorbehaltlich künftiger Erfahrungen dem Interesse des Reichs genügen dürfte.
Den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp in dieser Beziehung kann ich nur beitreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine Herren, mir liegt daran, ein Mißverständniß zu beseitigen, was aus den Worten des Herrn Grafen von Kanitz und des Herrn Dr. von Frege betreffs der Stellung meiner politischen Freunde zum Antrage Heim entnommen werden könnte.
Unser grundsätzlicher Standpunkt hinsichtlich der Frage des Privatdiskonts ist zum Ausdruck gebracht in dem Antrage von Levetzow und Genossen, worin wir die Beseitigung des Privatdiskonts im Geschäftsbetriebe der Reichsbank fordern.
Es ist klar, daß, wenn Herr Graf Kanitz hier ausgesprochen hat, daß ihm der Antrag des Herrn vr.
Heim und Genossen annehmbar erschiene, diese Erklärung nicht bezogen werden kann auf Nr.
1 dieses Antrages; denn, wenn man die Beseitigung des Privatdiskonts will, kann man nicht einer Regelung zustimmen, die eine erweiterte Möglichkeit des Privatdiskonts für die Reichsbank konstituirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der klare Sinn des Antrags Heim ist ja doch der, daß die Reichsbank auch berechtigt sein soll, den Privatdiskont gelten zu lassen und zu gewähren, wenn der offizielle Zinssatz auf 4 Prozent steht, und den Privatsatz erst zu verbieten, wenn der offizielle Satz 4 Prozent übersteigt.
Meine Herren, wir wollen den Privatdiskont bei der Reichsbank grundsätzlich nicht.
Wir behaupten, daß schon (6) nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung ein derartiger Privatdiskont unzulässig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn 8 15 vorschreibt, daß derjenige Zinssatz öffentlich bekannt zu machen ist, zu dem die Reichsbank diskontirt, so ist damit offensichtlich ausgesprochen, daß es jeweilig immer nur einen Zinssatz geben kann, zu dem die Reichsbank diskontirt.
Ich halte es für keinen glücklichen juristischen Ausweg, daß man sagt: die Bestimmung in dem Z 15 ist so auszulegen, daß dieser eine öffentlich bekannt gemachte Satz uns der Höchstbetrag ist, zu dem die Reichsbank diskontirt, ein Angebot zu dem niederen Privatdiskont ist damit nicht ausgeschlossen.
Eine recht bedenkliche Auslegung!
Aber wir sehen einmal in der Praxis, daß infolge der Konkurrenz der Privatnotenbanken der Privatsatz auch bei der Reichsbank eingeführt ist, und durch die Fassung der Kommisfionsbeschlüffe ist nun eigentlich die Zulässigkeit des Privatdiskontsatzes auch noch implicite gebilligt.
Unser altes Streben, den Privatdiskont bei der Reichsbank zu beseitigen, hat einen verstärkten Antrieb erhalten durch die Materialien, die uns in der Kommission über die gelegentliche Ausdehnung dieses Privatdiskonts gegeben sind.
Wir sehen daraus, wie große Beträge zum Privatdiskont weggegeben wurden (sehr richtig!
rechts) zum Vortheil von besonders günstig situirten und kreditfähigen Nehmern.
Daß Großbankiers der Anfang der achtziger Jahre erfolgten Einführung des Privatdiskonts bei der Reichsbank widersprochen haben es ist Herr von Bleichröder genannt worden —, meine Herren, das ist mir gar nicht ausfällig und beweist jedenfalls nichts gegen die Behauptung, daß durch den Privatdiskont das Gros der Kreditnehmer beeinträchtigt wird zu Gunsten von gewissen (v) besonders situirten Geldsuchern.
Denn die großen Banken betreiben das Diskontgeschäft in sehr erheblichem Umfange, diese Privatdiskontöre sind also Konkurrenten der Reichsbank auf diesem Gebiete (sehr richtig!
rechts), sie sind diejenigen, die ihre Waare, das Geld ebenfalls an den Mann bringen wollen, und werden durch Unterbietung seitens der Reichsbank geuirt.
Meine Herren, die Bevorzugung, die in der Gewährung des Privatdiskonts liegt, besteht nach den jetzt bestehenden Grundsätzen der Bank in der Begünstigung derjenigen Kreditsucher, die zusammen 350000 Mark Reichsbankkredit repräsentiren.
Solche Kreditfähigkeit ist bei uns dünn gesät; der Wechsel der kleinen Leute, wenngleich er ebenfalls durchaus banksicher ist, ist nicht privatdiskontfähig und zahlt den höheren offiziellen Satz.
Ich behaupte: Bei der großen Zahl unserer norddeutschen Kreditbedürftigen bleibt der höhere offizielle Satz der Reichsbank die Grundlage für den Zinssatz im Geschäftsverkehr, vor allem im Verkehr mit dem Privatbankier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da möchte ich die Herren aus Süddeutschland, die hier das Interesse der Privatnotenbanken so warm vertreten mit voller Sympathie auf unserer Seite —, doch bitten, das eine zu erwägen: Sie behandeln die Privatnotenbanken immer unter dem Gesichtspunkt ihrer Funktion als Kreditbanken, und wenn wir für Norddeutschland gefordert haben, daß auch diese Funktionen der Reichsbank als Kreditinstitut zur Geltung gebracht würden, so hatten Sie nur die Worte: „die Reichsbank hat andere Aufgaben ''(sehr richtig!
rechts), „die Reichsbank ist dasjenige Institut, das den Geldumlauf regelt, sie ist nicht für Kreditzwecke da.
Ich habe schon Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1987 M gesagt, wir stehen mit voller Sympathie dafür ein, daß den Privatnotenbanken ihre segensreiche wirthschastliche Thätigkeit als Kreditinstitute in ihrem Wirkungsgebiet erhalten bleibe.
Aber man muß Licht und Schatten gleichmäßig, vertheilen.
In diesem Zusammenhange erinnere ich daran, daß wir hinsichtlich der Ausdehnung und Verbilligung des Lombardgeschäfts der Reichsbank für Norddeutschland spielt der Lombardsatz der Reichsbank bei Feststellung des Zinsfußes im Mobiliarverkehr eine sehr maßgebende Rolle eine Verbesserung anstrebten in der Form einer erheblichen alsbaldigen Erhöhung des Grundkapitals, ich meine, Sie hätten alle Veranlassung gehabt, nach dieser Richtung unsern Wünschen weniger zurückhaltend zu begegnen und hätten uns nicht darauf zu verweisen, daß die Reichsbank kein Kreditinstitut ist, sondern durch ein vermehrtes Lombardgeschäft in seiner Funktion als Regulator des Geldumlaufs gehemmt und beschwert werde.
Was den Privatnotenbanken recht ist, muß der Reichsbank billig sein.
Meine politischen Freunde werden in ihrer großen Mehrheit dem Antrage Heim in seiner Nummer 1 nicht zustimmen.
Wir haben uns auch überzeugt, daß die Formulirung der Nummer 2 gewisse nach dem bisherigen Gesetz bestehende und nothwendige Fälle der Kündigungsmöglichkeit durch den Bundesrath nicht trifft, und daß diese Nummer mindestens einer anderweitigen Redaktion bedarf, wenn sie annehmbar erscheinen soll.
Nicht weitere Ausdehnung, sondern Beseitigung des Privatdiskonts bet der Reichsbank ist unser Wunsch: wir können die Argumentation des Herrn Reichsbankpräsidenten nicht gelten lassen, der da sagt, in Zeiten flüssigen Geldstandes ist es für die Reichsbank eine Nothwendigkeit, Anlage zu suchen im Privatdiskont.
Wir sehen keinen Grund, daß man Halt zu machen habe an einer Grenze des offiziellen Satzes von 3 Prozent.
Das ist die Praxis M) der Reichsbankleitung, daß unter den offiziellen Satz von 3 Prozent nicht heruntergegangen werden darf, vielmehr überschüssige Bestände Anlagen im Privatdiskont suchen müssen.
Meine Herren, wir brauchen uns in der Beziehung doch hinter den Nachbarländern nicht zu verstecken und unsere Kreditsuchenden eines geringeren Zinzsatzes nicht würdig zu befinden.
Frankreich z.
B. hat offizielle Sätze, die meist unter 3 Prozent stehen.
Wenn Gelder so außerordentlich flüssig sind wir haben Zeiten gehabt, wo 26 Prozent des gesammten verfügbaren Bestandes im Privatdiskont angelegt waren —, dann liegt es doch klar auf der Hand, daß dieser Ueberfluß im allgemeinen Interesse besser angewendet wird, wenn er zur Herabsetzung der offiziellen Bankrate verwendet wird (sehr richtig!
rechts), als wenn er nur einer eng begrenzten Klasse von Wechseln zu gute kommt, daß also die Reichsbank zum Segen des Landes funktionirt, wenn ihre großen flüssigen Geldbestände dazu verwendet werden, den offiziellen Prozentsatz herunterzudrücken.
Dieser allgemeine volkswirthschaftliche Gesichtspunkt hat uns veranlaßt, den Antrag zu stellen, den Sie in der letzten Nummer des Antrages von Levetzow zum Ausdruck gebracht sehen.
Allgemeine Verbilligung des Leihgeldes ist das Ziel, das zum Segen der Produktion zu erreichen die Reichsbank mithelfen sollte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich will in dieser späten Stunde nur eine ganz kurze Erklärung abgeben und zur Sache nichts mehr vorbringen.
Meine politischen Freunde werden wohl ihrer überwiegenden Mehrzahl nach gegen den konservativen Antrag stimmen, weil dieser konservative Antrag doch darauf be- (0) ruht, daß die Reichsbank überhaupt nicht unter dem öffentlich bekannt gemachten Satz diskontiren darf, und weil wir der Ansicht sind, daß hierdurch die Reichsbank im höchsten Grade geschädigt und der Konkurrenz der Privatdiskontöre schrankenlos preisgegeben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, daß der Anschauung, welche diesem Antrag zu Grunde liegt, schon durch die Kommission in gewissem Sinne entgegen gekommen ist und zwar dadurch, daß dem H 1 im Art.
5 ein zweiter Absatz beigefügt ist, worin vorgeschrieben ist, daß, wenn die Reichsbank unter dem öffentlichen Satze diskontirt, sie auch diesen Satz bekannt machen muß, wodurch jedem Mißbrauch, jeder Uebervortheilung von Einzelnen entschieden ein Riegel vorgeschoben wird.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einigen Worten auf den Antrag meines Fraktionsgenossen, des Herrn Dr. Heim.
Dieser Antrag in Nr.
1 ist uns allen durchaus sympathisch, und es wird auch ein großer Theil meiner Freunde, namentlich aus Süddeutschland, für diesen Antrag stimmen.
Ich will auch offen erklären, daß, wenn wir hier rss intsAra hätten, auch ich für diesen Antrag stimmen würde; denn dieser Antrag vertritt ein Prinzip, welches wir stets hochgehalten haben, das ist das Prinzip, daß auch den Banken der Partikularstaaten das Leben voll und ganz gelassen werde.
Inzwischen liegt hier nicht res Integra vor.
Es ist, wie Sie alle wissen, ein Kompromiß geschloffen, und die Herren, welche wir in die Kommission deputirt haben, sind diesem Kompromiß beigetreten, und aus dem Grunde liegt die Befürchtung nahe, daß, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heim angenommen wird, dann das ganze Gesetz in Gefahr geräth.
(Sehr richtig!
links.)
Aus diesem Grunde wird ein anderer Theil meiner M) Freunde, wie ich glaube, dem Antrag Heim nicht zustimmen, und zwar um so mehr, als wir glauben, daß, wenn auch der Antrag Heim nicht angenommen wird, dennoch die Privatnotenbanken auf Grund der Kommissionsbeschlüsse, wie auch der Herr Minister Freiherr von Riedel im bayerischen Abgeordnetenhause gesagt hat, noch recht wohl existiren können und nach wie vor ihre segensreiche Thätigkeit entfalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich von der konservativen Seite des Hauses- (Lebhafte Zurufe: Tribüne!)
Es spricht sich von hier aus ganz gut, und wenn Sie nur einigermaßen ruhig sind, so werden Sie mich schon verstehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dietrich befindet sich mit seinen Ausführungen meiner Ansicht nach in einem oiroulus vitiosus.
Er erkennt an, daß unsere süddeutschen Privatnotenbanken ihre Wirksamkeit in einer Art und Weise auffassen, wie er sie von der Reichsbank auch schon länger gewünscht habe.
Wenn das wirklich Ihre Auffassung ist, dann verstehe ich nicht, daß Sie nicht einem Antrage zustimmen, der diesen süddeutschen Banken thatsächlich ihre Thätigkeit in diesem Sinne erleichtert.
Ihr Verhalten wäre vollständig widerspruchsvoll, wenn Sie meinen Antrag ablehnen.
Was der Herr Vorredner vom Privatdiskontsatz gesagt hat, da möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß im Jahre 1880 unter Zustimmung des Fürsten Bismarck dieser von Herrn Dietrich als ungesetzlich bezeichnete Zustand vom Bundesrath ausdrücklich anerkannt worden ist.
Sie lieben es ja, sich bei solchen Veranlassungen ans die 1988 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
() Autorität des Fürsten Bismarck zu berufen.
Vergessen Sie in diesem Falle nicht, zu bedenken, welche Stellung er einnahm.
Der Herr Abgeordnete Dietrich hat nun vergessen, als er erklärte, daß die Mehrzahl der konservativen Parteiangehörigen gegen die Ziffer 1 meines Antrages stimmen würde, daß diese Ziffer 1 einem Antrag der konservativen Partei des bayerischen Landtages entspricht.
Es ist interessant, hier im Reichstage zu konstatiren, daß die Angehörigen Ihrer Partei im bayerischen Landtage einmüthig eine andere Stellung eingenommen haben als Sie und diese Stellung prononzirt haben in einer Weise und in einer Schärfe, die ein Zentrumsmann sich niemals leisten dürste, ohne sich bedeutenden Anschuldigungen auszusetzen.
Der Herr Abgeordnete Lutz von der konservativen Seite, Ihr ehemaliger Freund, hat von dem Zorn des Nordens, auf den man nicht so viel geben dürste, gesprochen; man müsse demgegenüber nur die nothwendige Energie bethätigen, dann würde der Zorn sehr bald verrauchen, man würde aus diese Weise viel erreichen.
Das sind die Worte des konservativen Herrn Abgeordneten Lutz aus der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Ich kann die Haltung nicht verstehen, welche Sie hier einnehmen.
Es scheint, daß Sie auch in wirthschaftlichen Dingen, wo Sie sonst Ihre Einigkeit so sehr betonen, sehr weit auseinandergehen.
Jedenfalls ist es für uns bayerische Zentrumsmitglieder von sehr großem Werthe, daß die Parteifreunde des Herrn Lutz ihn vollständig im Stiche lassen.
Als vollständige Streichung des Art.
5 beantragt wurde, hatte ich anfangs dafür Sympathie.
Als ich mir aber überlegte, von welcher Seite der Antrag kam, da war es mir auch vollständig klar, welche Tendenz diese Streichung des Art.
5 hatte.
Ihre Politik, meine Herren, geht bloß darauf hinaus, eine Verstaatlichung der ReichsM bank herbeizuführen um jeden Preis, und um so weniger verstehe ich die Politik der linken Seite des Hauses.
Jemehr Sie den Privatnotenbanken die Existenz untergraben und von dem Augenblicke an, wo Sie die Privatnotenbanken aus dem Geschäftsleben beseitigen, werden Sie mir zugestehen, meine Herren, schaffen Sie ein Monopol, sei es zunächst auch nur das Monopol einer Gesellschaft —, jemehr Sie diese Bestrebungen unterstützen, um so mehr werden Sie die Zahl der Freunde der Verstaatlichung vermehren.
Ist aber einmal ein Monopol geschaffen, dann sage ich: besser ist ein Staats- als ein Privatmonopol.
Ich würde aber bedauern, wenn die Gegner der Verstaatlichung im Reichstage durch die von anderer Seite gemachten Ausführungen sich bestimmen ließen, gegen die Ziffer 1 meines Antrages zu stimmen.
Sie werden dadurch nicht Ihrer Auffassung dienen, sondern der Auffassung der anderen Seite des Hauses, die bei der ganzen Entwicklung der Sache solche Situationen zu schaffen strebt, welche »tout prix bedingen, was die Herren wollen, nämlich die Verstaatlichung der Reichsbank.
Ausführungen, wie sie der Herr Abgeordnete Gamp hier vorgetragen hat, daß die Reichsbank gewissermaßen bloß dem Großkapital diene, und dann doch wieder seine Ausführungen, wie nothwendig es wäre, diese kleinen Existenzen zu beseitigen, sie predigen ja das Evangelium des Widerspruches.
Sie sprechen immer von dem herrschenden Großkapital und wollen die Kleinen dem Großen opfern.
Erhalten Sie doch die Privatnotenbanken; sie sind auch Bundesgenossen im Kampfe gegen das Großkapital.
Auf unsere bayerischen Privatnotenbanken trifft nicht zu, was der Herr Abgeordnete Gamp ausführte, daß sie die Politik der Reichsbank durchquerten und eingegangene Verpflichtungen nicht gehalten hätten.
Unsere bayerische Notenbank dient in hervorragendem Maße nicht dem Großkapital, sondern dem mittleren und kleinen Kapital.
Das ist im bayerischen Landtage ein- (0) stimmig anerkannt worden und wird auch jedenfalls von Seiten der Reichsregierung nicht bestritten.
Es ist jedenfalls für die bayerische Notenbank nicht zutreffend, daß sie die Reichsbankpolitik durchkreuzt hätte.
Für andere Banken zu sprechen habe ich keine Veranlassung.
Im übrigen behalte ich mir vor, der Ziffer 2 meines Antrages bis zur dritten Lesung eine andere Fassung zu geben.
Den Herrn Präsidenten aber möchte ich bitten, über Ziffer 1 und 2 meines Antrages getrennt abstimmen zu lassen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete vr.
Arendt behauptet hat, daß überall da, wo Handel und Industrie blühten, die Privatnotenbanken verschwunden seien, so könnte man den umgekehrten Schluß machen, daß überall da, wo sich die Privatnotenbanken niedergelassen haben, ein blühender Handel und eine blühende Industrie nicht existirten.
Ich verstehe das nicht vom Standpunkte des Herrn Dr. Arendt aus.
Außer Handel und Industrie soll ja nach seiner Auffassung ein solches Bankinstitut auch der Landwirthschaft dienstbar sein.
Er weiß vielleicht, daß es andere Staaten in Deutschland giebt, welche vorwiegend agrarischen Charakter haben.
Auch diese Länder können solcher Bankinstitute nicht entbehren, und es fragt sich doch, ob diese Privatinstitute dort ihren Aufgaben gerecht wurden.
Und wir sind mit unserer Notenbank, vom agrarischen Standpunkte aus betrachtet, vollkommen zufrieden.
Gerade der Herr Abgeordnete Lutz hat anerkannt, daß die bayerische Privatnotenbank hervorragend dem Kreditbedürfniß der Landwirthschaft entgegenkommt.
Ich schließe meine Ausführungen mit der Hoffnung, daß für die Ziffer 1 meines Antrages eine Mehrheit sich finden werde.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Königlich bayerische Staatsrath Frei- (v) Herr von Stengel.
Freiherr von Stengel, Staatsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Nur noch zwei Worte!
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat vorhin eine Rede gehalten, nach der es den Anschein gewinnen könnte, als hätte auch der Herr Staatsminister Dr. Freiherr von Riedel in der bayerischen Kammer der Abgeordneten sich dahin ausgesprochen, daß er auf die Streichung der Worte „erreicht oder ''in dem Art.
5 keinen besonderen Werth lege.
Ich wollte nur darauf hinweisen, daß die Sache sich gerade gegentheilig verhalten hat.
Ich habe hier den stenographischen Bericht über die Sitzung der bayerischen Abgeordnetenkammer vom 20. d. M. bereits gedruckt vor mir, und daraus geht hervor, daß der Herr Staatsminister von Riedel insbesondere am Schluß seiner Rede ganz ausdrücklich betont hat, welchen großen Werth er daraus legen müsse, daß jene beiden Worte aus dem Art.
5 des Kommissionsantrages wieder entfernt werden.
Das Eine muß ich dem Herrn Abgeordneten Fritzen allerdings zugeben, und darin stimme ich mit ihm überein: einen größeren Werth noch als auf die Streichung dieser Worte lege auch ich natürlich darauf, daß Art.
5 überhaupt zur Annahme gelangt, und daß nicht schließlich das ganze Kompromiß darüber in die Brüche geht.
Wenn das der Fall wäre, dann würde ich allerdings der Beibehaltung der Worte „erreicht oder ''den Vorzug geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heim hat es zweckmäßig gefunden, die Stellung der bayerischen Konservativen in einen Gegensatz zu bringen gegen die Stellung der konservativen Fraktion des Reichstags.
Wir befinden uns mit unseren Parteigenossen in Bayern darin Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1989 M einig, daß, wie ich schon vorhin ausgesprochen habe, wir die Privatnotenbanken erhalten wollen in ihrer segensreichen wirthschaftlichen Wirksamkeit als Kreditinstitute und Befruchter der Produktion.
Aber über die Wege, die zu diesem Ziele führen, kann man doch verschiedener Meinung sein.
Ich halte es für keinen glücklichen Gedanken, hier im Deutschen Reichstage zu polemischen Zwecken die Parteistellung eines Theils unserer süddeutschen Parteigenossen zu benutzen, um auf unsere Stellungnahme zu wirken, die prinzipiell wenigstens nicht bestimmt werden kann durch die Interessen eines Bundesstaates, sondern durch die Gesammtinteressen des Reichs.
Ich möchte aber Herrn Kollegen Heim noch einmal auf Seite 27 der Vorlage hinweisen.
Dort findet er, daß diejenige Bank, die sich am weitesten entfernt von dem offiziellen Satze und den Erträgnissen der Reichsbank, nicht eine bayerische oder eine der süddeutschen Banken ist, sondern gerade eine preußische, die Frankfurter Notenbank.
Sie finden bei allen übrigen, daß der Unterschied im Erträgniß der Wechselanlage weniger als V- Prozent ist.
Also die Gegenüberstellung von Preußen und den südlichen Bundesstaaten ist hier nicht gerade glücklich.
Und das möchte ich den Herrn aus Bayern ganz besonders zu erwägen bitten: wir wollen die Wirksamkeit der Privatnotenbanken dadurch erhalten, daß wir die Marge von V Prozent, wie sie die Kommissionsbeschlüsse nur gestatten, auf Vr Prozent heraufsetzen.
Das erhält den Privatnotenbanken ihre alte Bewegungsfreiheit.
Ich wiederhole, unsere Freunde in Bayern werden erkennen, daß wir mit unserem Antrage auch ihren Interessen gerecht werden, und sie werden die Letzten sein, die das bayerische Interesse über Alles setzen und nicht dem Reiche geben, was des Reiches ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Nißler.
Nihler, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht das Wort ergriffen, wenn nicht wiederholt bei dieser wichtigen Frage auf den Antrag der bayerischen Konservativen, den ich auch die Ehre hatte zu unterzeichnen, hingewiesen worden wäre.
Ich glaube verpflichtet zu sein, hervorzuheben, weshalb wir den Antrag gestellt haben, welchen mein Freund Lutz trefflich begründet hat, und der einstimmig in der bayerischen Kammer angenommen worden ist.
Mein Freund Lutz und meine Freunde ließen uns einfach von dem Gesichtspunkt leiten, daß wir uns sagten: wir müssen alles daran setzen, um unsere bayerischen Privatnotenbanken aufrecht zu erhalten.
Das war der Grund; die gesammte bayerische Volksvertretung stand hinter uns, und deshalb hat die Königlich bayerische Staatsregierung zu unserem Antrage sammt und sonders Stellung genommen, und ich muß besonders darauf hinweisen, daß Se.
Exzellenz der bayerische Finanzminister von Riedel am Schluffe seiner Ausführungen sein Einverständniß mit unserem Antrag erklärt hat.
Hier im Reichstage haben wir vorhin aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, daß in Preußen alle Notenbanken bis auf eine der Reichsbank einverleibt sind.
Und was bedeutet das
Daß in Zukunft alle Privatnotenbanken nachfolgen werden!
Und das wollen wir nicht, weil wir wissen, was wir an den Notenbanken gehabt haben und ferner zu haben wünschen.
Diese Notenbanken sind ein Institut für unsere Handel-, gewerbe- und landwirthschafttreibenden Stände.
Heutzutage giebt doch der den Volkswillen kund, welcher will, daß ein billigerer Zinsfuß angebahnt werde, daß nicht ein zu hoher Zinsfuß die Oberhand behält.
Deshalb trete ich entschieden für Beseitigung des Art.
5 ein.
Ich werde in erster Linie mit meinen Parteifreunden Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
189899.
für den Antrag Levetzow stimmen.
Wird dieser abgelehnt, (o) so werde ich selbstverständlich für den Antrag Heim stimmen.
(Sehr gut!)
Dies zur Richtigstellung des Standpunktes, welchen ich als Süddeutscher in dieser Frage einnehme.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Heim wird, glaube ich, wenn er den Bericht meiner Rede durchsteht, feststellen können, daß er mich mißverstanden hat.
Ich habe lediglich auf das Beispiel der Hansestädte hingewiesen, um darzuthun, daß nach meiner Auffassung die Bedeutung des Notenrechts der Banknoten in den Bundesstaaten, wo sie noch bestehen, überschätzt wird.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr BerichtMüller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bedaure, daß das Wohlwollen, welches jetzt ein Theil der Mitglieder der Rechten für die Privatnotenbanken zeigt, sich nicht bereits bei den Kommissionsverhandlungen bewährt hat.
Wären die Herren, die sich jetzt so lebhaft für das Schicksal der Privatnotenbanken interessiren, damals, bei Berathung des Art.
5 in der Kommission, insbesondere in der zweiten Lesung, mit der gleichen Wärme für diese Banken eingetreten, so wären ganz andere Beschlüsse vor das Plenum gekommen.
Zn der ersten Lesung standen die Worte „erreicht oder ''nicht mehr in den Kommissionsbeschlüffen; sie kamen wieder hinein, gerade mit Hilfe derer, die sich jetzt so warm für die Notenbanken interessiren.
Wenn man einen Standpunkt eingenommen hat, soll man ihn auch konsequent durchführen und nicht jetzt hier als Freund der Notenbanken auftreten, während man (v) in der Kommission jede Erleichterung für dieselben zu Falle gebracht hat.
Wie die Verhältnisse heute liegen, muß ich Ihnen den Kommissionsbeschluß zur Annahme empfehlen; ich möchte aber gegenüber den vorliegenden Anträgen erwähnen: der Antrag Heim war bereits in der ersten Lesung der Kommission gestellt und angenommen, in der zweiten wieder gestrichen, und in das Kompromiß ist er alsdann nicht hineingekommen.
Als Berichterstatter kann ich nur für den Kommissionsbeschluß eintreten.
Den Antrag Levetzow betrachte ich als den für die Erhaltung der Privatbanken gefährlichsten.
(Hört!
hört!)
Man kann nicht ein Gesetz machen, das, während man der Reichsbank jeden Privatdiskont untersagt, den Privatnotenbanken viel weitergehende Konzessionen macht; das würde schließlich zur Ablehnung des ganzen Gesetzes führen.
Auch möchte ich warnen, den Art.
5, gleichviel wie er sich gestaltet, gänzlich abzulehnen.
Er bildet die einzige Sicherheit für das Fortbestehen der Privatnotenbanken über den 1.
Januar 1901 hinaus; halten Sie, wie auch Ihre Abstimmung im einzelnen fällt, an Art.
5 im ganzen fest, und genehmigen Sie ihn, wie er auch sei!
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über Art.
5, zunächst über § 1 des Art.
5.
Dazu liegen vor der Antrag vr.
von Levetzow auf Nr.
231 der Drucksachen »ck 3- »und der Antrag vr.
Heim auf Nr.
230 ack 1.
Der Antrag vr.
von Levetzow will den letzten Satz des ersten Absatzes des § 1 von „sobald ''an und das zweite Alinea ganz streichen.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst über diesen Antrag abzustimmen, da der Antrag vr.
Heim zum Art.
1 hinfällig werden würde, falls der Antrag vr.
von Levetzow angenommen wird.
Ich werde 279 1990 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899. t) die Frage positiv stellen: ob der letzte Satz des Alinea 1 und das Alinea 2 in den Kommissionsbeschlüssen aufrecht erhalten bleiben soll.
Sollte der Antrag Dr. von Levetzow abgelehnt werden, so werde ich über den Antrag Di-.
Heim abstimmen lassen und auch hier die Frage positiv stellen.
ob die Worte „erreicht oder ''in den Kommissionsbeschlüssen anstecht erhalten werden sollen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, bei dem Antrag Dr. Heim zu Art.
5 ß 1 Abs.
1 und 2 Ziffer 1 getrennte Abstimmung über beide Paragraphen stattfinden zu lassen, ob also im § 1 Abs.
1 die Worte „erreicht oder ''gestrichen werden sollen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mache den Herrn Abgeordneten darauf aufmerksam, daß ich das eben so vorgetragen habe.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat selbst beantragt, daß über seine Anträge getrennt abgestimmt werde.
Das versteht sich aber meiner Ansicht nach von selbst.
Also das Haus ist einverstanden mit der Abstimmung, wie ich sie eben vorgetragen habe.
Wir stimmen also so ab.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 der Drucksachen den letzten Satz des Alinea 1 des § 1 Artikel 5 „sobald dieser Satz 4 Prozent erreicht oder überschreitet ''und das zweite Alinea dieses Paragraphen in der Fassung der Kommission aufrecht erhalten wollen, von ihren Plätzen sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Kommissionsfassung ist anstecht erhalten worden.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen ist abgelehnt.
(L) Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen auf Nr.
230 der Drucksachen in Alinea 1 des ß 1 des Art.
5 die Worte „erreicht oder ''nach den Beschlüssen der Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind anstecht erhalten worden, der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Heim und Genossen abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den 8 1 nach den unverändert gebliebenen Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
große Mehrheit; der § 1 des Artikels 5 ist Das ist die angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu § 2.
Zu demselben liegt zunächst vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen auf Nr.
230 der Drucksachen, die Worte in Ziffer 1 „erreicht oder ''zu streichen.
Auch hier werde ich die Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen.
Ferner liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen aä 2, den Tenor des 8 2 zu ändern.
Hier werde ich die Frage stellen, ob das Haus diesen Antrag annehmen will.
Weiter liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
231 der Drucksachen aä b vor, in der Nr.
2 des 8 2 statt „ri ''zu setzen „V- ''.
Hier werde ich die Haus statt „V ''setzen will „V- ''Frage stellen, ob das Endlich schlagen die Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen vor, den letzten Satz „oder falls ''u. s. w. zu streichen.
Auch hier werde ich wieder die positive Frage stellen, ob das Haus die Beschlüsse der Kommission anstecht erhält.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung ein- Ä verstanden.
Dies ist der Fall.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in dem 8 2 unter Ziffer 1 nach den Beschlüssen der Kommission gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen die Worte „erreicht oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Beschlüsse der Kommission in dieser Beziehung sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des 8 2 nach dem Antrag Dr. Heim und Genossen dahin fassen wollen: Der Bundesrath wird denjenigen Privatnotenbanken gegenüber, auf welche die beschränkenden Bestimmungen des 8 43 des Bankgesetzes keine Anwendung finden, von dem vorbehaltenen Kündigungsrechte behufs Aufhebung der Befugniß zur Ausgabe von Banknoten zum 1.
Januar 1901 keinen Gebrauch machen, wenn diese Banken sich bis zum 1.
Dezember 1899 verpflichten, vom 1.
Januar 1901 ab rc.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Heim ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Ich ziehe den Antrag zu Art.
5 8 2, die Worte „oder falls.


u. s. w. zu streichen, als durch die frühere Abstimmung hinfällig geworden, zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow hat den Antrag auf Streichung des letzten Satzes in dem Punkt 2 des 8 2 zurückgezogen; wir haben daher nur darüber abzustimmen, ob in diesem Punkt 2 des Art.
2 (v) nach dem Antrag Dr. Levetzow und Genossen statt Ji ''gesetzt werden soll „V ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dies nach dem Antrag Dr. Levetzow und Genossen thun wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Dr. Levetzow und Genossen ist abgelehnt.
Der 8 2 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der Kommission.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche diesen 8 2 nach den unveränderten Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der 8 2 ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl voraussetzen vom 8 3, welcher nicht angefochten ist.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist, da sich kein Widerspruch erhebt.
Ebenso darf ich wohl annehmen, daß der ganze Art.
5 vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist.
Aych dies ist der Fall, da sich kein Widerspruch erhebt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
6.
Die Kommission hat hier beschlossen, daß der Absatz 1 der Regierungsvorlage fortfällt, und daß die übrigen beiden Alineas eine andere Fassung erhalten.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und darf wohl auch hier annehmen, daß Art.
6 vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da derselbe nicht erfolgt, erkläre ich den Artikel für angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
7.
Auch hier verlangt weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand in der eröffneten Diskussion das Wort; daher schließe ich Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
1991 M dieselbe und konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Art.
7 in § 1, 2 und 3.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
8 und konstatire auch hier die Annahme desselben, da niemand widerspricht.
Dasselbe thue ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Ueberschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Zu der Resolution 1 liegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Roesicke und Dr. Heiligenstadt vor.
Präsident: Zu der Resolution liegt allerdings ein Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Dr. Roesicke (Kaiserslautern) und vr.
Heiligenstadt auf Nr.
234 der Drucksachen vor, der im Hause vertheilt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, es sind manche Mitglieder des Hauses der Meinung gewesen, daß die Diskussion über die Resolutionen erst bei der dritten Lesung stattfinden würde.
Es ist die Praxis darin eine verschiedene gewesen; wir haben manchmal die Resolutionen gleich bei der zweiten Lesung berathen, manchmal erst bei der dritten.
Ich würde vorschlagen, daß wir über die Resolutionen erst bei der dritten Lesung verhandeln.
Präsident: Ich würde das dem Hause anheimstellen.
Wenn das Haus mir den Wunsch ausspricht, über die Resolution erst bei der dritten Lesung zu verhandeln, so könnten wir dies ja thun.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
W) Büsing, Abgeordneter: Ich würde doch bitten, dem Antrag des Herrn von Kardorff nicht stattzugeben, sondern die Resolutionen heute noch zu erledigen, damit wir die zweite Lesung vollständig abschließen und dann nur noch die dritte Lesung vor uns haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Büsing irrt, wenn er glaubt, die zweite Lesung sei nicht beendet, wenn wir die Resolutionen erst bei der dritten Lesung behandeln.
Die zweite Lesung ist vollständig beendet, auch wenn wir die Behandlung der Resolutionen hier im Hause auf die dritte Lesung verschieben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich glaube, die Resolutionen werden jedenfalls nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen, und ich möchte deshalb befürworten, daß wir sie heute noch erledigen, zumal die Stunde noch nicht so vorgerückt ist, daß dies nicht noch möglich wäre.
Ich bitte Sie deshalb, dem Antrag Büsing zu folgen und die Resolutionen heute noch zur Verhandlung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß nur eine so gut wie handschriftliche Resolution, obwohl sie gedruckt ist, seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt vorliegt, welche dann in der dritten Lesung zur Berathung und Abstimmung kommen müßte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Das war allerdings meine Ansicht, meine Resolution zur dritten Lesung einzubringen.
Präsident: Dann hätte sie nur nicht hier eingereicht werden sollen.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, dann darf ich wohl annehmen, (6) daß der Herr Abgeordnete von Kardorff seinen Widerspruch zurückzieht.
(Zustimmung.)
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 1 und den Abänderungsantrag vr.
Roesicke (Kaiserslautern) und vr.
Heiligenstadt auf Nr.
234 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herm BerichtMüller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag vr.
Roesicke auf Nr.
234 der Drucksachen betrifft lediglich eine redaktionelle Aenderung.
Ich kann Ihnen deshalb den Kommissionsbeschluß mit der Aenderung vr.
Roesicke zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Heiligenstadt.
vr.
Heiligenstadt, Abgeordneter: Meine Herren, wie Ihnen schon der Herr Berichterstatter mitgetheilt hat, handelt es sich bei unserem Antrag nur um eine redaktionelle Aenderung des Wortlauts der ersten Resolution im Kommissionsberichte.
Wir haben beantragt, anstatt des Wortes „Haftsumme ''zu setzen „Haftpflicht ''.
Es ging, als über diese Resolution in der Kommission verhandelt wurde, dort etwas stürmisch zu, und es ist daher gekommen, daß die Redaktion des Antrags nicht so sorgfältig vorgenommen werden konnte, wie es erforderlich gewesen wäre.
Der Abänderungsantrag, wie er jetzt heute vorliegt, entspricht vollständig den Intentionen und der Auffassung, wie sie in der Kommission zum Ausdruck gekommen sind.
Nach der Fassung des Kommissionsberichts hätten nur die Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht, jedoch nicht die mit unbeschränkter Haftpflicht, die entschieden die kreditwürdigeren sind, Berücksichtigung finden können; denn nur bei den Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht giebt es eine Haftsumme, die eben nichts anderes ist als die auf eine bestimmte Höchftsumme beschränkte Haftpflicht, (v) Es ist aber der Wunsch, daß für alle Genossenschaften bei Beurtheilung deren Kreditfähigkeit durch die Reichsbank ganz allgemein die Haftpflicht der Genossen berücksichtigt werde.
Ich bitte daher, den Antrag, der materiell nichts ändert, anzunehmen, wie es schon der Herr Berichterstatter Ihnen empfohlen hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vlell, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte, indem ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners anschließe.
Man ist zwar in genossenschaftlichen Kreisen davon überzeugt und hat auch die Beweise dafür, daß die Reichsbank entgegenkommt; aber um dem Wunsch der deutschen Genossenschaften zu genügen, der dahin geht, daß die besondere Lage der Genossenschaften auch besonders berücksichtigt werden möchte, bitte ich Sie, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag vr.
Roesicke (Kaiserslautern), vr.
Heiligenstadt und dann über die Resolution 1, je nachdem sie sich durch die vorhergehende Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in der Resolution unter Ziffer 1 Zeile 4 statt „deren Haftsumme ''setzen wollen: die Haftpflicht der Genossen für die Beurtheilung der Kredttfähigkeit der betreffenden Genossenschaft berücksichtigt sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
279 1992 Reichstag.
73.
Sitzung.
Donnerstag den 27.
April 1899.
(x) Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Nr.
234 der Drucksachen ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Resolution aä 1 mit dem Amendement Dr. Roesicke (Kaiserslautern), vr.
Heiligenstadt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Ich schließe daher die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution 2 ist ebenfalls vom Hause angenommen worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat seine Resolution, welche ausdrücklich „zur zweiten Berathung ''des Bankgesetzes eingereicht war, nunmehr zurückgezogen.
Daher kommt sie heute nicht zur Verhandlung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Ich hatte meine Ress) solution im Büreau eingereicht, und es war mir gesagt worden, daß sie erst heute Abend zur Verkeilung kommen würde.
Dann ist das im Büreau ein Versehen.
Präsident: Ich kann nur sagen, was mir vorliegt, und da heißt es „zur zweiten Berathung ''.
(Heiterkeit.)
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen und den bezüglichen Anträgen der Kommission, worüber die Diskussion eröffnet ist.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; auch sonst liegen keine Wortmeldungen vor.
Ich schließe daher die Diskussion über die Anträge der Kommission zu den Petitionen, welche die Herren auf Seite 57 finden, und darf wohl annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag den Anträgen seiner Kommission in Bezug auf die Petitionen zustimmt.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Hiermit ist die zweite Lesung des Bankgesetzes erledigt und damit auch unsere Tagesordnung.
Ich habe Ihnen noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Freitag den 28.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des von den Abgeordneten Dr. Rintelen und Genossen eingebrachten Gesetz- (0) entwurfs betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
17 der Drucksachen), und zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung, sowie die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
108 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission auf Nr.
203 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, auf die Tagesordnung morgen an erster Stelle zu setzen die dritte Berathung des Bankgesetzes, falls aus dem Hause kein Widerspruch, wie er in der Geschäftsordnung vorgesehen ist, erfolgt.
Präsident: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Büsing ist nur dann zulässig, wenn nicht 15 Mitglieder aus dem Hause widersprechen.
Ich frage daher, ob jemand widerspricht
1 (v) (Pause.)
Es widerspricht niemand; daher ist es zulässig, daß wir schon morgen die dritte Lesung vornehmen (Bravo!)
und da würde ich Ihnen vorschlagen, diese dritte Lesung als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen, also: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüsse, und hierauf diejenige Tagesordnung, die ich Ihnen vorhin vorgetragen habe.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Mitglieder des Reichstags Rosenow, Schwarze (Lippstadt), Antrick, Boltz, Dr. Roesicke (Kaiserslautern) wünschen aus der lll.
resp.
IV.
und XV.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 2., 4., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.