Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1898.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der ll.
bezw.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Augst, Wattendorff, von Janta-Polczynski, Hilbck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hoffmann (Hall) in die Budgetkommission; Timmerman, Cegielski in die VIII.
Kommission; von Kaufmann (Helmstedt) in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Augst, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (o) Herren Klose, Basfermann, Rickert, vr.
Hahn und Dr. Stephan.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpih.
Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin von Seiner Majestät dem Kaiser beauftragt worden, an dieser Stelle der Freude der verbündeten Regierungen über die gestern gemeldete Rettung der „Bulgaria ''Ausdruck zu geben.
Es ist dies jener große Dampfer der Hamburg-Amerika-Linie, welcher vor etwa drei Wochen bei schwerem Wintersturm im nordatlantischen Ozean manövrirunfähig geworden ist und seither verloren geglaubt war.
Der Kapitän und das Schiffspersonal haben nach den mir zugegangenen Nachrichten bei dieser Gelegenheit außerordentliche Beweise großer Tüchtigkeit an den Tag gelegt.
(Bravo!)
Es ist hiermit wiederum der Beweis von der großen Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit unserer Handelsflotte erbracht worden (Bravo!)
die jedes deutsche Herz mit Stolz und Freude erfüllen muß.
In diesen Eigenschaften wird auch die sicherste Gewähr für das weitere Gedeihen unserer großen transatlantischen Linien zu erblicken sein.
Meine Herren, es ist mir eine ganz besondere Freude gewesen, diesem Gedanken hier Ausdruck geben zu können, da bei den schweren Gefahren zur See Kriegs- und Handelsflotte Freud und Leid gemeinsam theilen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. von Levetzow.
(v) Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube es versichern zu dürfen, daß der Reichstag von den Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs über das tapfere Verhalten des Kapitäns und der Mannschaft der „Bulgaria ''mit Freude und Anerkennung Kenntniß genommen hat.
Der Mannhaftigkeit, der Disziplin der Besatzung dieses Schiffes ist es zu danken, daß eine große Zahl von Menschenleben gerettet und daß ein schönes neues deutsches Schiff vor dem Untergang in fast wunderbarer Weise bewahrt worden ist.
Dieser neue Beweis der Tapferkeit und Tüchtigkeit deutscher Männer auch auf der See muß jedes patriotische Herz mit Freude erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Unser hochverehrtes Mitglied, welches soeben gesprochen hat, hat im Namen aller Mitglieder des Reichstags den Gefühlen der Freude Ausdruck gegeben, die auch wir empfinden.
Ich konstatire dies.
(Bravo!)
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18SS (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
100 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Wir treten zunächst ein in die Berathung der fortdauernden Ausgaben auf Seite 4 des Spezialetats und zwar schlage ich vor, über die Titel 1 und 2 des Kap.
4 gemeinschaftlich zu verhandeln.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden; ich konstatire dies.
160 1126 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
O) Die Diskussion über diese beiden Titel ist eröffnet, und ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, an dieser Stelle werde ich zu berichten haben über eine große Zahl von allgemeinen Bemerkungen zum Eisenbahnetat, die in der Budgetkommission gemacht worden sind.
Ich möchte aber dringend empfehlen, wenigstens den Versuch zu machen, in der Diskussion nicht zu sehr verschiedene Dinge nebeneinander zu behandeln, sondern thunlichst die Diskussion insoweit zu rangiren, daß man nur die allgemeinen Betriebsverhältniffe und Gehälter an dieser Stelle bespricht, daß man dagegen die Bemerkungen bezüglich des Personenverkehrs macht, wenn wir demnächst an die Einnahmen kommen, was erst nach den Ausgaben geschieht, und die Bemerkungen zum Güterverkehr bei den Einnahmen aus dem Güterverkehr.
Die Diskussion wird dann viel geregelter verlaufen, Antworten werden auf die Fragen viel besser ertheilt werden können.
Ich werde mich also jetzt beschränken, diejenigen Mittheilungen zu machen, die allgemeiner Art in der Generaldiskussion der Budgetkommission gefallen sind.
Die allgemeinen Bemerkungen haben damit begonnen, daß man auch bei den Reichseisenbahnen sich mit einer gewissen Genugthuung darüber ausgesprochen hat, daß die Verhältnisse aller deutschen Eisenbahnverwaltungen sich erheblich gebessert haben gegen das Vorjahr, daß eine ganze Reihe von Kalamitäten, die wir im Vorjahre zu beklagen gehabt haben bei den deutschen Eisenbahnen, allerdings bei den Reichseisenbahnen lange nicht in dem Maße wie bei den preußischen und anderen deutschen Eisenbahnen sich geltend gemacht haben, in Verkehrsstörungen, Wagenmangel, in einer großen Zahl von Unglücksfällen sich ganz erheblich gebessert haben auch bei den Reichseisenbahnen.
Auf die Fragen, die hierbei gestellt waren, ist eine ganz spezielle Nachweisung, insbesondere über die (D) Unglücksfälle, nachträglich zum Protokoll der Budgetkommission eingereicht worden, und ich empfehle denjenigen, die sich dafür interessiern, die tabellenartig Hergestellren, weitläufigen Anlagen gefälligst nachzulesen.
Eins geht daraus hervor, daß in Bezug auf die Unglücksfälle die Reichseisenbahnen sich mit ganz verschwindenden Ausnahmen seit Jahren besser gestellt haben als der Durchschnitt der gesummten deutschen Eisenbahnen, und daß dieses Verhältniß auch im verflossenen Jahre angehalten hat.
Ueber das letzte Jahr sind in den Tabellen die Angaben noch nicht enthalten; sie sind aber inzwischen an anderen Stellen gemacht worden, und ich kann bestätigen, daß auch für das Jahr 1898 die Tabellen reichen nur bis 1897 eine weitere Besserung eingetreten ist.
Was nun die Etatsaufstellung betrifft, so ist zu berichten, daß eine Aenderung in dem Buchungsformnlar stattgefunden hat.
In Preußen ist man bereits im Jahre 1895, 96 zu einem veränderten Buchungtzformular übergegangen, und dieses ist die Ursache gewesen, daß dort erhebliche Ersparnisse an Beamtenkräften haben gemacht werden können.
Man hatte bisher in den Reichsbahnen noch zurückgehalten, weil auch die anderen süddeutschen Bahnen erst allmählich zur Einführung dieses Formulars gelangt sind.
Nachdem dies aber auch dort beschlossen ist, ist man für dieses Jahr in den Reichsbahnen auch dazu übergegangen, dieses Formular anzuwenden.
Dieses Formular bezweckt eine sogenannte Bruttoetataufstellung.
Es entstehen dadurch verschiedene Aenderungen in dem Etat, sodaß eine Vergleichung des diesbezüglichen Etats mit den vorjährigen Etats schwierig wird.
Ich empfehle daher denjenigen Herren, die nach dieser Richtung hin einen Vergleich anstellen wollen, die Anlagen 2 und 3 zur Denkschrift zum Etat nachzusehen, wo die Zusammenstellungen gemacht sind für das kommende Jahr nach der neuen Buchungsmethode und für die letzten Jahre nach der alten Buchungsmethode.
Eine Mittheilung ist in der (0) Kommission seitens der Eisenbahnverwaltung nicht darüber gemacht worden, ob diese veränderte Buchungsmethode auch eine Veränderung in dem Beamtenpersonal herbeiführen würde.
Sie war in Preußen theilweise gemacht worden behufs leichterer Abrechnung durch die Oberrechnungskammer.
Durch den Fortfall einer großen Zahl von Nachweisen entstand eine erhebliche Erleichterung.
Vielleicht ist noch Gelegenheit gegeben, daß uns hier seitens der Eisenbahnverwaltung Mittheilungen gemacht werden, ob in dieser Beziehung eine Aenderung beabsichtigt wird.
Die Frage ist in der Kommission nicht gestellt, sie ist mir aber inzwischen aufgestoßen, und ich möchte zur Aufklärung hier diese Frage noch stellen.
Sodann kam zunächst die Frage, ob die Beamtenbesoldungen bei den Reichseisenbahnen parallel gingen mit den Beamtenbesoldungen in Preußen, mit deren Verwaltung ja die Verwaltung der Reichseisenbahnen verbunden ist.
Es wurde dabei aber hervorgehoben, daß ein direkter Vergleich der Gehälter der preußischen und der Reichseisenbahnen nicht zu machen sei, da in Preußen das System der Wohnungsgeldzuschüsse vorhanden ist, was bei den Reichseisenbahnen fehlt.
Dagegen sind die Gehälter von vornherein bei den Reichseisenbahnen höher.
Die pensionsfähigen Gehälter der Reichseisenbahnbeamten enthalten erstens die pensionsfähigen Gehälter der preußischen Beamten darin sind sie gleich und dann die pensionsfähigen Antheile des Wohnungsgeldzuschusses der preußischen Beamten; aber dieser Wohnungsgeldzuschuß ist berechnet nach der hohen Klasse von Berlin, und danach sind die Beamten in den Reichslanden durchschnittlich besser gestellt als wie die meisten Beamten in Preußen.
Dann sind Fragen gestellt, was seitens der Regierung beabsichtigt wäre in Bezug auf die weitere Regulirung der Gehälter, und dabei ist erklärt worden, daß man mit (n) den nunmehr durchgeführten Gehaltserhöhungen die Gehaltserhöhungsperiode, die mit dem Jahre 1890 begann und bis jetzt fortgesetzt wurde, als abgeschlossen betrachtet.
Daran knüpften sich aus dem Schoße der Kommission verschiedene Diskussionen.
Man wollte seitens der Kommission nicht absolut anerkennen, daß nun für eine längere Reihe von Jahren jede weitere Gehaltserhöhungen ausgeschlossen seien.
Man wollte sich offen behalten, auf einzelne Härten, die zurückgeblieben wären, noch einzugehen.
Insbesondere wurde verlangt, daß man das System der Stellenzulagen für Unterbeamten, das in Preußen in diesem Jahre zur Durchführung gekommen ist, thunlichst bald auch für die Reichsbahnen durchführen möchte.
Darauf ist die allgemeine Erklärung seitens der Negierung erfolgt, daß man damit beschäftigt sei, auch dieses System erweiterter Stellenzulagen für die Reichsbahnen zur Durchführung zu bringen, und daß man die Durchführung für den nächsten Etat in Aussicht genommen habe, ja vielleicht nochin derLage sein würde, schonin einemNachtragsetat eine entsprechende Vorlage dem Hause noch vorzulegen.
Aber darüber war Einhelligkeit in der Kommission, daß im wesentlichen die Gehaltserhöhungen als abgeschlossen zu betrachten wären, und daß es sich nur darum handeln könne, zurückgebliebene einzelne Härten wiederum zur Sprache zu bringen.
Das ist denn auch bei einzelnen Beamtenklassen geschehen.
Es sind insbesondere die Klagen der Betriebssekretäre vorgekommen, ebenso sind die Klagen der Telegraphisten wieder zum Ausdruck gebracht, und bezüglich der letzteren erfolgte eine Erklärung des Herrn Ministers dahingehend, daß auch weiterhin in möglichst erhöhtem Maße für die besser gebildeten Telegraphisten nach Ablegung des Examens die Möglichkeit des Aufsteigens in die Assistcntenkarriere und damit auch in die Stellen der Bahnhofsvorsteher zweiter Klasse eröffnet Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1127 (X) habe.
Dagegen wurde noch aus der Kommission hervorgehoben, daß es doch wohl nothwendig sei, noch eine andere Maßregel zu ergreifen, um dem sehr ungleichwerthigen Material der Telegraphisten doch noch in etwa gerecht zu werden.
Auf die Betriebssekretäre ist seitens der Regierung nicht näher eingegangen worden.
Meine Herren, es wird das zur Zeit dasjenige sein, was von dieser Stelle zu berichten ist.
Präsident: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat Vorschläge in Bezug auf die Art der Berathung gemacht.
Er hat vorgeschlagen, daß diejenigen Herren, welche über den Personenverkehr sprechen wollen, dies bei Tit.
1 der Einnahme thun, und daß diejenigen, die über den Güterverkehr sprechen wollen, es bei dem Tit.
2 der Einnahmen thun möchten.
Es würden alle übrigen allgemeinen Bemerkungen sich am besten an die jetzt zur Berathung stehenden Titel 1 und 2 der fortdauernden Ausgaben anschließen.
Ich kann mich auch nur dafür erklären, daß diese Art von Berathungen sehr unseren Geschäften entsprechend sein würde.
Natürlich aber kann keiner der Herren Redner verpflichtet werden, sich daran zu halten.
Eine Generaldiskussion ist ja bei der zweiten Lesung eigentlich geschäftsordnungsmäßig ausgeschlossen; aber es liegt in der Uebung des Reichstags, gewisse allgemeine Gesichtspunkte bei den ersten Titeln, die zur Berathung kommen, vorzubringen, und nach dieser Gewohnheit des Reichstags werde ich auch bei der Ertheilung des Wortes verfahren.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einige allgemeine Ausführungen zum Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen zu geben.
Ich muß aber diesen Ausführungen vorausschicken, daß ich mich sehr gern dem Modus der Verhandlungen anschließen werde, der von (2) dem Herrn Präsidenten und von dem Herrn Berichterstatter empfohlen ist, nämlich jetzt die allgemeinen Gesichtspunkte über diesen Etat zu beleuchten und dann bei der Besprechung der einzelnen Positionen des Etats weitere Detailausführungen zu geben.
Ich verkenne dabei durchaus nicht, daß es sehr schwierig sein wird, diesen Weg ganz genau einzuhalten; und wenn ich in gewisser Beziehung davon abweichen sollte, so würde ich im voraus um Entschuldigung bitten.
Ich wiederhole aber, meine Herren, daß ich thunlichst bestrebt sein werde, hier in diesem Moment nur über die allgemeinen Punkte des Etats zu svrechen.
Der Etat der Verwaltung der Reichseisenbahnen ist nach staatsrechtlichen Begriffen eine Reichsangelegenheit.
In thatsächlicher Beziehung ist er aber in eminentem Sinne eine Landesangelegenheit von Elsaß-Lothringen.
Es ist bei der gestrigen Verhandlung über das Reichseisenbahnamt verschiedene Male der Einwand erhoben worden, daß einzelne Gegenstände, die dabei besprochen worden sind, in die Landtage gehören.
Ich glaube, einem derartigen Einwand werden wir hier nicht begegnen.
Der Reichstag ist die einzige Stelle, wo wir über die Verwaltung der Reichseisenbahnen sprechen können.
Landesregierung und Landesvertretung von Elsaß-Lothringen haben dabei nicht mitzureden.
Es ist das zu bedauern, meine Herren, es ist aber eine Thatsache, mit der wir zu rechnen haben.
Ich glaube also, daß darüber gar kein Streit besteht, keine gegentheilige Auffassung darüber, daß wir hier an der richtigen Stelle sind, um die Beschwerden und die Wünsche, die uns der Etat der Reichseisenbahnen einflößt, vorzubringen.
Meine Herren, ich möchte den Gesammteindruck, den wir bei dem diesjährigen Etat der Reichseisenbahnverwaltung gewinnen, dahin zusammenfassen, daß wir gleichzeitig Genugthuung und Enttäuschung empfinden: Genugthuung, weil dieser Etat uns verschiedene Besserungen (0) bringt, die schon seit Jahren von uns in vollständig berechtigter Weise verlangt werden; Enttäuschung aber auf der anderen Seite, weil eine Reihe von Reformen, die in ebenso berechtigter Weise schon seit Jahren verlangt sind, nun in diesem Etat wieder unterblieben sind.
Ich muß auch gleich hinzufügen, daß die Genugthuung, die wir bei diesem Etat empfinden, eine erhebliche Steigerung erfahren wird, wenn die Resolutionen, die die Budgetkommission Ihnen empfiehlt, zur Annahme gelangen, was mit Sicherheit vorauszusehen ist.
Meine Herren, diese Resolutionen sind Ihnen bekannt.
Sie bezwecken, drei Uebelstände abzustellen, die schon seit Jahren in empfindlicher Weise sich hervorgethan haben: es ist das die Frage des Güterbahnhofs zu Straßburg, weiter die Niveauübergänge zu Straßburg und drittens die Frage der Niveauübergänge zu Colmar.
Wir haben diesbezügliche Anträge in der Budgetkommission gestellt, und die Kommission hat auch die Punktationen 1 und 2, die in die Resolution aufgenommen worden sind, einstimmig angenommen und die Punktation 3 mit überwiegender Mehrheit.
Es ist also der Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, nicht mehr ein Antrag der Abgeordnete », sondern ein Antrag der Kommission selbst.
Meine Herren, wenn ich von Enttäuschungen gesprochen habe, so möchte ich vor allem der Ansicht entgegentreten, daß die Enttäuschungen lediglich der Ausfluß sind von maßloser Begehrlichkeit, wie das verlautet hat, ja von Unersättlichkeit.
Meine Herren, mit Nichten!
Wenn unser Wunsch- und Klagezettel mit der Zeit so lang geworden ist, so rührt das lediglich daher, weil eine Reihe von berechtigter!
Beschwerden seit langer Zeit nicht abgestellt worden sind, und eine Reihe von Wünschen, die ebenso berechtigt waren, nicht erfüllt worden sind.
Wenn man die Ergebnisse der Verwaltung der Reichseisenbahnen lediglich vom finanziellen Standpunkt betrachtet, (v) so müssen diese Ergebnisse als günstig bezeichnet werden.
Wir haben im Voranschlag einen Einnahmeüberschuß von 26l.
Millionen, einen Mehrüberschuß im Vergleich zu dem Vorjahre von 262 000 Mark.
Die Mehreinnahmen im Vergleich zu dem Vorjahr 1898 sind veranschlagt auf rund 5 000 00«) Mark.
Meine Herren, diese Thatsache zeugt davon, daß unser Verkehr in beständiger, steter, ununterbrochener Steigerung sich befindet; sie zeugt in zweiter Linie dafür, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse in Elsaß-Lothringen in beständigem Aufschwünge sind.
Meine Herren, daß wir diese Thatsache niit Freuden begrüßen, dürfte keinem Zweifel unterliegen.
Wir begreifen es daher auch sehr, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen mit Genugthuung eine Zinsberechnung vornimmt; Sie finden dieselbe in der Denkschrift Seite 21 Anlage XVlII.
Es wird dort ausgeführt, daß das aufgewendete Anlagekapital sich berechnet auf 557 Millionen und das Baukapital auf 510 Millionen.
Es ergiebt das bei dem veranschlagten Ueberschuß von 26V- Millionen eine Verzinsung des ersten Kapitals von 4, 64 Prozent und des letzteren Kapitals von 5, 23 Prozent.
Berücksichtigt man, meine Herren, daß in dem Anlagekapital die Summe von 260 Millionen enthalten ist, welche die Reichseisenbahn verauslagt hat im Jahre 1871 für den Erwerb des Bahnnetzes von der französischen Ostbahn, so wird man wohl zu der Ansicht gelangen, daß gerade diese Summe von 260 Millionen, die übrigens nur verauslagt ist in Gestalt eines Abzuges von der französischen Kriegsentschädigung, sich verzinst in einer Weise, wie das wohl von keinem anderen Bruchtheile der Kriegsentschädigung gesagt werden kann.
Meine Herren, die Rentabilität der Reichseisenbahnen, die also beziffert wird auf 4, 64 bezw- 5, 23 Prozent, ist also eine bedeutende und kann als eine solche bezeichnet werden, mit welcher jeder Privatbetrieb einverstanden sein i« r 1128 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Riff.)
() dürste.
Es entsteht aber hier, meine Herren, die Frage, ob bei der Erzielung dieses Reinertrages nicht etwa das gewerbliche Prinzip zu sehr überspannt ist, das gewerbliche Prinzip, das darin besteht, aus dem Betriebe von Eisenbahnen möglichst hohe Reinerträge zu erzielen.
Meine Herren, man kommt unwillkürlich zu dieser Auffassung, wenn man berücksichtigt, in welcher sparsamen Weise die Reichseisenbahnverwaltung vorgeht, nicht nur mit der Anlage der neuen Bahnen, sondern auch mit der Instandhaltung der bereits bestehenden Bahnen, mit der Anschaffung des Betriebsmaterials und mit der Instandhaltung dieses Betriebsmaterials u. s. w. Bei einem derartigen Betriebe soll aber die finanzielle Seite zurückgedrängt werden, und soll lediglich die Verkehrsseite in den Vordergrund gedrängt werden.
Meine Herren, nun eine allgemeine Bemerkung.
Das Reichsland Elsaß-Lothringen würde unbedingt die Freude theilen, die sicher der Herr Chef der Verwaltung der Reichseisenbahnen mit dem Herrn Reichsschatzsekretär empfindet, derart hohe Ueberschüsse, 26 Millionen, in das Reichsschatzamt abgeführt zu sehen, wenn nicht dieser süße Kelch des Ueberschusses an uns vorbeigeführt wäre, ohne daß es uns überhaupt gestattet wäre, auch nur einen Tropfen davon zu kosten.
(Zuruf rechts.)
Es ist schade, wird gesagt.
Ich bedauere, meine Herren, diese Unterbrechung zu hören.
Es ist schade; ja wohl, vielleicht werden unsere Herren Kollegen aus Baden, Württemberg, Bayern, unsere Nachbarn, unsere Gefühle sich nachdenken können, wenn sie sich in unsere Lage versetzen würden, wenn sie sehen würden, daß Ueberschüsse auf diesem Gebiete erzielt werden, und zwar mit unserem Gelde erzielt werden, und schließlich nicht dem Landesfiskus zugeführt werden, sondern dem Reichsfiskus.
Ich verkenne in keiner Weise den Unterschied der Lage; (v) ich weiß sehr gut, daß die Reichseisenbahnen Eigenthum des Reichs sind, und daß die Bahnen von Baden und Württemberg Eigenthum des Landes sind.
Aber, meine Herren, man übersieht da, daß wir Elsaß-Lothringer seit 1871 sehr erhebliche Zuschüsse zu der Anlage des Reichseisenbahnnetzes geleistet haben.
Ich habe diese Ueberschüsse ausgerechnet nach der Denkschrift, die uns bei Beginn der Session mitgetheilt worden ist, und habe eine Summe von 30 Millionen gefunden, die sich im Laufe der Zeit ergeben haben, und diese Summe stimmt überein mit derjenigen, wenigstens bis auf einen gewissen Bruchtheil, die wir aus dem Landeshaushaltsetat von ElsaßLothringen entnehmen können; dort lassen sich sogar 32 Millionen herausrechnen.
Meine Herren, das sind sehr erhebliche Ueberschüsse, die L loncks xsrcku gegeben werden und unserem Landesfiskus in keiner Weise etwas eintragen.
Wenn ich diesen Gesichtspunkt hier hervorhebe, so geschieht es nicht, um mich über eine Rechtsverletzung zu beklagen; ich betone im Gegentheil, daß das Reich vollständig im Rechte ist, wenn es diese Ueberschüsse bis auf den letzten Pfennig dem Reichsschatzamte zuführt.
Aber hier muß man auch nach dem alten Worte sagen: sumwum jus, summ »in jurin, und es dürste nur der Billigkeit entsprechen, wenn von diesen Ueberschüssen Elsaß-Lothringen etwas zugeführt wird.
Wenn man die 30 Millionen, die als Subvention geleistet worden sind für diese Bahnen, nur zu 4 Prozent berechnet, so würde dies einen jährlichen Betrag von 1200 000 Mark ergeben.
Es tritt aber dabei der weitere Umstand hinzu, meine Herren, daß die Zuschüsse, die das Reichsland für die Anlage der Bahnen in Elsaß-Lothringen geleistet hat, zum allergrößten Theile den sogenannten strategischen Bahnen zu gute gekommen sind, also nicht Bahnen, die den wirthschastlichen Interessen des Landes, sondern die der Landesvertheidigung, also der Allgemeinheit des Deutschen Reiches dienen, (0) und ich kann im allgemeinen hinzufügen, daß, was diese Zuschüsse anlangt, das Reichsland Elsaß-Lothringen herangezogen worden ist wie kein anderer Bundesstaat.
Ich habe aber auch eine kleine Aufstellung gemacht aus der Denkschrift, die uns bei Beginn der Session eingehändigt worden ist, und aus welcher ich mir nur zwei oder drei Zeilen zu zitiren gestatten möchte.
Wir haben die Linie Teterchen-Diedenhofen, für welche ein Zuschuß von 4 836 000 Mark geleistet worden ist, vom Reichsland Elsaß-Lothringen, für die Linie Saarburg-Saargemünd 5161000 Mark, für die Linie Rothau-Saales 979 000 Mark, also rund 1 Million für eine Linie, die eine Gegend durchzieht, wo wenig bevölkerte Ortschaften vorhanden sind, Selz-Walburg I V Millionen Mark u. s. w., um Sie nicht länger damit aufzuhalten.
Meine Herren, ich sage also, es würde der Billigkeit entsprechen, wenn aus diesem großen Ueberschuß, der sich ja seit einigen Jahren wiederholt, also eine beständige Erscheinung ist, ein Betrag dem Lande zu gute kommen würde.
Wie ist nun diese Vergütigung denkbar
Einmal direkt dadurch, daß uns das Anlagekapital, das in Gestalt von Zuschüssen geleistet worden ist, verzinst wird ich gebe zu, daß das gesetzlich nicht gut thunlich ist; aber es werden ja manche gesetzlichen Verhältnisse Veränderungen unterworfen und andererseits vielleicht in indirekter Form dadurch, daß das Reich überhaupt auf einen Theil seiner Einnahmen verzichtet, indem es im Reichslande sowohl den Personen- wie den Güterverkehr verbilligt.
Meine Herren, ich will hier einhalten.
Es ist gestern ausführlich gesprochen worden über die Tarifreform, sowohl bezüglich des Güter- als des Personenverkehrs, und ich will die Weiche abstellen und nicht wieder in eine Diskussion eintreten, die vielleicht sich besser an eine einzelne Position des Etats anschließen möchte.
Ich möchte aber allgemein sagen, daß ein Verlangen nach einer Verbilligung (v) des Personenverkehrs schon seit langen Jahren laut wird und regelmäßig Ausdruck gefunden hat in den Berichten der Handelskammer von Straßburg, also derjenigen Körperschaft, die gesetzlich dazu berufen ist, die Interessen des Handelsstandes zu vertreten.
Ich habe noch in letzter Zeit sämmtliche Berichte der Handelskammer von Straßburg aus den Jahren 1893 bis 1897 durchgelesen, und wie ein rother Faden zieht sich durch diese Berichte das Verlangen nach Einführung derKilometerhefte nach badischem Muster und der Einführung der Abonnementskarten nach württembergischem und schweizer Muster.
Daß dies Verlangen von der Reichseisenbahnverwaltung auch als berechtigt anerkannt wird, ergiebt sich aus dem Antwortschreiben des Generaldirektors Mebes, das vom 13.
JanUar 1896 datirt.
Der Herr Präsident wird mir ganz sicher gestatten, den kurzen Passus dieses Schreibens zu verlesen, welches der Herr Generaldirektor Mebes offenbar im Aufträge seines Chefs zu Berlin verfaßt hat.
Es heißt dort: Kilometerhefte begünstigen thatsächlich nur die Handeltreibenden und die zu ihrem Vergnügen reisenden Personen.
Das ist zur Begründung der Ablehnung des Verlangens der Handelskammer von Straßburg gesagt worden.
Dann heißt es in demselben Schreiben, welches wörtlich in den Berichten der Handelskammer zu Straßburg abgedruckt ist, weiter: Für die Staatsverwaltung ist aber das allgemeine Interesse des Staates und aller Staatsbürger maßgebend und die vorzugsweise Begünstigung einzelner Klassen ausgeschlossen.
Das kann jeder von uns in seiner Allgemeinheit unterschreiben.
Dann heißt es aber weiter: Wir erstreben daher eine Reform der Personentarise in der Art, daß eine allgemeine Ermäßigung Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1129 (Riff.)
O) 1 der normalen Fahrpreise eintritt, sämmtliche auf Sonderbestimmungen beruhenden Fahrpreisermäßigungen dagegen möglichst beseitigt werden.
gezeichnet: Mebes.
Meine Herren, das ist vom 13.
Januar 1896.
Ist das nicht ein Versprechen in optima forma
Die Handelskammer von Straßburg hat, wie gesagt, dieses Schreiben wörtlich abgedruckt und dasselbe mit folgenden lyrischmelancholischen Randbemerkungen versehen: Eine derartige Reform würde von der Handelskammer mit der größten Genugthuung begrüßt werden.
Leider ist zu befürchten, daß diese Reform infolge der zögernden Haltung der preußischen Staatseiseubahnverwaltung, mit welcher die Verwaltung der Reichseisenbahnen durch eine gemeinsame Oberleitung eng verbunden ist, sich nicht so bald verwirklichen wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Herren von der Straßburger Handelskammer waren gute Propheten, allerdings nicht über Vorgänge, die sich im eigenen Lande abspielen, sondern über Vorgänge, die sich in Berlin abspielen.
Ich möchte auch hinzufügen, daß den Herren eine reichliche Erfahrung auf diesem Gebiete zu Statten gekommen ist, welche wohl das Prophezeien in pessimistischem Sinne ihnen erheblich erleichtert hat.
Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars von gestern über die geplante Tarifreform haben wir auch gehört, wie recht die Straßburger Handelskammer hatte, als sie bereits in ihrem Berichte von 1896 dieses Schreiben des Herrn Generaldirektors Mebes mit ihren Randbemerkungen versehen hat.
Es ist also ausgeführt worden, die Reform ist im Gange, es bestehen gegenwärtig Besprechungen, es finden Konferenzen statt u. s. w. Das alles läßt befürchten, daß schließlich (8) die Sache im Sande verlaufen wird oder, im allergünstigsten Falle, erst nach längerer Zeit zum Abschluß kommen wird.
Ich sage aber, diese Personentarifreform ist bei uns in Elsaß-Lothringen dringend nothwendig.
Elsaß-Lothringen kann in dieser Beziehung nicht mit Preußen verglichen werden; es kann nicht gesagt werden: dasjenige, was in Preußen nicht eingeführt wird, kann auch in Elsaß-Lothringen nicht eingeführt werden; Elsaß-Lothringen ist nicht ein wirthschaftlich abgeschlossenes Ganzes wie Preußen.
Wenn in unserem Nachbarlande Baden, das in wirthschaftlicher Beziehung eine so große Aehnlichkeit mit den Reichslanden hat, Vergünstigungen im Verkehrswesen eingeführt werden, die bei uns in Elsaß Lothringen nicht sofort eingeführt werden, so wirken diese Vergünstigungen in Baden sofort nachtheilig auf die Reichslande.
Gestatten Sie mir einen Vergleich.
Die elsaß-lothringischen und badischen Bahnen laufen ungefähr parallel mit dem Rhein.
Die Situation ist daher wie in Rheinpreußen, dort haben sie eine linksund rechtsrheinische Eisenbahn.
Wenn da auf der einen Seite eine Vergünstigung eingeführt wird, die auf der anderen Seite nicht eingeführt wird, so hat die nichtbegünstigte Seite offenbar den Nachtheil.
Das empfinden wir sehr; denn daß Baden in Bezug auf Verkehrserleichterungen uns bei weitem voraus ist, unterliegt keinem Zweifel.
Baden macht den Reichslanden eine bedeutende Konkurrenz.
Zunächst durch die Begünstigungen, die die badischen Handtungsreisenden durch die Kilometerhefte haben, kommt es vor, daß dieselben bis an die Übergangsstellen nach unserem Lande zu herabgesetzten Personentarifen reisen, nicht nur bei Straßburg, wo der Hauptübergang ist, sondern auch in der Richtung Colmar bei Breisach und schließlich bei Basel; unsere Handlungsreisenden können das nicht.
Mir ist gesagt worden ich weiß nicht, ob es richtig ist, aber gesagt von Leuten, die in der Regel (6) über diese Dinge ziemlich genau unterrichtet sind; wenn es nicht richtig ist, wird ja die Regierung es widerlegen, und ich werde mich mit der Widerlegung ohne weiteres begnügen —, daß die Generaldirektion von Straßburg die Berechtigung des Verlangens nach Verbilligung des Verkehrs als vollauf berechtigt dadurch anerkannt hat, daß sie ein Tarifreformprojekt ausgearbeitet und der Behörde in Berlin vorgelegt hat, welche indessen die Genehmigung versagt hat.
(Hört!
hört!)
Ich meine, die Generaldirektion von Straßburg ist zu allererst berufen, nicht nur sich gutachtlich über solche Reformen auszusprechen, sondern auch sie durchzuführen; denn sie ist durch und durch mit den dortigen örtlichen und wirthschaftlichen Verhältnissen vertraut.
(Sehr wahr!)
Wenn die mir gemachte Mittheilung richtig ist, so würde das ein sehr bedenkliches Streiflicht auf die hier schon so oft gepriesene Personalunion in der Oberleitung werfen.
Wie steht es denn heute mit dieser Reform
Wir haben gestern die vagen diplomatischen Aeußerungen des Herrn Regierungsvertreters gehört.
Aus den in Aussicht gestellten Konferenzen u. s. w. wird nicht viel herauskommen.
Bei aller Bescheidenheit möchte ich mir einen Vorschlag erlauben, der vielleicht viel rascher und besser zum Ziele führt.
Wenn die Berechtigung einer Personentarifreform anerkannt wird, so kann man diese ja probeweise in Elsaß-Lothringen einführen.
Gestern wurde auf die Bedenken hingewiesen, welche eine einheitliche Tarifreform in ganz Deutschland hervorrufen würde; man sagte, in den verschiedenen Bundesstaaten sind die örtlichen und wirthschaftlichen Verhältnisse verschieden.
Probiren Sie es einmal mit uns!
Wir sind gern bereit, in dieser Beziehung einen weiteren Ausnahmezustand zu den anderen auf uns zu nehmen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Wir geben uns dafür gern als Versuchsterrain her (Heiterkeit); wenn es sich dann bewährt, kann man es auch im übrigen Deutschland mutstis wuianckis einführen.
Mein Vorschlag ist: man versuche es einmal mit einer persönlichen Arbeit.
In den Besoldungen ist mir aufgefallen, daß zwei neue Direktorenstellen bei der Generaldirektion der Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen geschaffen werden.
Der Herr Generaldirektor zu Straßburg ist bis heute von einer stattlichen Korona von 14 Direktoren umgeben, wozu jetzt noch zwei hinzukommen sollen.
Von 1874 bis 1879 waren es nur 12 Direktoren.
Die Begründung sagt, das Bahnnetz habe sich in ganz erheblicher Weise ausgedehnt, eine vermehrte Arbeit sei daher gekommen, und zwei neue Direktoren seien hier am Platze.
Es giebt Leute bei uns, die umgekehrt deduziren und sagen, daß die 14 Direktoren heut vollständig ausreichen, und die Zahl im Jahre 1874 zu groß gewesen ist.
Darauf will ich nicht eingehen.
Die zwei Direktoren werden ja bewilligt werden können.
Ich knüpfe daran einen Vorschlag.
Wenn die zwei Direktoren in ihr Amt treten, so können sie nicht ein derartiges Arbeitspensum erwarten, daß das Eintreten in das neue Dezernat nicht einige Monate verschoben werden könnte, und ich schlage deshalb vor, legen Sie den beiden Herren den Personenreformtarif auf den Arbeitstisch als Jnauguralarbeit.
Ich glaube, daß sie dann in ganz kurzer Zeit, wenn die Generalverwaltung ihnen das Material vorlegen wird, indem ihnen zugleich das Projekt der Generaldirektion von Straßburg, das im Jahre 1897 unter den Tisch gefallen ist, hinzugefügt wird, da sie ja selbstverständlich ganz tüchtige Kräfte sein werden, sehr rasch eine brauchbare Personentarifresorm zu Stande bringen werden.
Dann möchte ich den Herren auch einen 1130 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
() Triumph prophezeien bei unserer Bevölkerung, wie ihn noch kein angehender neuer Eisenbahndirektor erlebt hat.
Nun, meine Herren, noch ein Wort zu der Reisegepäckfracht.
Hier sind wir im Vergleich zu anderen süddeutschen Staaten bedeutend im Rückstände.
Diese Fracht ist bei uns in Elsaß-Lothringen viel theurer als in anderen süddeutschen Staaten.
Bei uns kosten 10 Kilo pro Kilogramm 0, 424 Mark, in Bayern, Baden und Württemberg 0, 35, in Preußen allerdings 0, 50, aber dabei besteht hier die Vergünstigung, daß 25 Kilo Gepäck frei sind.
Hier dürfte also aucki eine Reform am Platze sein.
Ich bin also im allgemeinen der Ansicht, daß die Reichseisenbahnverwaltung sehr gut auf einen Theil ihres Einnahmeüberschusses verzichten könnte in der Weise, daß sie ihre Einnahmen überhaupt rcduzirt, ohne daß für sie die Gefahr entstehen würde, daß der Nimbus, der sie aus diesem Ueberschuß umgiebt, in irgend einer Weise erblassen würde.
Sie hat die Probe geleistet; sie hat gezeigt, daß sie derartige Ueberschüsse erreichen kann, und das dürfte unter diesen Umständen genügen.
Meine Herren, wenn ich mir eine Kritik der allgemeinen Verwaltung der Reichseisenbahnen erlaubt habe, so bitte ich, diese Kritik aufzufassen als eine sachliche und maßvolle, die sich selbstverständlich in keiner Weise gegen irgend welche Personen richtet.
Ich bin vollständig der Ueberzeugung, daß, wenn bei unserer Reichseisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen vieles mangelhaft ist, dies mehr in den Verhältnissen liegt als in den Personen, die hier maßgebend sind.
Wenn ich von Kritik spreche, möchte ich dieses Wort überhaupt aufgefaßt haben in seinem ursprünglichen Sinne, wonach es einfach Urtheil bedeutet.
Kritik besteht nach meiner Auffassung nicht nur darin, die Schattenseiten hervorzuheben, sondern auch die Lichtseiten; und es wird nicht schwer fallen, in der 27-jährigen Thätigkeit der Reichs (L) eisenbahnverwaltung in Elsaß-Lothringen auch bedeutende Lichtseiten zu finden und von diesen Lichtseiten möchte ich mir gestatten, heute nur zwei hervorzuheben.
Es ist das, meine Herren, die Ausdehnung, die unser Eisenbahnnetz seit 1871 erfahren hat, und zweitens die Sicherheit im Verkehr.
Letztere ist ja schon vielfach rühmend hervorgehoben worden und mit Recht.
Wenn meine Ziffern genau stimmen, ist das Netz von 1870 von 760 Kilometer gewachsen im Jahre 1898 auf 1612 Kilometer.
Ich weiß nicht, ob diese Zahlen genau stimmen, jedenfalls kann von einer Verdoppelung des Netzes gesprochen werden, wenn auch das Verdienst der Reichseisenbahnverwaltung in dieser Beziehung gewissermaßen geschmälert wird dadurch, daß die strategischen Bahnen eine bedeutende Rolle in dieser Ausdehnung gespielt haben, Bahnen, die wir wahrscheinlich nicht erhalten haben würden, wenn nicht ein strategisches und militärisches Interesse maßgebend gewesen wäre.
Immerhin wird gesagt werden, daß die Verwaltung der Reichseisenbahnen mit Stolz auf dieses Ergebniß zurückblicken kann, und was dann den zweiten Punkt anlangt, die Sicherheit im Verkehr, das ist ja schon vielfach hervorgehoben worden.
Ich bin gebürtig aus Elsaß-Lothringen und habe seit 1871, also seit meinen Jugendjahren den Verkehr dort mit angesehen und muß sagen, ich kann mich nicht erinnern, daß irgend ein nennenswerther Eisenbahnunfall auf unseren Eisenbahnen stattgefunden hat seit 1871.
Wenn ich sage, kein nennenswerther Unfall, so verstehe ich darunter einen Unfall, der Menschenleben gekostet hat, oder der bedeutende Körperverletzungen herbeigeführt hat.
Die sogenannten kleinen Unfälle sind ja in keinem Betriebe zu vermeiden, und ich möchte auch gleich hier von dieser Stelle aus sagen, daß, was diesen Punkt anbelangt, der Verwaltung der Reichseisenbahnen unsere Bevölkerung vollständig Gerechtigkeit widerfahren läßt.
Diese Sicherheit im Verkehr wird nicht nur zurückgeführt auf einen besonderen Glücksfall, sondern sie wird allgemein ich (6) kann das hier aussprechen und glaube verpflichtet zusein, es auszusprechen zurückgeführt auf die Umsicht der Oberleitung und auf die Tüchtigkeit und Pflichttreue des gesammten Personals.
Ich habe mich vielleicht bei diesen allgemeinen Betrachtungen etwas lange aufgehalten, ich habe Kritik geübt, bin aber auch bestrebt gewesen, dasjenige zu loben, was wir an unserer Eisenbahnverwaltung zu loben haben.
Mit unserer Kritik verfolgen wir einen doppelten Zweck: wir verfolgen in erster Linie den Zweck, daß die Verwaltung unserer Reichseisenbahnen nach und nach dazu gedrängt werde, alle Aufbesserungen, die wir verlangen und berechtigter Weise verlangen, nach und nach einzuführen.
Ich habe aber noch einen anderen Grund dazu: wir hegen nämlich in den Reichslanden, an der äußersten Wcstmark des Reiches die Ambition, daß unser Verkehrswesen sich nach und nach zu einer Musteranstalt ausbildet, zu einer Musteranstalt, die frei von jeder Routine alle Verbesserungen im Verkehr einführt, die auf diesem Gebiete nicht geschoben wird, wie das bisher vielfach der Fall gewesen ist, sondern die für andere vorbildlich wird.
Ich denke, meine Herren, daß diese Ambition, die wir hegen, uns niemand in diesem Hause verargen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen »Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, ich muß das hohe Haus zunächst um Entschuldigung bitten, wenn meine Erwiderung etwas kurz ausfällt und vielleicht auch nicht mit dem Metall in der Stimme vorgetragen wird, wie es mir erwünscht wäre; aber ich leide noch an den Folgen (v) einer eben überstandenen Kehlkopfentzündung und bin mit meinen Sprechorganen noch einigermaßen im Konflikt.
Meine Herren, ich bin zunächst dem Vorredner, Herrn Abgeordneten Riff, dankbar für die Anerkennung und das Lob, welches er der Verwaltung der Reichseisenbahnen am Schluffe seiner Ausführungen gespendet hat; ich bin ihm aber auch dankbar für die Kritik, die er in maßvoller Form hier zum Ausdruck gebracht hat.
Die Kritik ich habe das wiederholt aussprechen können ist für die Eisenbahnverwaltungen so nothwendig wie der Sauerstoff für den Menschen zum Athmen.
(Sehr gut!)
Ohne diese Kritik würden die Eisenbahnverwaltungen sehr bald in ganz unlösbare Konflikte mit der Bevölkerung gerathen.
Die Kritik bewahrt sie davor, bewahrt sie aber allerdings nicht vor manchen Beschwerden und vor manchen Anträgen, die nach ihrer Auffassung nicht zweckmäßig oder wenigstens nicht opportun sind.
Meine Herren, der Hauptantrag des Herrn Vorredners ging dahin, dem Lande Elsaß-Lothringen eine Reform der Tarife zu gute kommen zu lassen, und zwar bezogen sich seine Ausführungen vornehmlich auf eine Reform der Personentarife.
Was der Herr Vorredner außerdem noch angeführt hat, war mehr oder minder die Begründung dieses Wunsches.
Zunächst hat er gemeint, daß das Kapital, welches das Reich in die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen investirt habe, sich vortrefflich verzinse.
Ich habe nicht vollständig gehört, ob er wirklich aber es war mir so dabei die Ansicht vertreten hat, man müsse für die Berechnung der Eisenbahnrente eigentlich das ursprüngliche Anlage- und Kaufkapital der alten Linien der französischen Ostbahn mit etwa 260 Millionen in Abzug bringen.
Daß das nicht geschehen kann, auch wenn diese 260 Millionen bei der Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1131 (Thielen.)
O) französischerseits seinerzeit zu leistenden Kriegskostenentschädigung in Abzug gebracht sind, das wird, glaube ich, einer weiteren Ausführung nicht bedürfen.
(Sehr richtig!)
Das Reich muß von jedem Groschen und von jedem Pfennig, den es überhaupt investirt hat, auch eine Rente beanspruchen; es sind aber im ganzen bis jetzt nahezu 600 Millionen Mark in die Reichseisenbahnen investirt worden.
Der Herr Abgeordnete Riff hat auf die in der Denkschrift zum nächstjährigen Etat enthaltene Zinsberechnung hingewiesen und den dort ausgerechneten Zinssatz richtig zu 4, 64 Prozent angegeben.
Auch in den Vorjahren hat sich das Anlagekapital der Reichsbahnen annähernd gleich hoch verzinst.
Die Verzinsung belief sich für 189697 auf 4, 9, für 189798 auf 4, 8, für 1898 auf 4, 7 Prozent.
Ich bitte aber, dabei zu berücksichtigen, daß bei dieser Berechnung nicht auch die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats in Betracht gezogen sind, die, da sie ebenso wie die Betriebsausgaben aus den laufenden Einnahmen gedeckt werden müssen, für die Rentenberechnung von den Betriebsüberschüssen noch in Abzug zu bringen sind.
Diese Ausgaben entsprechen den im preußischen Etat im Extraordinarium ausgeführten Ausgaben.
Werden sie von den Betriebsüberschüssen in Abzug gebracht, so stellt sich die Zinsberechnung für das Anlagekapital der Reichsbahn ganz anders; es bleibt dann für das Jahr 1898 nur eine Rente von 3, 88 und für das Jahr 1899 nur eine solche von 3, 08 Prozent, also knapp der landesübliche Zins.
Es wird dem Reiche wohl kaum zugemuthet werden können, mit einer noch weiter heruntergehenden Verzinsung zufrieden zu sein, insbesondere, da ja eine Amortisation des in Eisenbahnen angelegten Kapitals nur in sehr langsamer Weise durch die allgemeine Amortisation der Reichsschulden eintreten kann.
Meine Herren, wenn in den außerordentlich günstigen (L) Verkehrsjahren, die wir in der letzten Zeit gehabt haben, namentlich im Jahre 1898, die Rente schon so weit gefunken ist, so ist das wesentlich denjenigen Aufwendungen zuzuschreiben, die zur Ergänzung und Erweiterung des elsaßlothringischen Bahnnetzes, zur Vermehrung der Betriebsmittel und zur Erhöhung der Beamtengehälter und der Arbeitslöhne gemacht sind.
Auch im nächstjährigen Etat finden Sie für diese Zwecke bedeutende Aufwendungen.
Die einmaligen Ausgaben des ordentlichen und außerordentlichen Etats enthalten an Ausgaben für neue Linien, für Erweiterung von Bahnhöfen, Vermehrung der Betriebsmittel und dergl.
eine Gesammtforderung von nicht weniger als 21 690 00t) Mark; wenn Sie aber für die in diesem Ertrage steckenden ersten Raten die entsprechenden Gesammtforderungen einstellen, so kommen Sie auf ein Kapital von 53 Millionen.
Andererseits beträgt der Mehransatz für persönliche Ausgaben in 1899 gegen 1898 nicht weniger als 2 332 530 Mark.
Nach meiner Meinung ist die Annahme, das Reich beziehe von den elsaß-lothringischen Bahnen eine so außerordentlich hohe Rente, daß es dem Lande davon einen Theil zu gute kommen lassen müsse, in den thatsächlich vorliegenden Rentenergebnissen nicht begründet.
Aber auch der Umstand, daß das Land Elsaß-Lothringen für einen Theil der elsaß-lothringischen Bahnen seinerseits Zuschüsse gegeben hat, und zwar in nicht unerheblichem Maße es sind gegenüber etwa 565 Millionen Mark, die das Reich auf den Erwerb und Bau sowie die Ausstattung der elsaß-lothringischen Bahnen bis 1« 97 aufgewendet hat, vom Lande an Zuschüssen geleistet etwas über 30 Millionen; bei den neuen, im Bau begriffenen Linien ist die Betheiligung des Reichs etwa 28 Millionen, des Landes nicht ganz 6 Millionen —, ich sage, auch dieser Umstand kann den erhobenen Anspruch nicht rechtfertigen.
Denn diese Betheiligung des Landes an den Baukosten ist wesentlich aus der Erwägung hervorgegangen, der sich auch das (0) Land nicht hat verschließen können, daß ein nicht unerheblicher Theil der neuen Linien lediglich im Landesinteresse gebaut worden ist, und eine vollständige Verzinsung des Anlagekapitals für eine absehbare Zukunft nicht in Aussicht steht.
Aber ich gebe hierbei zu, daß diese Gründe für mich, soweit die Reformen auf dem Gebiete des Tarifwesens in Frage kommen, nicht ausschlaggebend sind.
Dafür kommen andere Gründe in Betracht, wie sie ja auch seitens des Herrn Abgeordneten Riff bereits angeführt sind.
Es fragt sich nur, ob diese Gründe, was zunächst die Einführung von Tarifreformen im Personenverkehr angeht, foweit sie auf eine wesentliche Ermäßigung der Personentarife hinzielen, wirklich richtig und durchschlagend sind.
Gerade über die Nothwendigkeit und die demnächstige Ausführung der Personentarifreform ist man, soviel mir bekannt, hier im hohen Hause wie im Landtage der preußischen Monarchie und auch im Lande überhaupt sehr verschiedener Meinung.
Im preußischen Landtage, glaube ich, ist weitaus die größte Majorität gegen eine Ermäßigung der Personentarife, und ich glaube, hier im Reichstage ich kenne hier die Verhältniffe nicht so genau —wird jedenfalls auch eine sehr erhebliche Anzahl von Abgeordneten des Reiches ebenfalls gegen eine solche Ermäßigung sein.
Aber in einem Punkte, glaube ich, ist eine Reform nicht nur erwünscht, sondern auf die Dauer unumgänglich: das ist nach der Richtung die Vereinfachung der Personentarife.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vereinfachung der Personentarife durchzuführen ohne wesentliche Ermäßigung, das ist die große Preisaufgabe, vor der wir nun schon eine geraume Zahl von Jahren stehen, und an der augenblicklich unter dem Vorsitz des Reichseisenbahnamts sämmtliche Bundesstaaten mit eigenen Staatsbahnen ihre Kunst versuchen.
Es ist keine Kleinig- (v) keit, eine Reform der Personentarife durchzuführen, die wirklich als eine erhebliche Verbesferung anzusehen ist, ohne große Verschiebungen herbeizuführen.
Es trifft das auch für den Güterverkehr zu; allein, bei dem Güterverkehr handelt es sich meistentheils doch nur um einzelne Verfchiebungen, an den durch die Personentarifreform bedingten Verschiebungen dagegen ist das ganze Reich betheiligt.
Der Herr Abgeordnete Riff hat seinerseits es als zweckmäßig und wünschenswerth hingestellt, wenn die Reichseisenbahn sich ihrem Nachbarlande Baden und Württemberg zunächst einmal anschließen möchte, Baden in Bezug auf die Einrichtung von Kilometerheften und Württemberg in Bezug auf die Einrichtungen von Abonnementskarten.
Was die letzteren anbetrifft, so habe ich mich in der Budgetkommission darüber belehren lassen, daß man in Württemberg mit dieser Einrichtung sehr wenig zufrieden sei.
Der Erfolg wäre nämlich der gewesen, daß insbesondere die Geschäftsreisenden nun unterwegs überhaupt nicht mehr nächtigten, sondern ihr Nachtquartier regelmäßig in Stuttgart oder in Ulm oder in den anderen großen Städten nähmen, und die Wirthshäuser auf dem Lande leer ständen.
Das wäre die Folge der Abonnementskarten.
Ob sich die Sache wirklich so verhält, kann ich nicht untersuchen; ich habe mich aber —wie gesagt —in der Budgetkommission dahin belehren lassen.
Was nun die badischen Kilometerhefte anbelangt, so ist das ja eine Einrichtung, die schon wiederholt versucht, aber, soweit mir bekannt, immer wieder aufgegeben worden ist.
In Baden besteht sie zwar zur Zeit, ich bin auch nicht darüber unterrichtet, ob Baden sie wieder aufgeben will.
Aber wo ste sonst eingeführt ist, ist sie wieder aufgegeben.
Jedenfalls ist sie nur durchführbar innerhalb einer gewissen, nicht zu weiten Zone.
Sie würde z.
B. für Preußen 1132 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Thiele«.)
() aus einfachen betriebstechnischen Gründen überhaupt nicht möglich sein.
Man muß sich einmal vorstellen, es komme hier an den Bahnschalter einer frequenten Station jemand mit seinem Tausendkilometerheft an und sage: ich will von Frankfurt a. O. nach Niederlahnstein fahren; bitte, berechnen Sie mir das auf meinem Kilometerheft.
Ich glaube, eineMauervonLeuten, die schließlich zu Thätlichkeiten übergehen würden, würde sich hinter dem Mann sammeln, bis er sein Billet Frankfurt a. O.
Niederlahnstein schließlich erlangt haben würde.
Aber davon abgesehen, hat die Sache doch auch für engere Grenzen ihre erheblichen Bedenken, und ich meine, ein Theil dieser Bedenken hätte sich auch auf den badischen Bahnen herausgestellt.
Das eine Bedenken besteht darin, daß man die Leute mit Kilometerheften in die Schnellzüge hineinlassen muß, und infolge dessen die Plätze, die für die durchgehenden Reisenden doch einmal bestimmt sind, mit Lokalreisenden überfüllt werden, die von der einen kleinen Station, bei der der Schnellzug noch hält, bis zur anderen fahren.
Die zweite Schwierigkeit aber besteht darin und das ist meines Erachtens ein Grund, der bei der heutigen Zeit auch seine Berechtigung hat —, daß diese Einrichtung nur für solche Leute überhaupt paßt, die Geld haben und ein gewisses Kapital verauslagen können.
Denn wenn ich auch nur ein Kilometerheft 3.
Klasse kaufe, so muß ich doch 25 Mark ausgeben, bei einem Billet 2.
Klasse 40 Mark u. s. w. Die Einrichtung kommt also nur denjenigen Leuten zu gute, die, wie gesagt, über ein kleines Kapital verfügen.
Die anderen, bei denen das nicht zutrifft, müssen eben fortbleiben, und diese ungleichmäßige Wirkung der Kilometerhefte hat —, das kann ich nicht leugnen bei mir eine gewisse Abneigung gegen dieselben hervorgerufen und erhalten.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Riff glaubt, daß durch die badischen Kilometerhefte nicht nur den elsaß-lothringischen Eisenbahnen, sondern auch den elsaß (L) lothringischen wirthschaftlichen Verhältnissen große Konkurrenz erwachsen wäre, so kann ich ihn darüber beruhigen.
Wir sind den Verhältnissen ziemlich genau gefolgt, und diese Besorgniß hat sich als berechtigt nicht bestätigt.
Im Gegentheil, die Entwicklung unseres Personenverkehrs ist im allgemeinen noch günstiger gewesen als die Entwicklung des Personenverkehrs in Baden, und was den kleinen Vergnügungsverkehr, beispielsweise nach den Vogesen anlangt, so ist dem vollständig Rechnung getragen durch Einführung billiger Sonderkarten.
Aber von alledem abgesehen, würde es doch zur Zeit vollständig unangebracht sein, wenn Elsaß-Lothringen zu einem Zeitpunkte mit Reformen einseitig vorgehen wollte, zu der im Schoße der betheiligten Bundesstaaten Verhandlungen über die Herbeiführung einer einheitlichen Tarifreform schweben.
Der Herr Abgeordnete Riff sagt dagegen: da seht Ihr, wohin es führt, daß eine Personalunion zwischen dem Chef der Reichseisenbahnen und dem preußischen Minister der öffentlichen Arbeiten besteht; wir wären längst weitergekommen, wenn der preußische Minister es nicht für besser hielte, in Uebereinstimmung mit den preußischen Verhältnissen die Hand dazwischen zu legen.
Und er hat zum Beweise den Schluß eines Berichts der Generaldirektion von Straßburg vorgelesen, der sich im Jahre 1896 für eine Reform und Ermäßigung der Personentarife ausgesprochen habe.
Ich kann nun nicht leugnen, ich bin gleichzeitig Chef der Reichseisenbahnverwaltung für Elsaß-Lothringen und preußischer Minister der öffentlichen Arbeiten; aber ich meine das doch für mich in Anspruch nehmen zu dürfen, daß ich diese beiden Posten stets ganz getrennt von einander gehalten und verwaltet habe.
Ich sehe sehr wohl ein und habe das immer thatsächlich zum Ausdruck gebracht, daß Elsaß-Lothringen nach Süddeutschland gehört und nicht nach Norddeutschland.
Wir haben daher nicht etwa die preußischen Personentarife in (6) Elsaß-Lothringen eingeführt, sondern die süddeutschen; wir haben nicht die preußische 4.
Klasse, sondern beschränken uns wie die übrigen süddeutschen Bahnen auf drei Klassen; wir haben uns wegen Berechnung der Gepäckfracht nach süddeutschem und nicht nach preußischem Muster gerichtet.
Kurzum, tarifarisch wird Elsaß-Lothringen als ein süddeutsches Land behandelt, und das wird auch in Zukunft meines Erachtens so bleiben müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Riff weiter glaubt, daß die Vermehrung der Mitglieder der Generaldirektion eigentlich kaum so nothwendig sein möchte, und daß, wenn er auch seinerseits nicht dagegen zu sprechen beabsichtigt, er doch bei dieser Gelegenheit den Gedanken anregen wolle, ob nicht diese beiden Beamten und dazu würden sie ja wohl ausreichend Zeit haben mit der Bearbeitung der Reform der Personentarife zu betrauen sein möchten, so muß ich demgegenüber bemerken, einmal, daß wir keine neuen Leute bekommen, wenn die in dem Etat eingestellten beiden Stellen genehmigt werden, daß vielmehr für diese Stellen Beamte vorgesehen sind, die schon seit Jahren bei der Generaldirektion in Hilfsstellungen beschäftigt werden.
Bei jeder kleinen Verwaltung zeigt sich der Mißstand, daß die Beförderungen außerordentlich unregelmäßig eintreten, und die Leute alt werden in Hilfsstellungen, die ihren Leistungen, ihrer Vorbildung und auch ihrem Lebensalter nicht mehr entsprechen.
Dies trifft für die beiden Herren zu, für die die beiden Mitgliedstellen in den Etat aufgenommen worden sind.
Im übrigen haben dieselben ihr dickes Päckchen Arbeit bereits jetzt getragen und werden das auch in Zukunft.
Ob sie aber, wenn sie wirklich an die Aufgabe der Personentarifreform gesetzt würden, wie das der Herr Abgeordnete Riff vorschlägt, ersprießliches würden leisten können, das ist mir nicht sicher, da sie sich (v) bisher mit diesen Dingen noch nicht beschäftigt haben und in diesen Arbeiten noch nicht haben erproben können.
Nun hat man ja mannigfach die Ansicht, daß man mit solchen Projekten am besten Leute befasse, die überhaupt nicht irgendwie beeinflußt sind durch Vorkenntnisse und Fachkenntnisse.
(Heiterkeit.)
Ich kann mich aber dieser Meinung selbstverständlich da, wo es sich wirklich um die Leistung schwieriger Arbeiten handelt, für mein Ressort nicht anschließen.
Endlich ist vom Herrn Abgeordneten Riff auch der Gepäcktarif erwähnt worden und auch in dieser Beziehung eine Verbesserung des elsaß-lothringischen Tarifes angeregt.
Ich kann hier nur dasselbe wie vorhin sagen: auch die Reform des Gepäcktarifes hat sich die jetzt zusammenberufene Kommission zur Aufgabe gemacht, und ich bin der Ansicht und das wird jeder Eisenbahner mit mir sein —, daß über diesen Punkt die berathenden Herren wahrscheinlich rascher fortkommen werden als über die eigentliche Reform der Personentarife.
Es wird dem Herrn Abgeordneten Riff wie ich zum Schluffe noch anführen will sicher zur Freude gereichen, wenn ich der freundlichen und liebenswürdigen Art und Weise, wie er am Schluffe seiner Rede der Generaldirektion zu Straßburg und der Verwaltung der Reichseisenbahnen zu Berlin lobend gedacht hat, auch ein aus einem anderen Lager stammendes Urtheil noch hinzufüge.
Da ich wahrscheinlich und die Verwaltung mit mir heute noch vielfach werde angegriffen werden, so ist es vielleicht nicht ganz unpolitisch, wenn ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ganz kurz eine in gutem Sinne lautende Kritik schon jetzt hier vorlese.
Dieselbe stammt aus dem „Elsässer '', einem Blatt, welches, soviel ich weiß, im Dienste der elsaß-lothringischen Zentrumspartei steht.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1133 M Da heißt es, daß der Einsender des betreffenden Artikels eine Reise gemacht habe, und er schildert nun seine Eisenbahnfahrt zunächst in Frankreich.
Er sagt: Die meisten französischen Bahnen kenne ich aus eigener Erfahrung und erst im letzten Sommer bin ich auf der Eisenbahn von Belfort über Lyon, im ganzen ungefähr 4000 Kilometer gefahren.
Auch diesmal hatte ich, wie aus meinen früheren Reisen in Frankreich, den Eindruck, dem sich selbst die unversöhnlichsten Chauvinisten nicht verschließen können, daß die Bequemlichkeit, Pünktlichkeit, Reinlichkeit und Zuverlässigkeit auf den französischen Bahnen gar keinen Vergleich mir den Vortheilen auf unseren Bahnen aushalten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns Elsässern wird immer und immer von den Fortschritten gesprochen, deren wir uns unter der deutschen Verwaltung zu erfreuen hätten.
In der That ist das Post-, Telegraphen- und Eisenbahnwesen bei uns in den letzten 28 Jahren zu einer großen Vollkommenheit gelangt, die man erst dann völlig schätzen lernt, wenn man an die früheren Zustände zurückdenkt oder einen Blick in die jetzigen Verhältnisse in Frankreich und anderswo aus eigener Anschauung und Erfahrung zu werfen genöthigt ist.
Nirgendwo findet der Elsässer Post-, Telegraph- und Eisenbahnverwaltungen, die alles so geordnet, geregelt, für die praktischen Forderungen des Publikums so gesorgt haben wie bei uns, und der Vergleich, den in dieser Beziehung jeder Elsässer aufstellen muß, wenn er über die schwarz-weiß-rothen Grenzpfähle reist, kann seine politische Wirkung nicht verfehlen.
(Bravo!
rechts.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Riff hat bedauert, daß wir nicht auch unsere Beschwerden und Wünsche vor einem eigenen Landtag vortragen können.
Dieses Bedauern unterschreibe ich gern, und wir haben ja seiner Zeit einen Antrag gestellt, daß wir einen anderen Landtag bekommen als den jetzt bestehenden Landesausschuß.
Aber, meine Herren, andererseits bin ich auch glücklich, daß wir unsere Bedenken und unsere Beschwerden und Wünsche nicht dem Landesausschuß vorzutragen brauchen; denn ich habe mehr Zutrauen zu dem hohen Hause, vor dem ich die Ehre zu sprechen habe, als zu dem jetzigen Landesausschuß.
Denn, meine Herren, welcher Geist in dieser Körperschaft weht, das können Sie aus dem Umstande beurtheilen, daß vor ungefähr 3 oder 4 Tagen einer der Herren im Landesausschuß uns Mitgliedern der elsässischen Gruppe den Vorwurf gemacht hat, daß wir nicht alle 15 in der Weinfrage das Wort ergriffen haben.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie glücklich sind, daß wir das nicht gethan haben (sehr gut!
und Heiterkeit), und wir werden heute auch nicht so unbescheiden sein, 15 Mann hoch vor Ihnen zu erscheinen, um alle Bedenken und Wünsche Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, ich unterschreibe auch das Lob, das der Herr Abgeordnete Riff der elsaß-lothringischen Eisenbahnverwaltung hat zukommen lassen, und dem, was der Herr Minister eben vorgelesen hat, stimmen wir auch zu.
Nur hat der Herr Minister vielleicht nicht den ganzen Artikel vorgelesen (hört!
hört!)
vielleicht steht am Ende des Artikels doch noch etwas, was gerade den Wünschen entspricht, deren Vertretung ich einem meiner Kollegen überlassen will.
Das geben wir vollständig zu, daß, wenn wir den Zustand unserer EisenReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
bahnen mit dem vergleichen, was sie waren vor 1871, (0) der Vergleich vollständig zu Gunsten der elsaß-lothringischen Verwaltung ausfällt.
Hört!
hört!
rechts.)
Aber, meine Herren, die Zeit hat ja auch etwas dazu beigetragen, nicht allein die Verwaltung.
Und andererseits haben wir unser Eisenbahnwesen nicht nur mit dem Westen zu vergleichen, wir vergleichen es auch mit dem Osten, nämlich mit den Eisenbahnen der Länder, Baden und Württemberg und vielleicht auch etwas südlich mit der Schweiz; und da fällt der Vergleich doch nicht so günstig für die elsaß-lothringischen Bahnen aus.
Das hat seinen Grund darin, daß vielleicht die Personalunion zwischen Preußen und Elsaß-Lothringen in Bezug auf die Eisenbahnverwaltung zu eng ist.
Meine Herren, wir sind nicht so radikal, daß wir diese Personalunion zerreißen wollten; wir sind praktisch genug, um zu wissen, daß das unter den thatsächlichen Verhältnissen nicht möglich ist.
Aber, meine Herren, wir können nur wünschen, daß der Schwerpunkt der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen ich sage nur der Schwerpunkt etwas mehr von Berlin nach Straßburg verrückt würde.
Wir sind überzeugt, daß, wenn dem Herrn Generaldirektor in Straßburg etwas weitere Befugnisse zugestanden würden, dann mehr Verbesserungen eintreten werden; denn der Herr Generaldirektor in Straßburg ist doch mehr in der Lage, die Wünsche, Beschwerden und Bedenken der Bevölkerung zu erkennen und zu berücksichtigen als die Herren in Berlin.
Unserer Ansicht nach liegt das Eisenbahnamt von ElsaßLothringen vielleicht etwas zu nahe beim Finanzministerium, und wir kommen manchmal in die Versuchung, zu glauben, daß die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen weniger als Verkehrsanstalt betrachtet und verwaltet werden als Quellen der Einnahmen für das Reich.
Es ist schon gestern von einem unserer Kollegen gesagt worden, daß man zu fiskalisch vorgeht und daß, wenn (v) man über die verschiedenen Transitionsjahre hinausgehen würde, man sich da eine reiche Einnahmequelle erschließen würde.
Man hat gestern den Grundsatz aufgestellt, daß die Finanzminister immer das thun, was im Interesse ihres Ressorts liegt.
Den Grundsatz kann man aber nicht annehmen, daß die Finanzminister immer das thun, was das Allervollkommenste ist, und daß, wenn sie etwas unterlassen, das für das allgemeine Wohl nicht auch einträglich sein würde.
Wir wünschen also, meine Herren, eine größere Dezentralisation in der Verwaltung der Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen.
Wir glauben, daß, wenn der Schwerpunkt der Eisenbahnverwaltung von Elsaß-Lothringen in Straßburg läge, die Erhöhung der Beamten geh älter vielleicht schon vor längerer Zeit erfolgt wäre.
Wir begrüßen die Erhöhung der Gehälter der unteren und mittleren Beamten in ElsaßLothringen mit großer Freude und sind der Verwaltung sehr dankbar, daß sie endlich, obschon verspätet, gekommen ist.
Meine Herren, wir sind durchaus nicht Beförderer des Querulantenthums, das in manchen Kreisen der Beamten grassirt.
Sie haben im letzten Jahre hier eine Petition erhalten, von tausend Beamten unterschrieben, aus Elsaß-Lothringen.
Unter diesen waren manche, die ganz berechtigt waren, diese Petition zu unterschreiben, aber auch solche, die es nicht waren, und deren Vorgehen mit einem parlamentarischen Ausdrucke zu bezeichnen chwer wäre.
Denn es befanden sich unter diesen letzteren Beamten solche, welche 8000 Mark Jahreseinkommen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß der Beamte nur nach seinen Leistungen begehren darf und seiner sozialen Stellung gemäß bezahlt werde.
Anderenfalls wäre das 161 1134 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Delfor.)
(L.) ja auch ein soziales Uebel.
Wir auch leiden in ElsaßLothringen aus dem flachen Lande unter der Arbeiternoth und wir wünschen gar nicht, daß durch eine unberechtigte Erhöhung der Beamtengehälter noch mehr Leute vom Lande in die Beamtenkarriere hineingezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Beamte hat ja bei der Berechnung seines Gehalts immer zu berücksichtigen, daß er anderen Leuten gegenüber zu seinem Gehalt noch dasjenige hinzuzurechnen hat, was er als jährliche Prämie bezieht für eine Pension, die z.
B. ein Handwerker, ein Handlungsgehilfe nicht bezieht.
Wir bleiben aber doch bei der Ansicht, daß bis jetzt unsere unteren und mittleren Beamten nicht genugsam berücksichtigt waren.
Richtige Beamtengehälter werden uns auch ein ganz geeignetes Personal verschaffen; wenn irgendwo in einem Verwaltungszweige ein zuverlässiges Personal nöthig ist, so ist es gerade in der Eisenbahnverwaltung, der so viele Menschenleben anvertraut sind.
Meine Herren, zur Besserung der Lage der Arbeiter und Beamten gehört auch die Frage der Arbeitszeit.
In dem Berichte über die Eisenbahnverwaltung von ElsaßLothringen für 1897 ist eine Tabelle gegeben, welche die Ergebnisse in dieser Beziehung ersichtlich macht.
Meine Herren, das ist so ein gewisses Schema, das läßt sich drucken, aber das entspricht doch nicht immer der thatsächlichen Lage.
Es liegt mir fern, zu behaupten, daß man wissentlich irrige Zahlen in die Tabellen eingerückt hätte.
Aber es kommt doch z.
B. darauf an, ob die Ruhezeit, die zwischen zwei Arbeitsschichten liegt, in den Tag oder in die Nacht fällt.
Mir sind Fälle bekannt, wo das Zugpersonal bis Abends halb zwölf Uhr Dienst hat und am anderen Morgen wieder recht früh antreten muß.
Da ist doch von keiner Ruhezeit die Rede.
Es hat sich das ja in den letzten Jahren gebefferr, es war früher noch viel (L) schlimmer.
Und aus dieser Anerkennung, die wir hier aussprechen, werden Sie den Schluß ziehen, daß unsere Wünsche und Beschwerden vollständig unbefangen sind.
Auch bezüglich der Sonntagsruhe ist noch viel zu wünschen übrig.
Wenn ein Reichsgesetz besteht, wonach die Privatgewerbetreibenden ihren Angestellten die Sonntagsruhe zu gewähren verpflichtet sind, so ist auch die Staatsregierung in vollem Maße dazu verpflichtet.
Ich möchte doch die Verwaltung bitten ich will ja die Mittel nicht angeben, das sind technische Angelegenheiten; besonders möchte ich die Bitte aussprechen, die Sonntagsruhe nicht noch dadurch zu schmälern, daß am Sonntage noch viele Vergnügungszüge eingeschaltet werden.
Der Arbeiter, der die ganze Woche in der Werkstätte gearbeitet hat, muß allerdings am Sonntag die Gelegenheit haben, sich in Gottes freier Natur zu bewegen.
Ich glaube aber, daß die Arbeiter genugsam das Gefühl der Solidarität haben, daß sie ihre eigenen Vergnügungen nicht auf Kosten ihrer Mitgenossen am Sonntage begehen.
Dabei haben wir noch z.
B. auf der Strecke Straßburg-Mutzig einen sogenannten Theaterzug, der abends von Straßburg gegen 11 Uhr ich kann die Zeit nicht genau angeben abfährt.
Meine Herren, bloß wegen eigen einiger Offiziere der Mutziger und Molsheimer Garnison denn auf der ganzen Strecke befinden sich nur Bauerndörfer, und aus diesen fährt überhaupt fast niemand nach Straßburg zu den Theateraufführungen fährt dieser Zug.
Man spricht oft von der Nothwendigkeit des Sparens, die Zinsen des angelegten Kapitals nicht herunterzudrücken; da wäre die beste Gelegenheit zu sparen, denn es ist eine allgemein bekannte Thatsache, daß die Einkünfte dieses Zuges die Ausgaben nicht decken.
Es ist eine unnöthige Ueberbürdung des Beamtenpersonals, da muß etwas zur Abhilfe geschehen.
Dies will man auch durch Einführung der Perronsperre erreichen.
Nun, wir verkennen nicht, daß gewichtige (v) Gründe für eine solche Maßregel sprechen können; aber in dem Artikel, welchen der Herr Staatssekretär eben verlesen hat, ist auch die Rede von der Perronsperre.
Er spendet der Eisenbahnverwaltung großes Lob; aber hätte der Herr Minister noch einige Zeilen weiter verlesen, so würde er darin eine sehr scharfe Kritik der Perronsperre dem Hause vorgelesen haben.
Als die preußische Eisenbahnverwaltung die elsaß-lothringischen Bahnen an sich zog, bezeichnete man es als eine Wohlthat der neuen Verwaltung, daß die leidige Sperre der französischen Ostbahngesellschaft aufhörte.
Da sagte man: schaut, wie glücklich ihr jetzt seid, daß ihr diese Sperre los seid.
Nun soll sie aber wieder kommen; gegen diesen Rückschritt wird sich die elsaß-lothringische Bevölkerung entschieden verwahren.
Der Herr Staatsminister sagte in der Budgetkommission, das elsaß-lothringische Volk sei zu gescheidt und zu ruhig, um sich unordentlich dagegen zu verhalten.
Das ist allerdings wahr.
Es werden keine Unruhen entstehen, die Mobilistrung nothwendig machen werden von Militär oder Polizei.
Wir geben es zu: manche große Bahnhöfe haben sich an Sonn- und Festtagen zu wahren Spazierwegen umgestaltet.
Manchmal verkehrt dort das Unteroffizierkorps eines ganzen Bataillons, und die Damen gehen da hin und her; aber die gewöhnlichen Polizeibefugnisse des Bahnhofsvorstandes genügen doch, um diese Leute, die dort nur spazieren gehen, vom Bahnhof ganz höflich herauszubefördern.
Man wird einwenden: wer ein Perronbillet löst, wird auf den Perron können.
Ja, manchen Leuten sind auch 10, sogar nur 5 Pfennig ein schweres Opfer.
Nicht jeder hat die Nickel, sich einen Dienstmann zu nehmen, um ein übermäßig großes Gepäck zu tragen, und manchmal hat auch ein wenig bemittelter Mann ein ziemlich umständliches Gepäck.
Wenn die bessere Bevölkerung für (v) 10 Pfennig es sich leisten kann, den Perron zu versperren, um die Abschiedsküsse zu vervielfältigen, dann wird die elsaß-lothringische Bevölkerung es beschwerlich empfinden, daß nicht auch der ärmeren Bevölkerung diese Gunst unentgeltlich gegönnt wird.
(Zuruf.)
—Meine Herren, es ist eben behauptet worden, daß durch diesen Unistand der Betrieb gestört wird.
Wir erkennen es auch dankbar an, daß in den jetzigen Etat größere Mittel eingestellt sind zur Vermehrung und Verbesserung des Betriebsmaterials.
Es beweist das, daß die Klagen, die wir bis jetzt geführt hatten, nicht nicht ganz unbegründet waren.
Es genügt aber nicht, das Betriebsmaterial in Bezug auf den Güter- oder Personenverkehr irgendwo in Schuppen unterzubringen; es ist nöthig, daß das Betriebsmaterial, was den Personenverkehr betrifft, in der That an den Tagen, wo es nöthig, auch zur Stelle sei.
Was nützt uns das viele Betriebsmaterial, wenn es an jenen Tagen, wo der Verkehr am größten ist, nicht vorhanden ist.
Ich glaube, die Verwaltung könnte das ganz leicht voraussehen, z.
B. auf die Tage, an welchen Wochenmärkte oder Jahrmärkte stattfinden.
Es ist die beständige Klage, daß an solchen Tagen nicht das genügende Betriebsmaterial für den Personenverkehr vorhanden ist!
einmal werden die Leute, die 3.
Klasse fahren wollen, in die 1. gesteckt —das ist ja ganz angenehm, wenn man zufällig in diese Lage kommt —, aber an anderen Tagen, was noch ein anderer meiner Kollegen beweisen wird, werden sie geradezu in Viehwagen hineingesteckt.
Wir begehren auch, daß das Material verbessert werde.
Der Herr Minister hat selbst zugegeben, daß z.
B. die Beleuchtung zu hell ist, um zu schlafen, und zu dunkel, um zu lesen.
Auf manchen Strecken haben wir Reichstag, 42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1135 () noch nicht einmal das Leuchtgas, sondern es giebt einzelne Nebenstrecken, wo wir noch auf das alte patriarchalische Oel angewiesen sind; und wenn es eine Sturmnacht giebt, dann kommt es wohl vor, daß man vollständig im Dunkeln fahren muß.
Wir hoffen, daß auch da eine Verbesserung eintreten wird.
Auf gewissen Strecken sollte auch der Anschluß an bestimmte Züge besser sein; z. V. von Barr nach Straßburg über Molsheim fahren Expreßzüge, die Strecke Zabern-Molsheim hat aber nicht einen einzigen Anschluß zu den Expreßzügen nach Straßburg.
Ich will mich dabei nicht länger aufhalten und nur noch einige Worte hinzufügen zur Erweiterung des Netzes.
Wer einen Blick wirft auf die Eisenbahnkarte von ElsaßLothringen, der wird wahrnehmen, daß es verschiedene Gebiete giebt, die von dem Verkehr zu sehr abgeschlossen sind; z.
B. das Viereck zwischen Zabern, Hagenau, Molsheim und Straßburg, welches dicht bevölkert ist.
Ebenso sollte eine Querlinie von der Bahn von SchlettstadtMolsheim und Zabern-Straßburg-Schlettstadt zu Stande kommen.
Wir wollen nicht die Trace angeben.
Das sind technische Dinge, über die wir im gegenwärtigen Augenblicke nicht sprechen wollen; aber wir sind überzeugt sonst würden wir diese Forderungen nicht stellen—, daß diese Bahnlinien nothwendig und nützlich sind.
Wir wollen anch keine Linien, die keinen Ertrag ergeben würden.
Wir sind überzeugt, daß die Linien, die wir begehren, die durch ackerbautreibende Länder gehen, die also dem allgemeinen Wohl dienen, auch Ertrag geben werden; die Linie von Mommenheim nach Saaralben war schon lange begehrt und ist erst in den letzten Jahren gebaut worden, und wenn Sie die Statistiken betrachten, so ist das eine der ergiebigsten Linien.
Wenn ich nicht irre, ist der Mehrertrag 6, 3; jedenfalls trägt sie über 6 ein.
Nun, da kann man sehen, daß nicht immer die Bahnen, die zuletzt gebaut worden, (L) auch solche Bahnen sind, die am wenigsten ertragen.
Von den neuen Bahnen in Elsaß-Lothringen ich will zugeben, daß das ein sogar nicht begründetes Vorurtheil ist sagt man oft im Volk, sie seien nur strategische Bahnen; sie werden nur gebaut, wenn die Militärverwaltung ein Interesse daran hat.
Ich wiederhole, daß dieses Vorurtheil vielleicht unbegründet ist; aber ich möchte die Bitte an die Verwaltung richten, daß sie den Wünschen der Bevölkerung entgegenkommt und die verschiedenen Petitionen, die in Bezug auf den Ban von neuen Linien eingegangen sind, günstig aufnehme, damit dieses Vorurtheil nicht noch tiefer Wurzel faßt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Reihe von Wünschen vorgebracht, die unmittelbar in das Ressort der Generaldirektion zu Straßburg fallen, und ich glaube, doch in seinem Sinne sowohl, wie auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Riff zu handeln, wenn ich diese Selbstständigkeit meinerseits möglichst wenig beschränke.
Die Generaldirektion zu Straßburg ist in der Lage, den nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Delsor, er mag darin vielleicht recht haben, überflüssigen Abendzug nach Mutzig einzustellen; sie ist ferner in der Lage, Material in die Züge hineinzubringen, die Beleuchtung zu verbessern, die Anschlüsse günstiger zu gestalten, alles Dinge, für die sie im Etat Geld hat, und die sie, ohne den Chef der Reichseisenbahnverwaltung zu fragen, auch ausführen kann.
Es bleiben dann nur zwei Punkte übrig, bei denen allerdings der Chef der Reichs- (6) eisenbahnverwaltung ein Wort mitzusprechen hat, und nicht bloß er, sondern auch das Reichsschatzamt.
Der erste Punkt1ist1die1Erhöhung der Beamtengehälter, die ja auch nach der Auffassung des Herrn Vorredners die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung sehr viel günstiger gestellt hat, als das in der Vergangenheit der Fall gewesen ist.
Er hat nur daraus aufmerksam gemacht, daß nach seiner Auffassung ein Abschluß noch nicht erreicht sei, sondern wahrscheinlich in den nächsten Jahren noch etwas geschehen müsse.
Betreffs dieser Auffassung will1ich1mich1weder1bejahend noch verneinend aussprechen.
1 Ich möchte nur eine Erfahrung hier mittheilen, die mir im vorigen Herbste bei meiner Reise in Elsaß-Lothringen, ich möchte fast sagen, auf Schritt und Tritt entgegengebracht worden ist, die Erfahrung nämlich, daß eine Erhöhung der Beamtengehälter der Reichsverwaltungen, also der Reichseisenbahnen, der Reichspost, der Militärverwaltung die Verwaltungen in ElsaßLothringen, und zwar sowohl die Landesverwaltung wie noch vielmehr die Kommunalverwaltungen, in große Verlegenheit bringt (sehr richtig!
rechts), weil diese Verwaltungen der Ansicht sind, daß sie die höheren Gehaltssätze des Reichs kaum bezahlen können, ohne wesentlich in ihren Finanzen beeinträchtigt zu werden.
Das ist mir wie gesagt auf Schritt und Tritt entgegengehalten worden: die außerordentliche Verbesserung, die den Beamten der Reichsverwaltungen zu theil geworden ist, bringt uns in die Zwangslage; das nachmachen zu müssen, und wir wissen nicht, wo wir das Geld herbekommen sollen.
Der zweite Punkt betrifft die Bahnsteigsperre.
Ich bin fest davon überzeugt gewesen, daß die Einführung der Bahnsteigsperre in Elsaß-Lothringen sehr viel Widerstand und sehr viel Abneigung begegnen werde; das ist genau (v) so in Preußen und auch in Bayern gewesen, wo man dieselbe Einrichtung der Bahnsteigsperre jetzt getroffen hat.
Aber ich bin andererseits doch überzeugt, daß man in ElsaßLothringen die Bahnsteigsperre nach 3 oder 4 Jahren als eine durchaus berechtigte und auch im Interesse des Publikums liegende Einrichtung anerkennen wird.
Meine Herren, eine Finanzmaßregel ist die Bahnsteigsperre nicht; den Einnahmen die durch die Sperrgroschen der Verwaltung erwachsen, stehen so viele Ausgaben gegenüber, daß man von einer fiskalischen Maßregel in dieser Beziehung durchaus nicht sprechen kann.
Ich habe schon in der Budgetkommission des Reichstags als den Hauptgrund hingestellt die Fürsorge für unser Fahrpersonal.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf in dieser Hinsicht nur zwei Zahlen anführen und ich bin überzeugt: niemand spricht mehr gegen die Bahnsteigsperre.
Wir haben auf den Reichsbahnen im Jahre 1897 8 Schaffner und 1898 7 Schaffner bei der Fahrkartenkontrole an den Zügen verloren.
Seit der Zeit, daß die Bahnsteigsperre in Preußen eingetreten ist, ist im ganzen großen Bereiche der preußischen Staatseisenbahnverwaltung mit seinen 30 000 Kilometern nicht ein einziger Schaffner mehr bei der Fahrkartenprüfung verunglückt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ist das nicht allein hinreichend, um die Bahnsteigsperre zu rechtfertigen
Und mit den Zahlen, die über die Verunglückung des Fahrpersonals hier angegeben wurden, ist die Sache durchaus noch nicht abgethan.
Durch die Revision der Fahrkarten auf den Trittbrettern zu jeder Jahreszeit, im Sommer und im Winter, bei Regen, Schnee und Eis werden die Fahrbeamten in einer Weise in ihrer Gesundheit geschädigt (sehr richtig!
rechts), daß eine Abhilfe dringend erforderlich wird.
Das ist der 161'1136 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(L.) Hauptgrund für die Einführung der Bahnsteigsperre, und ich meine, daß, wenn dieser Grund zum Bewußtsein des Volkes kommt, es unmöglich ist, dagegen die Unbequemlichkeiten in die Wagschale werfen zu wollen, die ja immerhin das gebe ich vollständig zu mit der Sperre verbunden sind.
Das Schlimmste bei der Sache ist, daß man mit einer alten Gewohnheit brechen muß.
Das kommt jedem sauer an, aber überwindet sich in verhältnißmäßig kurzer Zeit, und so hoffe ich, daß auch in Elsaß-Lothringen die Bahnsteigsperre sich einleben wird.
Was schließlich die von dem Herrn Abgeordneten Delsor angeregten neuen Linien anbetrifft, so möchte ich mir versagen, jetzt schon darauf zu antworten, weil ich voraussetze, daß wahrscheinlich noch von anderer Seite aus dem Hause heraus eine Reihe weiterer Neubaulinien wird in Vorschlag gebracht werden.
Dann können diese Linien gleich zusammen erledigt werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wettert, Abgeordneter: Meine Herren, es war zuerst meine Absicht, nur die sogenannte Episode des Colmarer Prozesses zu verhandeln; nachdem aber der Herr Staatsminister auf die Ausführungen des Herrn Riff bezüglich der Frage des Eigentümers unserer Bahnen geantwortet hat, muß ich doch berichtigend da eintreten.
Sie dürfen nicht vergessen, meine Herren, daß Elsaß-Lothringen auf diesem Gebiete wiederum in einem Ausnahmezustand sich befindet.
Alle deutschen Bundesstaaten besitzen und verwalten ihre eigenen Eisenbahnen; jedenfalls ist Elsaß-Lothringen der einzige Bundesstaat, dessen Eisenbahnen vom Reich direkt angekauft, weiter gebaut und verwaltet werden.
Meine Herren, ich glaube, daß, als früher der Vorschlag gemacht wurde, alle Eisenbahnen der verschiedenen Bundesstaaten zu „versichern '', sich alle einzelnen Staaten (L) dagegen gesträubt haben, und ganz besonders Preußen in diesem Falle sich partikularistisch gezeigt hat.
Wir wollen ja nicht verlangen, daß das Reich die Eisenbahnen an Elsaß-Lothringen abtrete; wir wissen, daß das gar nicht möglich ist, obschon ich sicher bin, daß Elsaß-Lothringen sich dazu erbieten würde, dieselben um jeden Preis anzukaufen.
Wir dürfen aber eine kleine Rechnung ausstellen.
Das Anlagekapital der Reichseisenbahnen beläuft sich auf 557 Millionen, bei einer 3 prozentigen Anleihe würde sich also eine Verzinsung von 16 700 000 Mark ergeben.
Die Reineinnahme beträgt also 26 Millionen Mark, es besteht infolge dessen ein wirklicher Ueberschuß von 10 Millionen.
Diese 10 Millionen kämen sicher unserer Landeskaffe sehr wohl zu statten, welche mit einem Budget von 54 Millionen abschließt.
Ich weiß, meine Herren, daß dies ganz in die Luft gesprochen ist, und ich will mich nicht daran klammern, muß aber bemerken, daß Bayern, Württemberg und Sachsen ihre eigene Post- und Telegraphenverwaltung haben, und infolge dessen ein Minus von den Ueberweisungen des Reiches erhalten.
Warum könnte es in Elsaß-Lothringen nicht umgekehrt sein, warum können wir nicht ein Plus an Ueberweisungen erhalten
weil eben unsere Eisenbahnen ausnahmsweise allein dem Reiche gehören und deren Ertrag allein dem Reiche zu gute kommt.
Statt dessen wird sogar unsere Landeskasse vom Reich in Anspruch genommen.
Der Herr Minister hat ja selbst zugegeben, daß diese Zuschüsse, die von unserer Landeskasse verlangt werden, ziemlich erhebliche sind, 37 Millionen.
Warum wird denn da beständig an unsere Landeskasse appellirt
warum soll unsere Landeskasse das Eigenthum des Reiches vergrößern
Es wird gesagt, daß die Linien vielleicht nicht genug eintragen; aber das Ganze trägt doch viel ein: haben wir doch gesehen, daß es 4, 65 Prozent Zinsen einbringt.
Das Reich als Eigenthümer sollte auch die Lasten seines Eigenthums tragen (0) und sich nicht damit beschränken, bloß Linien dort zu bauen, wo die Erträgnisse so gesichert sind, daß eine jede Privatgesellschaft es unternehmen würde.
Es ist deshalb mit großer Freude in Elsaß-Lothringen aufgenommen worden, als bekannt wurde, daß die Budgetkommission beschlossen hatte, es würden in Zukunft nicht mehr die Gemeinde- und die Staatskasse in Anspruch genommen werden, jedesmal wenn eine Störung des Verkehrs durch die Schuld der Reichseisenbahn vorgekommen ist.
Ich gehe noch weiter: überhaupt sollte die Reichseisenbahnverwaltung gar nicht mehr die Landeskasse und die Gemeindekassen in Anspruch nehmen, wenn sie eine Bahn, die sie allein verwaltet, bauen will.
Ich möchte aber eine andere Erwerbsquelle dem Herrn Staatsminister erschließen: und das wäre diejenige der Großindustriellen, die manchmal bei uns zu sehr begünstigt werden.
Meine Herren, wenn ich die Tabelle betrachte, ans welcher die Verzinsungen der verschiedenen Linien angegeben werden, so sehe ich da eine ganze Reihe von Sekundärlinien, welche sehr wenig einbringen.
Ich will ja vollständig absehen von den strategischen Bahnen; die werden jedenfalls nie was einbringen, sie sind auch nicht dafür erbaut worden.
Aber die kleineren Linien wie z.
B. Lütterbach Mosmünster, Gebweiler Lauterbach, Colmar Uetzerol, Zabern Saalis, die sollen am allerersten zu industriellen Zwecken dienen.
Meine Herren, wie viel ist denn von den Industriellen zu dem Bau dieser Bahnen hergegeben worden
Das möchte ich fragen.
Warum sollte denn das Reich da etwas verlieren, wenn bloß Privatinteressen mitspielen
Ich will nur ein Beispiel anführen: die Linie von Gebweiler bis Lauterbach.
Als diese gebaut wurde sie ist sehr kostspielig gewesen, weil sie sich im Gebirge befindet —, ist von den Industriellen des Thales die unbedeutende Summe von 70 000 Mark verlangt worden.
In Lauterbach selbst (v) ist die Bahn um 1800 Meter verlängert worden, gegen den Wunsch der Bevölkerung, sie ist verlängert worden, damit die Station gerade am Eingang der Fabrik eines unserer größten Notablen sich befinde.
Für diese Verlängerung ist von dem betreffenden Herrn die Summe von 2000 Mark ein für allemal verlangt worden.
Ich bezeichne das als einfach lächerlich.
Wollen die Herren, daß man ihnen zu gute eine Bahn baue, sollen sie auch dazu ihr Geld hergeben.
Und dann, meine Herren, wenn einerseits das Geld der Herren nicht in Anspruch genommen wird, da werden auf der anderen Seite ihre Wünsche zuerst berücksichtigt.
Nehmen wir dieselbe Linie von Bollweiler bis Gebweiler, da sehen wir, daß vom Gewerbeverein in Gebweiler verlangt wurde, daß beim ersten Güterzuge am Morgen ein Personenwagen eingeschaltet werde, damit alle Beamten, welche nach Sulz, Bollweiler und Mülhausen fahren wollen, frühzeitig zu ihrer Arbeit kommen.
Diese Petition des Gewerbevereins von Gebweiler ist rundweg abgeschlagen worden; dagegen ist hier wiederum dieselbe Erscheinung zu konstatiren wie in Molsheim, wovon Herr Delsor vorher gesprochen hat: es ist ein Zug 12 Uhr abends eingeschaltet worden.
Dieser Zug zwingt das ganze Personal, 3 Stunden länger auszubleiben, und dieser Zug wird ausschließlich von den 2 oder 3 Fabrikanten des Thales benutzt, welche nach Mülhausen gehen, um das Theater oder die Börse zu besuchen.
Der Zug hat übrigens einen sehr bezeichnenden Namen im Volksmunde erhalten.
Während auf diese Weise die Wünsche unserer Industriellen so berücksichtigt werden, ist eine ganze Reihe von anderen Linien, welche wirklich nothwendig wären, von der Reichseisenbahnverwaltung nicht ausgeführt worden.
Ich spreche da z.
B. von der Linie St. Ludwig—Pfirl, welche daran gegescheitert ist, daß zwei von unseren Notablen seit längeren Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1137 (Wetterls.)
M Jahren über die Trace streiten, von der Linie Colmar— Ensisheim, für welche sich die Reichseisenbahnverwaltung zwar entschlossen hat, die aber als schmalspurige Bahn hergestellt wird, und endlich von der Linie Kinzheim— Rappoltsweiler—Kesterholz, welche schon viele Jahre lang gewünscht wird und bis zum heutigen Tage noch nicht ausgeführt wurde.
Diese Linie würde die reichsten Ortschaften unseres Gebirges berühren, und diese Linie wird so ergiebig sein, daß eine Privatgesellschaft angeboten hat, dieselbe auszuführen.
Leider ist der letzteren die Genehmigung dazu verweigert worden.
Es ist mir gesagt worden, die Reichseisenbahuverwaltung wäre daran nicht schuld.
Das ist möglich; aber immerhin ist mir versichert worden, daß die Erlaubniß, um welche die Privatgesellschaft eingekommen war, verweigert worden wäre.
Also einerseits dürfen sich die Leute selbst nicht helfen, und andererseits will die Reichseisenbahnverwaltung nicht helfen.
Aber, meine Herren, das habe ich ja bloß im Vorübergehen zu bezeichnen gehabt.
Wie ich im Anfang gesagt habe, ist der Hauptzweck meiner Rede die Behandlung des Colmarer Prozesses.
Meine Herren, Colmar ist in letzter Zeit im südwestlichen Theil sehr stark angewachsen.
Dieser südwestliche Theil der Stadt ist vom Rest der Stadt durch zwei Bahnen vollständig abgeschnitten.
Ueber diese Bahnen giebt es nur drei Uebergänge: den Kürschnersrainweg, den Schützenhausweg und die Münsterstraße.
Im Jahre 1876 hat die Reichseisenbahnverwaltung ganz willkürlich diese beiden ersten Wege geschlossen und seitdem geschlossen gehalten.
Es bleibt also, um die zwei Theile der Stadt zu verbinden, nur noch ein Uebergang: und das ist die Münsterstraße.
Diese Münsterstraße befindet sich 50 Meter weit entfernt vom Hauptbahnhof, sie wird jeden Tag von 150 Zügen berührt.
Daß der Verkehr dort ein reger ist, geht schon aus dem Umstand hervor, daß man dort bis 500 (L) Wagen im Tage hat passiren sehen.
Es ist ein reines Wunder, daß da nicht große Unglücksfälle vorgekommen sind.
Die Maschinen der Züg, e, die in den Bahnhof einlaufen, halten 10 Meter weit von dem Orte, wo die Fußgänger und Wagen durchgelassen werden.
Im übrigen, meine Herren, könnte man ja auch die Reichseisenbahnverwaltung dazu zwingen, einen Uebergang dort herzustellen; denn als die Bahn von den Gebrüdern Koechlin erbaut wurde, wurde ihnen die Verpflichtung auferlegt, wenn der Verkehr dort gestört würde, einen Uebergang herzustellen.
Diese Verpflichtung ist jedenfalls auf die Ostbahn und von der Ostbahn auf das Reich übergegangen; denn das, meine Herren, nehme ich nicht an, daß in dem Augenblick, wo ein Staat in den Besitz des Eigenthums einer Gesellschaft kommt, jede Verpflichtung verschwindet.
Man hat auch gefragt: warum hat sich Colmar im südwestlichen Theil so stark entwickelt
Diese Entwicklung geschieht ja in allen Städten und immer in derselben Richtung.
Wenn dies wirklich als Einwendung gelten sollte, wenn überall, wo sich eine Bahn bildet, sich eine Stadt nicht vergrößern würde, dann müßte man schon eine große Tafel hinstellen und sagen: hier ist verboten zu bauen; denn es führt eine Bahn durch.
Jedenfalls sind die Zustände so unerträgliche geworden, daß im Jahre 1894 Colmar einen Prozeß gegen die Reichseisenbahnverwaltung angestregt hat wegen Wiedereröffnung der zwei eingezogenen Wege, und die Reichseisenbahuverwaltung ist ist fünfmal verurtheilt worden: zuerst bei der Zivilkammer des Landgerichts in Colmar, dann zweimal beim Oberlandgericht und zweimal beim Reichsgericht.
In allen diesen Instanzen ist die Reichseisenbahnverwaltung zur Wiedereröffnung der beiden zerschnittenen Wege und dazu verurtheilt worden, dieselben durch wirklich geeignete Wege zu ersetzen bezw.
Bauten herzustellen, deren Nothwendigkeit schon von dem französischen Ministerium in einer (Oj Entscheidung vom 19.
Oktober 1839 vorgesehen war.
Außerdem ist der Reichseisenbahnverwaltung die Verpflichtung auferlegt worden, den bisher durch unrechtmäßige Entziehung der Wegetheile entstandenen Schaden zu vergüten.
Meine Herren, dann kommt jetzt etwas ganz Unerwartetes.
Im Urtheil des Oberlandgerichts hieß es: ja, wenn der Herr Reichskanzler rechtzeitig eine Verfügung getroffen hätte, welche die zwei Ueberwege dem Verkehr entzogen hätte, wäre die Stadt Colmar vollständig ohne Anspruch geblieben; aber diese Verfügung besteht augenblicklich nicht, und deswegen ist die Reichseisenbahnverwaltung verurtheilt.
Dann kam die Reichseisenbahnverwaltung zu dem sonderbaren Gedanken, diese Anordnung nachträglich treffen zu lassen.
Dies wurde der Generaldirektion von Straßburg durch nachfolgenden Brief aus Berlin vom 29.
März v. I. mitgetheilt: Nachdem in dem Prozesse, welchen die Stadt Colmar gegen die Kaiserliche Generaldirektion der Eisenbahnen.angestrengt hat, gerichtlich festgestellt worden ist, daß es seiner Zeit verabsäumt worden sei, gemäß dem der öffentlichen Erhebung unterstellten Projekte die Unterdrückung der beiden Ueberwege auszusprechen, wird dies hiermit nachgeholt und die Kaiserliche Generaldirektion ermächtigt, die gesammten Ueberwege zu schließen und geschlossen zu halten.
I. V. des Reichskanzlers, gez.
Thielen.
Diese Verfügung des Reichskanzlers wurde der Stadt Colmar von der Generaldirektion Straßburg durch folgenden Brief mitgetheilt:.


Durch die in diesem Erlaß geschaffene Anordnung wird die Schließung der Wege zu einer rechtmäßigen und damit sowohl der auf ihre Freigabe gerichtete Anspruch auf vollen Schaden- (v) ersatz hinfällig.



Wir dürfen uns der Erwartung hingeben, daß die Episode der Prozesse nunmehr ihren Abschluß erreicht hat.



Meine Herren, ich glaube, daß hier jeder Kommentar überflüssig ist.
Man möge uns doch verschonen mit den Argumenten, die in der Budgetkommission von dem Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung vorgebracht wurden.
Es sind dieselben Gründe, welche der Vertheidiger der Verwaltung in den verschiedenen Instanzen gebracht hatte.
Diese Argumente sind eben durch die fünf Urtheile umgestoßen worden, deswegen können sie doch hier nicht mehr als Argumente gelten.
Dieses fünf Mal bestätigte Urtheil kann unmöglich durch eine einfache Verfügung des Herrn Reichskanzlers beseitigt werden.
Das Urtheil will, daß die Reichseisenbahnverwaltung entweder die zwei Wege wieder dem Verkehr öffnet was rein unmöglich ist, das weiß ein jeder Mann oder an Stelle dieser zwei Wege Ersatzbauten herstellt.
Was wäre das für eine Rechtsprechung, wenn die Verwaltung nachträglich sagen könnte: die Urtheile, die gefällt sind, gelten nichts, wir werfen sie einfach durch eine Verfügung um
Das ist doch nicht denkbar.
Die Reichseisenbahnverwaltung ist also verurtheilt worden zur Wiedereröffnung der Wege durch Ersatzbauten und außerdem dazu, der Stadt Colmar einen Schadensersatz für die 22 Jahre zu entrichten, während welcher die Ueberwege ganz rechtswidrig geschlossen wurden.
Aber, meine Herren, damit ist die Sache noch nicht fertig.
Die Reichseisenbahnverwaltung begnügt sich nicht damit, die Wege rechtswidrig geschlossen zu halten, sie kommt jetzt noch mit einer Drohung.
Herr Präsident, Sie werden mir wohl erlauben, noch das Nöthige zu verlesen.
Der Brief der Generaldirektion lautet: 1138 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
() 1 An das Bürgermeisteramt Colmar.
Auf das gefällige Schreiben vom 3. d. M. theilen wir Ihnen gefälligst mit, daß wir unserem Verwaltungschef am 22. v. M. einen umfassenden Entwurf, betreffend die Umgestaltung des Colmarer Bahnhofs, vorgelegt haben, sodaß wir bald in der Lage sein werden, Ihnen die in unserem Schreiben vom 5.
April d. I. in Aussicht gestellten Mittheilungen zu machen und Ihre Erklärung bezüglich der von der Stadt Colmar zu übernehmenden Leistungen zu erbitten.
Ob bei diesem Stande der Dinge für die Stadt von der Ausbringung eines neuen Rechtsstreites ein Vortheil zu erwarten ist, darf billig bezweifelt werden; es liegt vielmehr die Annahme nahe, daß ein derartiges Vorgehen auf den Gang der demnächstigen Verhandlungen hemmend und störend einwirken würde.
Meine Herren, von dem Vertreter des Reichseisenbahnamts wurde in der Budgetkommission in Abrede gestellt, daß da eine Drohung vorliege.
Ich kann es aber doch nicht anders erklären.
Hier wird einfach gesagt: entweder verzichtest du auf dein gutes Recht, entweder wirst du diesen Rechtsstreit vollständig beseitigen, oder, wenn es mal zu einer Umgestaltung des Bahnhofs Colmar kommt, dann wirst du sehen, was wir von dir begehren.
So muß man es auslegen; es giebt keine zweite Auslegung.
Üebrigens, meine Herren, was sind denn das für Leistungen, die man dort von der Stadt Colmar erwartet bei der Umgestaltung des Bahnhofs
Wir verlangen ja nichts; wir sind vollständig mit der Lage des jetzigen Bahnhofs zufrieden, vorausgesetzt, daß wir die beiden (L) Ueberwege wiederbekommen.
Jetzt kommt die Reichseisenbahnverwaltung und sagt: für mich ist die Sache vollständig unerträglich, ich muß die Sache umgestalten.
Und daher will sie nun, daß die Stadt Colmar nicht nur auf ihr Recht verzichtet, sondern noch ein gutes Geld dazubezahlt, damit die Reichseisenbahnverwaltung ruhig und ohne großen Aufwand aus der Klemme herausgezogen wird.
Das ist aber nicht anzunehmen.
Es besteht da eine ministerielle Verfügung aus französischer Zeit, es bestehen Verpflichtungen, welche von den Erbauern der Bahn übernommen worden und auf das Reich übergegangen sind; es sind da 5 Richtersprüche vorhanden, es bleibt also der Reichseisenbahnverwaltung nichts übrig, als diese zwei Ueberwege zu bauen und die Stadt Colmar nicht im geringsten in Anspruch zu nehmen für die Umgestaltung des Bahnhofs, bei der die letztere eigentlich gar nicht interessirt ist, sobald wir unsere 2 Uebergänge wieder besitzen.
Mich verwundert diese Sache um so mehr, als die Reichseisenbahnverwaltung vollständig entschlossen ist, bis zum äußersten zu gehen.
Nachdem die Stadt Colmar erfahren hatte, daß man ihr Recht nicht anerkennen wolle, obschon 5 Urtheile ihr dasselbe zuerkannten, wurde beschlossen, wiederum einen Prozeß anzustrengen, um die Reichseisenbahnverwaltung zu zwingen, die Urtheile zu vollstrecken.
Da bekam am 9.
November die Stadtverwaltung von Colmar folgenden Brief von der Generaldirektion in Straßburg: Unsererseits war daran festgehalten worden, daß mit der nachträglichen, durch den Reichskanzler angeordneten Schließung der Ueberwege für die Zukunft jeder rechtliche Anspruch der Stadt Colmar auf entsprechende Ersatzanlagen hinfällig geworden ist. Es bleibt der Stadt frei, von neuem den Klageweg zu beschreiten.
Also, meine Herren, nicht nur die Oeffnung der Wege wird verweigert, sondern es werden sogar die entsprechenden (0) Ersatzanlagen verweigert, obschon die Richtersprüche das ganz ausdrücklich verlangt haben.
Meine Herren, in den letzten Tagen hat man sich entrüstet, daß im Reichstage eine Kritik an einem Richterspruche geübt wurde.
Die Reichseisenbahnverwaltung macht es noch besser, die stößt ganz einfach die Richtersprüche um; sie kritisirt nicht, sie sagt: die gelten gar nicht bei uns, wir gehen ganz ruhig weiter.
Jedenfalls glaube ich, daß der Reichstag sich mit einem solchen Verfahren nicht einverstanden erklären kann; wir haben hier unser gutes Recht, und die Reichseisenbahnverwaltung, mag es kosten, was es will, soll die Folgen des ungesetzlichen, unrechtmäßigen Benehmens tragen.
Meine Herren, es bleibt mir nun noch eine letzte Bemerkung übrig.
Bei allen Klagen, die in der Budgetkommission wie hier im Reichstag vorgebracht worden sind, kommt immer dieselbe Antwort; es heißt stets: das bekommt ihr nicht, weil wir es in Preußen nicht haben.
Stellen wir eine Forderung, dann heißt es: ja, Preußen hat es nicht, wir können es euch nicht gewähren.
Ja, um Gotteswillen, meine Herren, ist denn Elsaß-Lothringen eine preußische Provinz
So weit ist es noch nicht gekommen, aber es wird vielleicht so weit kommen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das Beispiel des Regierungsvertreters hat so ansteckend gewirkt, daß ein Mitglied der Budgetkommission, der uns sonst sehr freundlich gegenüberstand, einmal sagte: nun, seid 's zufrieden, ihr Elsaß-Lothringer!
bekämen wir in Preußen nur so viel, wie ihr bekommt!
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Es ist „sehr richtig ''insofern, als Sie vielleicht noch schlimmer daran sind; aber insofern ist es nicht richtig, als wir nicht das bekommen, was wir berechtigterweise bekommen sollten.
Weine Herren, ich glaube, es wäre auch in Ihrem Interesse, wenn gerade in Elsaß-Lothringen (v) auf dem Gebiete des Eisenbahnwesens bahnbrechend vorgegangen würde; denn statt uns zu antworten: in Preußen hat man das nicht, ihr bekommt es auch nicht würden Sie sagen können: im Elsaß hat sich das bewährt, gebt's uns auch!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, KaiserlicherGeheimeOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, aus dem ersten Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners klang der Vorwurf heraus, daß die Reichseisenbahnverwaltung bei ihren Entschließungen zu sehr den Interessen der elsaß-lothringischen Notabeln und Großindustriellen Rechnung trage und darüber die Bedürfnisse der übrigen Bevölkerung vernachlässige.
Ich weiß nicht, ob der Herr Vorredner sich die Schwere dieses Vorwurfs genügend klargemacht hat.
Meines Erachtens wäre es eine Pflichtverletzung schwerer Art, wenn eine öffentliche Behörde in der vom Herrn Vorredner angegebenen Weise die öffentlichen Interessen hinter die Interessen einzelner Privaten zurückstellen wollte; und ich meine, wenn der Herr Vorredner diesen Vorwurf erheben wollte, so hätte er die Verpflichtung gehabt, dafür ausreichendes und vollbeweiskräftiges Material vorzubringen.
Das ist aber in keiner Weise geschehen.
Es scheint beinahe, als ob der Herr Vorredner schon darin eine Ungerechtigkeit findet, daß von einer Bahnanlage der eine Interessent mehr, der andere weniger Vortheil hat, und daß davon die Großindustriellen und Großhändler, überhaupt die größten Betriebe, den größten Vortheil haben.
Nun ist es aber selbstverständlich und natürlich, daß aus einem Eisenbahnunternehmen im allgemeinen derjenige den größten Nutzen zieht.
Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1139 (Wackerzapp.)
O) der die meisten Transporte bezieht bezw.
aufgiebt.
Aber in dieser Beziehung besteht ein vollständiges Reziprozitätsverhältniß: in dem Maße, in welchem die Großbetriebe auf der Eisenbahn Transporte befördern, in demselben Maße liefern sie der Eisenbahnverwaltung Einnahmen, und zwar durch Bezahlung der tarifmäßigen Frachtsätze.
Diese sind bekanntlich in der Weise berechnet, daß sie nicht bloß die Selbstkosten der Eisenbahnen decken, sondern auch noch einen Ueberschuß bringen.
Darüber hinaus von den Großbetrieben noch weitere Zuschüsse zu verlangen, scheint mir, namentlich dann, wenn durch die eigenen Transporte der Großbetriebe die Bahn alimentirt wird so, daß sie eine reichliche Rente abwirft, nicht gerechtfertigt werden zu können.
Wir haben in Elsaß-LothringenLuxemburg Bahnen, die zweifelsohne dem Großbetrieb ganz bedeutende Bortheile bringen; ich verweise in dieser Beziehung auf die Bahnen Hagendingen-Groß-Moyeuvre und Oettingen-Rümelingen.
Aber aus ihnen beziehen andererseits die Reichseisenbahnen derart bedeutende Einnahmen, daß die eine beispielsweise in 1897 mit 35 Prozent, die andere mit 15, 66 Prozent rentirt.
Wie sollten wir nun bei diesen Bahnen von den betheiligten Großindustriellen noch Zuschüsse verlangen können
Der Herr Vorredner hat ferner außer Acht gelassen, daß in Elsaß-Lothringen hier mehr als anderswo gerade die Großbetriebe den Eisenbahnen die bei weitem meisten Transportmengen und Einnahmen des Güterverkehrs bringen.
Ich will Ihnen in dieser Beziehung nur ganz wenige Zahlen anführen.
Nach dem Verwaltungsbericht der Reichseisenbahnen von 1897 stellten die hauptsächlich von Großbetrieben bezogenen Güter der Spezialtarife, nebstErzen und Roheisen, Kohlen und Kokes von den insgesammt beförderten Gütertransporten nach der Gewichtsmenge einen Prozentsatz dar von 89, 84 Prozent und nach dem Gelderträge von 74, 11 Prozent.
Ich meine, daß in einem Falle, in dem (L) gerade die Großbetriebe zu den Betriebsüberschüssen einer Bahn an sich schon das Meiste beisteuern, ein Grund zu der von dem Herrn Vorredner allgemein erhobenen Klage wegen Bevorzugung dieser Großbetriebe nicht vorliegt.
Aber auch die weiter noch von ihm angeführten Einzelfälle können diesen Vorwurf nicht rechtfertigen.
Er führte aus, daß, während die Bewohner des Gebweiler Thals von der Reichseisenbahnverwaltung vergeblich um die Anhängung eines Personenwagens an einen morgens in der Frühe von Gebweiler nach Bollweiler fahrenden Güterzug vorstellig geworden seien, für die Großindustriellen des Gebweiler Thals ohne Anstand ein besonderer Abendzug eingerichtet worden sei, um denselben den Besuch des Mülhauser Theaters und den dortigen Vergnügungen zu gestatten.
Was zunächst den ersteren Fall betrifft, so kann ich ein Bedürfniß, diesen Wunsch zu erfüllen, zunächst nicht anerkennen.
Es gehen von Gebweiler morgens ganz früh zwei Personenzüge ab, von denen der eine in Bollweiler um 6 Uhr 15 und der andere um 6 Uhr 49 ankommt.
Jedenfalls aber möchte ich rathen, die Ablehnung des gestellten Antrages nicht ohne weiteres als Mangel an Entgegenkommen anzusehen.
In Gebweiler ist der Personenbahnhof vom Güterbahnhof etwa 800 Meter entfernt.
Sollen daher dort Personen mit Güterwagen befördert werden, so müßte entweder der Güterzug besonders an den Personenbahnhof gebracht werden und von dort abfahren, oder die Passagiere müßten nach dem Güterbahnhof gehen und dort einsteigen.
Das ist die eine Schwierigkeit.
In Bollweiler ist ferner die Situation so, daß der Güterbahnhof auf der dem Personenbahnhof abgekehrten Bahnseite liegt.
Infolge dessen fahren die Güterzüge gar nicht an den Personenbahnhof, sondern überkreuzen die Geleise der Straßburger Bahnlinie und fahren direkt an den Güterbahnhof.
Würden daher Personen mitbefördert, so müßte entweder der Güterzug an den Personenbahnhof fahren, dort die Reisenden absetzen und (0) dann nach dem Güterbahnhof zurückfahren, oder die Reisenden müßten am Güterbahnhof aussteigen und über die Gleise des Bahnhofs hinübergehen.
Das sind Mißstände und Schwierigkeiten, denen sich die Verwaltung namentlich bei der stark belasteten Straßburger Linie nicht ohne die zwingendsten Gründe aussetzen kann.
Was sodann die Abendzüge angeht, die speziell für die Großindustriellen des Gebweiler Thales eingerichtet sein sollen, so sind das Züge, die den Anschluß an die von Basel über Straßburg nach Köln bezw.
nach Brüssel und Ostende mit Anschluß nach London gehenden Züge vermitteln.
Wollten wir dem Gebweiler Thale diese Anschlüsse wegnehmen, so würde zweifellos eine große Unzufriedenheit bei der dortigen Bevölkerung entstehen; und wenn das Verdienst, diese Verschlechterung der Anschlußverbindungen herbeigeführt zu haben dem Herrn Vorredner zugeschrieben werden müßte, fürchte ich, daß er sich den Dank seines engeren Vaterlandes damit nicht erwerben würde.
Vollständig verfehlt aber muß ich es nennen, wenn der Herr Vorredner der Eisenbahnverwaltung vorgeworfen hat, daß sie beim Bau der Linie Gebweiler—-Bühl— Lauterbach die dort ansässigen Großindustriellen dadurch begünstigt habe, daß sie in deren Privatinteresse Eisenbahnanlagen zur Ausführung gebracht habe, ohne von denselben angemessene Bauzuschüsse zu erheben.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat diese Bahn überhaupt nicht gebaut, der Bau ist vielmehr vom Lande ElsaßLothringen bewirkt.
1 Nach Fertigstellung der Bahn hat das Reich den Betrieb übernommen.
1 Die Verhandlungen, die beim Bau der Bahn mit den Interessenten gepflogen worden sind, sind uns daher nicht bekannt.
Wohl aber bin ich in der Lage, aus den Berathungen, die seinerzeit über den Bau der Linie im elsaß-lothringischen Landesausschusse stattgefunden haben, Ihnen über die Stellung der elsaß-lothringischen Landesregierung nähere (v) Mittheilung zu machen.
Daraus ergiebt sich, daß jedenfalls die Landesregierung von Elsaß-Lothringen die Bedeutung der Bahn wesentlich anders beurtheilt hat als der Herr Vorredner.
Zunächst, was die Bahn Gebweiler— Bühl angeht, so spricht sich der damalige Unterstaatssekretär Ledderhose in der Sitzung des Landesausschusses vom 20.
Februar 1883 wie folgt aus: Die Bahn von Gebweiler nach Bühl war schon vor 1870 beabsichtigt.
Die Industriellen der dortigen Gegend hatten im Ansang der 70er Jahre die erhebliche Subvention von 120 000 Franken zu dem Bahnbau bewilligt.
Die Verhandlungen über diese Bahn zogen sich hin bis 188182, in welchem Jahre, wie den Herren bekannt ist, durch den Landeshaushaltsetat die Mittel zu dem Bau dieser Bahn Gebweiler—Bühl bereitgestellt wurden.
Ueber die Fortführung der Bahn nach Lauterbach heißt es dann weiter: Diese ist unzweifelhaft für die Gemeinden im oberen Thal von hohem Werth.
Es sind dies die Gemeinden Lauterbach, Lauterbach-Zell und Linthal.
Wenn es sich nur um das Interesse der Fabriken im oberen Gebweiler Thale handelte, würde die Regierung sich nicht haben bestimmen lassen, sich für diese Bahn zu interessiren; denn sie würde hierin nicht die Merkmale eines Unternehmens von öffentlichem Nutzen finden.
Ich betone aber hier ausdrücklich, daß die Fortführung dieser Linie wesentlich im Interesse der Land- und Forstwirthschaft liegt.
Sie wird dem Handel mit Rohprodutten, mit Holz und mit dem im oberen Thale reichlich vorhandenen Steinmaterial zu gute 1140 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Wackerzapp.)
) 1 kommen.
Die Forstverwaltung berechnet eine jährliche Holzabfuhr per Bahn von 10000 Festmetern aus den Staats-und Gemeindewaldungen und findet, daß sich dabei eine höhere Verwerthung des Holzes von 10 000 Mark durchschnittlich pro Jahr ergeben würde.
Meine Herren, aus dieser Aeußerung der elsaß-lothringischen Landesregierung ergiebt sich, daß einmal der von den Industriellen des Gebweiler Thals geleistete Bauzuschuß erheblich höher war, als vom Herrn Vorredner angegeben wurde, sodann daß seitens der elsaß-lothringischen Regierung der Bau der Linie Gebweiler—Bühl—Lauterbach als im öffentlichen Interesse liegend anerkannt worden ist.
Ich wende mich nunmehr zu der Besprechung des Prozesses, den die Reichseisenbahnverwaltung mit der Stadtgemeinde Colmar wegen der Unterdrückung zweier Bahnhofsüberwege geführt hat.
Ich beabsichtige dabei nicht, auf die Einzelheiten des Prozesses einzugehen-, ich beschränke mich vielmehr auf den Nachweis, daß in dieser Angelegenheit, entgegen den Ausführungen des Herrn Vorredners, das materielle Recht durchaus auf Seiten der Eisenbahnverwaltung liegt, und daß diese ihrerseits bemüht gewesen ist, die Streitsache gütlich beizulegen, daß aber diese Bemühung an dem Widerstreben der Stadt Kolmar gescheitert ist.
Es handelt sich in dem vorliegenden Falle um zwei Kulturwege, die im Jahre 1841 beim Bau der Linie Colmar—Mülhausen au uiveau über den Bahnhof Colmar hinweggesührt wurden.
Allein schon der Umstand, daß diese Ueberwege über die Bahnhofsgleise geführt werden konnten, beweist, wie überaus geringfügig damals ihre Benutzung gewesen sein muß.
Dafür spricht auch ihre geringe Breite von 3 -32 Meter sowie der Umstand, daß sie die Verbindung darstellen zu einem Gelände, das damals nur als Ackerland benutzt wurde und mit Gebäuden noch nicht bestanden war.
(v) Als nun im Jahre 1872 die Bahn von Breisach nach Colmar in den Bahnhof Colmar eingeführt und bei dieser Gelegenheit der Bahnhof selbst erweitert werden sollte, schien mit Rücksicht auf den inzwischen gestiegenen Verkehr sowohl auf dem Bahnhöfe wie namentlich auf den Ueberwegen die fernere Belastung der letzteren nicht mehrzulässig.
Infolge dessen wurde eisenbahnseitig von vornherein in den Erweiterungsplänen die Unterdrückung der Wege und ihr Ersatz durch Parallelwege vorgesehen.
Die Eisenbahnverwaltung hat ferner ihre Absicht, die Wege zu unterdrücken, in der gesetzlich vorgeschriebenen Weise sämmtlichen Interessenten zur Kenntniß gebracht.
Das geschah durch zwei Enqueteverhandlungen, die eine über das generelle, die andere über das später ausgearbeitete spezielle Projekt.
In beiden Enqueteverhandlungen nun ist von keiner Seite, insbesondere auch nicht von der Stadtgemeinde Colmar, gegen die Verlegung der Wege irgend ein Einspruch erhoben worden.
Im Gegentheil heißt es in der Enqueteverhandlung vom 16.
Juli 1873: Seitens des Bezirkspräsidenten das war der Vorsitzende der Kommission wurden die vorgelegten Pläne für die Ausführung akzeptirt mit folgenden Erläuterungen: 1.
1 bei Erweiterung des Bahnhofs Colmar kann der.Niveauübergang des Weges über den Bahnhof nach Kürschnersrain unterdrückt werden (hört!
hört!)
2.
1 der bei Kilometer 1, 70.



liegende Feldwegübergang (Schützenhaus) wird ebenfalls unterdrückt.; 3.
1 hierfür wird auf der westlichen Seite des zu erweiternden Bahnhofs Colmar.ein 3, 5 Meter breiter.Parallelweg angelegt.
Auch in der zweiten Enquetekommission wurde von allen (o) Betheiligten damit gerechnet, daß die beiden Ueberwege unterdrückt werden sollten.
Und das ist um so wichtiger, als in ihr die Stadt Colmar vertreten war durch ihren Adjunkten und den städtischen Baumeister.
Während hierbei die Stadt keinerlei Einwendungen zu erheben hatte, weder gegen die Unterdrückung der Wege noch gegen die in Aussicht gestellten Ersatzwege, bemängelte allerdings die Handelskammer die ungenügende Breite des Ersatzparallelweges.
Sie schrieb unter dem 18.
Oktober 1875: Da die Niveauübergänge beim Kürschnersrain und beinl südlich gelegenen Feldweg wegfallen, ist der Parallelweg von einer gewissen Bedeutung 1. 4 Meter Breite scheinen daher 1.eine etwas knappe Bemessung, und wäre es wünschenswertst, wenn diese Breite auf wenigstens 6 Meter könnte gebracht werden.
Im übrigen erkannte die Handelskammer ausdrücklich an ich zitire wörtlich —, daß die projektirten Parallelwege eine genügende Vergütung (für die unterdrückten Bahnhofsüberwege) darbieten.
Danach scheint mir festzustehen, daß im Jahre 1875 zwischen allen Betheiligten: 1 Stadt, Handelskammer, Bezirkspräsident und Eisenbahnverwaltung, Einverständniß darüber bestand, einmal, daß die Bahnhofsüberwege unterdrückt werden sollten, sodann daß der dafür angebotene Ersatz als ausreichend anzusehen sei, namentlich wenn er nach dem Wunsche der Handelskammer auf 6 Meter verbreitert werden würde was geschehen ist.
Leider hat man damals nicht darauf geachtet, die Stellungnahme der Stadt Colmar durch einen förmlichen Vertrag festzulegen.
Man hat das vielleicht übersehen; vielleicht aber hat man es auch nicht für nöthig gehalten, bei einem so großen Gemeinwesen wie Colmar in einem absolut unbestrittenen Falle peinlich auf die Beobachtung von Förmlichkeiten (v) Bedacht zu nehmen.
Auf Grund der Enquetenverhandlungen wurden demnächst die Spezialpläne ausgearbeitet und diese vom Reichskanzler genehmigt.
Nachdem sodann die Erweiterungsarbeiten fertiggestellt waren, wurde dem Bürgermeister von Colmar die Schließung der Wege von dem bauleitenden Beamten notifizirt.
Auch damals erhob der Bürgermeister gegen die Schließung an sich keinen Protest; er bemängelte nur die Formlosigkeit der angeordneten Schließung, und daß der Stadt für die Abtretung der in den Bahnhas einbezogenen Wegefläche eine Entschädigung nicht gewährt sei.
Er gab aber diesen EinsprüchenkeineweitereFolge, beruhigte sich vielmehr beider ablehnenden Antwort des Bauleiters.
Damitwaren dieUebergänge geschlossen, und dieser Zustand dauerte unangefochten bis zum Jahre 1891.
Als in diesem Jahre, also 15, 16 Jahre später, eine abermalige Erweiterung des Bahnhofs Colmar nothwendig und dazu wiederum ein Theil städtischen Weges beansprucht wurde, trat plötzlich die Stadt mit der Behauptung hervor, im Jahre 1876 seien die beiden Wegübergänge ohne Beachtung der gesetzlich vorgeschriebenen Förmlichkeiten unterdrückt worden; die Eisenbahnverwaltung wäre deshalb verpflichtet, entweder jene Sperrung wieder aufzuheben oder durch Anlage einer Ueber- oder Unterführung auf ihre Kosten Ersatz zu schaffen.
Die Eisenbahnverwaltung lehnte diesen Anspruch ab; es kam zum Prozeß, und in diesem erstritt die Stadt ein Urtheil des Inhalts, sie sei als Eigenthümerin der beiden unterdrückten Wegetheile anzusehen und die Eisenbahnverwaltung ihr gegenüber schadenersatzpflichtig.
Was dagegen die Schließung der beiden Wege anging, so bestimmte ein reichsgerichtliches Urtheil, daß, wenn der Reichskanzler die Schließung der Wege seinerzeit angeordnet habe, ein Verwaltungsakt vorliege, dessen Rechtmäßigkeit der Richter nicht zu untersuchen habe.
Es Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
L141 l) handelte sich deshalb im weiteren Verlauf des Prozesses nur um die Frage, ob der Reichskanzler eine solche Anordnung getroffen habe oder nicht.
Das Oberlandesgericht Colmar hat diese Frage verneint; es hat ausgesprochen, daß bei der Wichtigkeit, die diese Frage für die Stadt Colmar habe, eine derartige Anordnung sxpi-sssis vsrbis hätte getroffen werden müssen, das sei nicht geschehen, infolge dessen eine rechtsverbindliche Verwaltungsanordnung nicht als vorliegend anzusehen.
Durch dieses Urtheil war die Eisenbahnverwaltung in eine mißliche Lage gekommen.
Auf der einen Seite hatte die Stadtverwaltung von Colmar ein rechtskräftiges Urtheil in der Hand, durch welches sie die Eisenbahnverwaltung zwingen konnte, die beiden Bahnhofsüberwege wieder zu öffnen; auf der anderen Seite muß es für jeden, der die Bahnhofsverhältnisse in Colmar kennt, als ausgeschlossen gelten, daß eine solche Freigabe der Wege möglich sein könnte.
Um nun einen Konflikt zwischen dem gerichtlichen Urtheil und den Anordnungen der Eisenbahnverwaltung zu vermeiden, hat nachträglich der Reichskanzler die Sperrung der Wege noch förmlich verfügt.
Er hat sich aber damit keineswegs über das richterliche Urtheil hinweggesetzt, ist vielmehr von diesem ausgegangen und hat darauf seine Anordnung gegründet.
Es heißt ausdrücklich in dem bezüglichen Erlasse: nachdem gerichtlich festgestellt sei, daß es seinerzeit verabsäumt worden, die Unterdrückung der beiden Ueberwege auszusprechen, werde dies jetzt nachgeholt.
Hiernach ist die Rechtslage jetzt die, daß gegenwärtig eine unbestreitbare rechtsgiltige Verwaltungsanordnung über die Schließung der Wege vorliegt, und daß der Anspruch der Stadt Colmar sich auflöst in einen Schadenersatzanspruch.
Wir sehen der Geltendmachung dieses Anspruchs entgegen.
Wenn die Stadt in der Lage ist, nachzuweisen, daß ihr durch die Sperrung der Wege seither ein Schaden erwachsen ist, so sind wir bereit, ihr (L) solchen zu ersetzen, ebenso wie wir bereit gewesen sind, ihr auch für die unterdrückten Wegetheile Entschädigung zu leisten.
Im Verlaufe des Prozesses haben wir uns wiederholt bemüht, mit der Stadt zu einer gütlichen Einigung zu gelangen.
Wir boten ihr an, ihr für die unterdrückten Wege Ersatz zu leisten nach dem statu« zur Zeit, wo die Unterdrückung stattgefunden hatte.
Wir verlangten aber, daß die Mehrkosten aus allen den jetzigen Einrichtungen und Anordnungen, die durch die jetzt wesentlich verändertenVerkehrsverhältnisse derStadt nothwendig würden, von der Stadt getragen würden.
Die Stadt hat dieses Angebot abgelehnt.
Trotzdem wären wir beinahe zu einer Einigung gekommen nach einem von der Stadt selbst gemachten Vorschlage, an Stelle der unterdrückten Wege Fußwegüberführungen herzustellen und einen an anderer Stelle gelegenen Niveauübergang zu verbreitern.
Die Stadt kam aber bald zu der Meinung, daß damit nur eine unvollkommene Lösung der bestehenden Schwierigkeiten erreicht sei; sie zog ihren Vergleichsvorschlag zurück und verlangt nun, daß wir den Kürschnersrainweg als städtische Straße über den Bahnhof hinüberführen sollten.
Das bedingte einen Kostenaufwand von etwa einer halben Million.
Da die Stadt dazu nur einen Beitrag von 70 000 Mark anbot, wurde ihr Anerbieten von der Eisenbahnverwaltung abgelehnt.
Auch jetzt noch sind wir bereit, der Stadt Colmar bei der Verbesserung ihrer Wegeverhältnisse am Bahnhof entgegenzukommen; und wir hoffen, daß sich eine Gelegenheit zur Bethätigung dieses Entgegenkommens finden wird, sobald die zur Zeit schwebende Frage wegen abermaliger Erweiterung des Bahnhofs Colmar entschieden sein wird.
Aber das möchte ich schon jetzt hervorheben, daß wir nach wie vor die Schaffung von Ersatzanlagen auf Kosten der Eisenbahnverwaltung nur insoweit zuReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898SS.
1 gestehen können, als dies aus den Verhältnissen, die wir (0) geändert haben, hergeleitet werden kann.
Will die Stadt mehr haben, so muß sie die Mehrkosten, die durch ihre weitergehenden Ansprüche entstehen, zu ihren Lasten übernehmen.
Mit diesem Vorbehalt erklären wir uns aber ausdrücklich bereit, allen von der Stadt zu äußernden Wünschen wegen der demnächstigen Gestaltung der Wegeanlagen beim Bahnhof Colmar entgegenzukommen.
Zum Schlüße möchte ich noch der Annahme des Herrn Vorredners entgegentreten, daß in dem von ihm verlesenen, an die Stadt Colmar gerichteten Schreiben der Generaldirektion zu Straßburg eine Drohung zu finden sei.
Ich halte diese Auslegung für mißverständlich; meines Erachtens enthält das Schreiben nur einen Hinweis darauf, daß die Anstrengung eines neuen Prozesses einer raschen Erledigung der Streitangelegenheit nachtheilig sein würde, und darin wird man, glaube ich, der Straßburger Generaldirektion nur Recht geben können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann ja den Herren aus Elsaß-Lothringen es nicht verschränken, derartige Lokalfragen wie diesen Prozeß mit Colmar im Reichstage zur Sprache zu bringen; aber ich glaube doch nicht, daß hier der richtige Ort ist, um solche lokalen Fragen eingehend und sachgemäß zu erörtern.
Ich bin überzeugt, daß keiner von uns sich in der Lage befunden hat, aus den Darlegungen des verehrten Herrn aus Elsaß sich darüber ein Urtheil zu bilden, ob die Eisenbahnverwaltung ein Vorwurf trifft, oder ob sierichtig gehandelt hat.
Ich stand gleich unter dem Eindruck, daß die Mittheilung und Angriffe des verehrten Herrn doch wohl auf einer unrichtigen Beurtheilung der richterlichen Erkenntnisse beruhten, und dieser Eindruck ist durch die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars bestätigt.
Jeder weiß doch, daß auch unsere Eisenbahnverwaltung unter dem bürgerlichen Recht und (v) der allgemeinen Zivilprozeßordnung steht; und wenn der Herr Kollege Wetterls nicht gewußt hat, wie die Stadt Colmar den richterlichen Erkenntnissen gegenüber sich zu benehmen hätte, so hätte er einfach sich an den Herrn Kollegen Riff wenden können, der ihm die Wege angegeben hätte, wie man einem rechtskräftigen Urtheil gegenüber zu prozediren hat, um das zu erreichen, was durch das Erkenntniß zugesprochen ist.
(Zurufe.)
Das wird geschehen
Dann ist also die Frage noch nicht zum Austrag gebracht in den richterlichen Instanzen!
Dann kann der Reichstag sich noch viel weniger mit der Frage beschäftigen, ob die Stadt Colmar recht hat oder nicht, ob die Durchfahrt 4 oder 5 Meter breit sein soll, ob die Stadt diesen Beitrag zahlen soll oder jenen.
Auf die Frage bezüglich der Lauterbacher Bahn würde ich überhaupt nicht einzugehen Veranlassung haben, wenn nicht der Herr Regierungskommissar einen Grundsatz bezüglich der Behandlung der Anschlußinteressenten aufgestellt hätte, von dem ich wünschte, daß ihn der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auch in Preußen zur Anwendung bringen möchte.
Ich nehme an, daß die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sich der unbedingten Zustimmung des Herrn Ministers erfreuten; denn sonst hätte er jedenfalls Veranlassung genommen, seine abweichende Ansicht kundzugeben.
Uns in Preußen gegenüber wird ganz anders verfahren; wenn bei uns die Interessenten einmal einen Anschluß haben wollen, z.
B. eine Rübenverladestelle oder eine Ziegelei, und es stellt sich auch wirklich heraus, daß die Bahn erhebliche Transporte davon hat, dann stellt die preußische Verwaltung sich gleichwohl nickt auf den Standpunkt, den der Herr Regierungskommiffar für Elsaß-Lothringen als richtig hingestellt hat, sondern sucht die Schraube möglichst anzuziehen und 162 1142 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Gamp.)
M aus den Interessenten so viel herauszupressen, wie nur möglich ist (sehr richtig!)
sodaß viele sehr nothwendige Anschlüffe einfach unmöglich sind, weil die preußische Verwaltung sich von den Grundsätzen nicht leiten läßt, die hier für die Reichseisenbahnverwaltung als maßgebend hingestellt sind.
Ich werde dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten beim Eisenbahnetat im Abgeordnetenhause eine Bitte vortragen, die meinen Wahlkreis betrifft, wo die Interessenten gern für einen Anschluß 2000 Mark zahlen wollen, und der jedenfalls der Eisenbahnverwaltung nicht so viel Mehrkosten verursacht, wie anscheinend diese Lauterbacher Bahn durch den Umweg von 1800 Metern.
Wie gesagt, ans die einzelnen Spezialfragen näher einzugehen, verzichte ich; ich möchte nur einige allgemeine Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren aus ElsaßLothringen machen.
Zunächst die Frage der Personentarife!
Wir haben ja gestern schon diese Frage ziemlich eingehend erörtert, und der Herr Chef der Reichseisenbahnen hat die Bedingungen klargestellt, unter denen die Lösung dieser Frage zu erreichen wäre, nämlich eine Vereinfachung unter Aufrechterhaltung der finanziellen Einkünfte der Eisenbahnen.
Er hat ferner schon darauf hingewiesen, daß ElsaßLothringen sich wirklich in Bezug auf die Personentarife nicht zu beklagen hat; denn es hat im wesentlichen die Personentarife, die für die süddeutschen Bahnen bestehen, namentlich die ermäßigten Tarifsätze, die sehr viel niedriger sind als die in Norddeutschland, obgleich der Wohlstand in Elsaß-Lothringen viel größer ist, und man daher wohl die Ansicht vertreten könnte, daß es gerechtfertigt wäre, in Elsaß-Lothringen höhere Sätze zu erheben.
Uebrigens hat sich der Herr Kollege Riff in mehrfachen Punkten mit seinen eigenen Ausführungen in (v) Widerspruch gesetzt.
Er sagte zunächst, er wünschte, daß Elsaß-Lothringen zum Versuchskarnickel auf diesem Gebiete gemacht würde, und suchte sich von jedem einzelnen Staat die dort bestehenden Erleichterungen aus von Baden wollte er die Kilometerhefte, von Württemberg die Abonnementsbillets, und von der Schweiz wieder dies und jenes haben —; und andererseits erklärte er sich ganz einverstanden mit dem prinzipiellen Standpunkt der Handelskammer in Straßburg, der dahin ging, aus alle diese und fonstigen Preisermäßigungen zu verzichten und alle dadurch erzielten Mehreinnahmen dazu zu verwenden, um die Personentarife allgemein zu erniedrigen.
Das war der Standpunkt, der der Handelskammer in Straßburg von der Generaldirektion mitgetheilt wurde, und der sich der Billigung der Handelskammer erfreute, und den auch der Herr Abgeordnete Riff als richtig vertrat.
Also auf dieser Grundlage können wir uns verständigen; das ist der einzige Weg, auf dem die unzweifelhaft vorhandenen unangenehmen Disparitäten beseitigt werden können.
Die Schwierigkeit liegt nur darin, die finanzielle Bedeutung richtig zu schätzen; und da werden allerdings wohl noch erhebliche Meinungsverschiedenheiten bestehen.
Der Herr Abgeordnete Riff meinte, die Sache wäre sehr einfach zu löfen; wenn man einen jungen Assessor engagirte und auf 3 Monate beurlaubte, so werde er die Frage schon lösen.
Vielleicht hat die Handelskammer in Straßburg auch die Mittel, um einen solchen Assessor zu engagiren, der dann in 3 Monaten die Lösung bringt.
Ich glaube aber, die Sache wird schwieriger sein, als Herr Riff angenommen hat.
Die Herren beschwerten sich weiter sehr erheblich über die ungerechte Belastung des Landes beim Bau von Kleinbahnen.
Auch da sind wir in Preußen wirklich gar nicht verwöhnt und nicht so anspruchsvoll wie die Herren dort.
Das wird der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten bestätigen, daß die Kommunen und Kreise und (0) Interessenten in Preußen sehr viel höhere Beiträge zahlen müssen als in Elfaß-Lothringen.
Nach den Mittheilungen des Herrn Ministers hat das Reich in Elsaß-Lothringen für 37 Millionen neue Sekundär- oder Kleinbahnen gebaut, und die elsaß-lothringischen Kreise und Interessenten haben dazu 6 Millionen aufgebracht; sie haben also ungefähr nur ein Siebentel aufgebracht, während das Reich sechs Siebentel gezahlt hat.
Bei uns sind die Verhältnisse ungleich ungünstiger.
Zn Preußen ist es die Regel, wenn ich recht unterrichtet bin, daß der Staat nur ein Drittel zu Kleinbahnen giebt auch nicht einmal ä tviläg psräu, sondern meist nur auf 5 oder 10 Jahre unverzinslich oder im Anfang zu niedrigem Zinsfuß.
Also wir werden nicht annähernd so gut behandelt wie Sie in Elsaß-Lothringen.
Die Herren aus Elsaß-Lothringen sagten, das Reich ziehe ganz unberechtigte Einkünfte aus diesen Eisenbahnen, und das wäre doch im höchsten Maße unbillig.
Der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten hat den Herren schon dargelegt ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Wettert das überhört hat, oder ob er sich die von ihm vorgebrachten Zahlen vorher notirt hat und eine Abänderung ihm nicht in seine Rede paßte —, daß man nicht bloß den Kaufpreis der Eisenbahn und die Kosten, die durch Anleihen aufgenommen sind, sondern auch die aus dem Extraordinarium bezahlten Erweiterungen und Verbesserungen in Rechnung stellen müsse, und daß, wenn man das thäte, sich eine Verzinsung im Jahre 1899 von nur 3, 08 Prozent ergiebt.
Nun muß heute die Reichsverwaltung sie hat ja jetzt eben eine Reichsanleihe ausgegeben zu 91 », so viel, glaube ich, hat sie bekommen weit über 3 Prozent für ihre Anleihen bezahlen; und da ist es doch nicht unbillig, wenn das Reich 3, 08 Prozent an Zinsen von seinen Reichseisenbahnen erhält.
Wenn es ein so gutes Geschäft wäre, vielleicht geht das (v) Reich darauf ein, die Eisenbahnen von Elsaß-Lothringen zu einem den richtigen Kosten entsprechenden Preise zu verkaufen; die Elsaß-Lothringer befänden sich ja dann in der Lage, die Tarife so weit herunterzusetzen, wie sie wollten; ich glaube nur, es wäre für sie kein gutes Geschäft.
Herr Kollege Delsor hat eine größere Dezentralisation der Verwaltung gewünscht.
Ich stehe derartigen Anregungen prinzipiell immer sehr freundlich gegenüber; ich bin auch der Ansicht, daß in der Dezentralisation wohl weitergegangen werden könnte; aber gerade die Entscheidung der Fragen, die der Herr Kollege Delsor hier zur Erörterung stellte, die Regelung der Personentarife und die anderweitige Normirung der Grundsätze für den Bau neuer Bahnen wird man doch unmöglich der Generaldirektion in Elsaß-Lothringen überlassen können, sondern das sind Fragen, die von so großer prinzipieller und finanzieller Bedeutung sind, daß sie selbstverständlich nur von der Zentralstelle entschieden werden können.
Das hat wohl niemand behauptet, daß alle Finanzminister stets das Vollkommenste auf dem Gebiete der Steuererhebung und Tarifverringerung leisteten; aber ich glaube, die Auffassung wird wohl richtig sein, daß die Ressortminister, die die Entscheidung hierüber haben, jedenfalls die Sache sehr sorgsam prüfen und mindestens o ehrlich werden wir doch sein müssen dasselbe Vertändniß in diesen Fragen haben wie der Herr Kollege Wettert und ich, obwohl ich vielleicht in diesen Fragen doch noch vielleicht mehr gearbeitet habe als er.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Delsor über den Einstuß der günstigeren Stellung der Beamten auf die ländliche Arbeiterfrage haben mich außerordentlich befriedigt.
Ich bedaure aber, daß der Herr Kollege sich nur bei der Gehaltsfrage nach seinen Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1143 () Grundsätzen richtete, dagegen sich der Erwägung verschloß, daß dieselbe nachtheilige Wirkung für das Land und deren Arbeiter erreicht wird, wenn die Beamten in Bezug auf die Arbeitsleistung, Sonntagsruhe u. s. w. erheblich günstiger gestellt werden als die Arbeiter auf dem Lande.
Das wird mir der Herr Kollege zugeben, daß unsere ländlichen Arbeiter im Sommer ausnahmslos einen sehr viel schwereren, anstrengenderen Dienst haben als die meisten Beamten, deren er erwähnte.
Dagegen muß ich aber doch im Interesse unserer ganzen Arbeiterschaft Protest einlegen, daß lediglich, um ein paar Dutzend Schaffnern die Annehmlichkeiten des dienstfreien Sonntags zu gewähren, die Arbeiter an den Sonntagen darauf verzichten sollen, an die frische Luft und in Gottes grünen Wald zu kommen.
(Zuruf.)
Ja, das haben Sie gesagt, Sie wünschten, daß diese Züge fortfielen; Sie nannten sie „Vergnügungszüge ''.
Ich bin nicht der Ansicht, daß es Vergnügungszüge sind, sondern das sind „Erholungszüge '', in denen die Arbeiter für billiges Geld aus den großen Städten in den Wald gebracht werden, um dort einen Theil des Sonntags zubringen zu können.
Es muß eben das größere Interesse dem minderberechtigten Interesse vorangehen.
In Bezug auf die Perronsperre hat ja der Herr Minister das schon gesagt, was ich mir notirt hatte.
Etwas anderes ist es ja aber, ob man nicht, wie man das früher in Preußen gethan, bei den kleinen Bahnhöfen, wo der Personenverkehr ein so geringer ist, daß das Dienstpersonal sich in der Lage befindet, auch ohne Perronsperre den Zu- und Abgang der Passagiere kontroliren zu können ob man da nicht von der scharfen Kontrolle Abstand nehmen könnte.
Wir haben das auch in Preußen eine ganze Reihe von Jahren gehabt; man hat sich darauf beschränkt, die Sperre auf den großen Bahnhöfen einzuführen.
Ich glaube, das würde sehr wohl möglich sein; und wenn (L) besondere Antipathien gerade in Elsaß-Lothringen gegen diese Verkehrseinrichtung bestehen, so möchte ich es auch für zweckmäßig halten, allmählich vorzugehen und die Sperre zunächst auf diejenigen Orte, wo sich erhebliche Mißstände aus der Anhäufung des Publikums auf den Perrons herausgestellt haben, zu beschränken.
Im übrigen sind ja die Zahlen, die der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten angeführt hat, so durchschlagend, daß diese Perronsperre voraussichtlich wohl nicht mehr wird angefochten werden.
Dann möchte ich noch eine Bemerkung machen in Bezug auf die Personalunion.
Meines Erachtens würden die Elsaß-Lothringer sich sehr ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie diese Personalunion beseitigten und eine eigene, vollständig von der preußischen Verwaltung losgelöste Verwaltung in Elsaß-Lothringen einrichten würden.
Fragen Sie die Herren aus Hessen!
Die werden Ihnen bestätigen, wie ganz anders die hessischen Interessen berücksichtigt worden sind, seitdem Hessen die Betriebsgemeinschaft mit Preußen hat; die werden Ihnen bestätigen, wie Preußen vor dieser Gemeinschaft eine scharfe Konkurrenz den hessischen Linien machte und selbstverständlich machen mußte, denn Preußen hatte seine fiskalischen Interessen zu vertreten, auch Hessen gegenüber.
Von dem Augenblick an aber, wo die Betriebsgemeinschaft eingeführt wurde, war die preußische Staatsbahn verpflichtet, als negotiorum gsstor die Interessen ebenfalls sachgemäß zu berücksichtigen und sich nicht von der Rücksichtnahme aus die preußischen Interessen allein leiten zu lassen.
Ich kann bestätigen ich habe früher diesen Verhältnissen näher gestanden —, daß in einer großen Anzahl von Entscheidungen, namentlich wichtiger Tariffragen, die elsaß-lothringische Verwaltung geradezu in eine erheblich günstigere Lage gekommen ist durch die Vereinigung mit Preußen.
Wenn diese Vereinigung aufgehoben würde, so wäre es ganz selbstverständlich, daß Preußen die preußischen Linien so (0) weit begünstigen würde, wie es überhaupt möglich ist; und ich glaube, Elsaß-Lothringen würde einen sehr großen Einnahmeausfall erleiden, wenn die preußische Verwaltung und die elsaß-lothringische Verwaltung nicht vereinigt wären und der Minister der öffentlichen Arbeiten nicht auch zugleich die Fürsorge für die Verwaltung der elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen hätte.
Also, Sie haben nicht die mindeste Veranlassung, mit den Verhältnissen unzufrieden zu sein.
Sie in ElsaßLothringen werden in jeder Beziehung und in Bezug auf die Eisenbahnverwaltung besser behandelt als wir in Preußen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, den Herrn Präsidenten bitte ich, mir zu gestatten, meine Rede zu verlesen, weil ich der deutschen Sprache nicht genügend mächtig bin.
Meine Herren, bei uns in Elsaß-Lothringen sind es heute hauptsächlich wirthschaftliche Interessen, welche die Gemüther bewegen.
Wir sind Deutsche (Bravo!
rechts), aber wir wollten nicht Deutsche zweiter Klasse sein.
Viele Einrichtungen bei uns legen uns große Lasten auf, und verursachen uns Beschwerden, welche wir hier zur Sprache bringen müssen, und welche insbesondere auch die Eisenbahnverwaltung betreffen.
Meine Herren, die Fortführung der vor einigen Jahren ab Wingen bis Meisenthal gebauten Bahn von Meisenthal bis Zweibrücken in der Pfalz, über Wolmünster, wird von einem großen Theil unserer lothringischen Bevölkerung, weil dringend nothwendig, sehr gewünscht; für die bedeutende Glasindustrie dieser Gegend, welche einen eigentlichen, direkten Anschluß an keine Bahnlinie noch besitzt, ist dieselbe von größter Wichtigkeit.
Seit Jahren schon pflegt die Direktion der Pfälzischen (v) Eisenbahnen Verhandlungen mit der Reichseisenbahn in Elsaß-Lothringen behufs Ausbauung dieser Linie.
Unsere ganze Bevölkerung würde es mit Freuden begrüßen, wenn die Verwirklichung ihrer Wünsche in dieser Hinsicht erfolgen würde.
Eine zweite Bahnlinie, welche die industriereiche Saargegend mit ihrer sehr bedeutenden, stets noch wachsenden Berg- und Hüttenindustrie, die umfangreichen Kohlenbergwerke in Rosselthal in direkte Verbindung bringt mit dem Süden, besonders aber mit der französischen Grenze und der Stadt Nancy durch Einmündung derselben in die bereits bestehende Linie Bensdorf—Chambrey—Nancy, wird, weil dadurch die Landwirthschaft gehoben und die vielen Handels- und Industriezweige gefördert werden, von der zahlreichen Bevölkerung der in Betracht kommenden Landestheile Völklingen, Karlingen, St. Avold, Harprich, Morchingen u. s. w. auf das heißeste begehrt.
Während nun noch für den Bau einer dritten Bahn die Verbindung von Bergzabern in der Pfalz mit Saarburg in Lothringen über Philippsburg—IngweilerRinding nach allen Kräften gearbeitet wird, muß ich Sie andererseits darauf aufmerksam machen, daß die Arbeiten für die seitens der Reichseisenbahn und der Landesregierung seit drei Jahren genehmigte Bahnlinie „Metz—CHZteau—Salins ''bis heute leider noch nicht in Angriff genommen sind.
Diese Verzögerung hat zu Klagen Anlaß gegeben und vielfach große Unzufriedenheit hervorgerufen.
Bei dieser Gelegenheit, meine Herren, erlaube ich mir, Sie auf einen Ausnahmetarif aufmerksam zu machen, den die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen zu Gunsten der westfälischen Kohlen, welche rheinaufwärts bis Lauterburg oder Straßburg kommen, von dort aus nach dem Elsaß, der Schweiz und Italien reexpedirt werden, eingeführt haben, und der bedeutend billiger ist als 162'1144 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
M der, der für die im eigenen Lande erzeugte Kohle in Anwendung gebracht wird.
Unsere beiden großen Kohlenbergwerke und die gesammte inländische Industrie, die ja diese höhere Fracht bezahlen muß, erheben einstimmig Widerspruch gegen diese ungerechte Vergünstigung und beanspruchen aufs entschiedenste gleiche Behandlung seitens der Reichseisenbahn.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß auch die Königlichen Bergwerke in Saarbrücken uns vollständig hierin beistehen!
Meine Herren, auch ans anderen Gebieten des Lebens haben wir in Elsaß-Lothringen über die gegenwärtigen Zustände zu klagen.
Es wird sich wohl Gelegenheit finden, darauf bei anderen Berathungen näher einzugehen.
Gestatten Sie mir aber, daß ich heute kurz daran erinnere, daß die mit dem zahlreichen Militär verbundenen Lasten in keinem Theile Deutschlands so drückend sind wie in Elsaß-Lothringen, in welchem mehr als drei Armeekorps Manöver halten und schießen, daß wir noch immer unter der ewigen Drohung des Diktaturparagraphen stehen, daß unsere harmlosen Familienvereinigungen mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die sehr lästig sind.
Wir ElsaßLothringer empfinden wie alle Süddeutsche es besonders bitter, wenn wir in unserem Gefühl glauben verletzt zu werden.
Gewähren Sie uns Vertrauen, meine Herren, und wir werden Ihnen gleiches Vertrauen entgegenbringen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für (L) das Königreich Preußen: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Baron de Schund veranlassen mich zu einer kurzen Erwiderung.
Zunächst möchte ich bezüglich der von ihm angeregten neuen Linien mich auf das beziehen, was ich vorhin sagte, daß ich mir vorbehalte, demnächst auf die sämmtlichen schon erwähnten und noch zu erwähnenden Neubauprojekte in ihrer Gesammtheit näher einzugehen.
Dagegen kann ich ihm wegen der beklagten Verzögerung der Inangriffnahme der Linie Metz—ChLteau-Satins die beruhigende Mittheilung machen, daß die Vorarbeiten für diese Linie zur Zeit so weit gefördert sind, daß demnächst mit den Bauarbeiter »wird begonnen werden können.
Die eingetretene Verzögerung hing mit Schwierigkeiten zusammen, welchen die Linienführung in der Nähe der Festung begegnete; diese Schwierigkeiten sind nunmehr behoben.
Was der Herr Vorredner bezüglich der Kohlentarife gesagt hat, beruht insofern auf einem thatsächlichen Grunde, als allerdings Ermäßigungen der Kohlentarife von den elsässtschen Häfen Straßburg und Lauterburg hauptsächlich nach der Schweiz zur Einführung gelangt sind.
Diese Tarifmaßregel ist aber keine freiwillige gewesen, sondern sie ist durch das Vorgehen der badischen Verwaltung erzwungen.
Wenn wir die für das genannte Absatzgebiet bestimmten, von der Ruhr herrührenden Transporte nicht vollständig verlieren, und wenn wir namentlich verhindern wollen, daß durch diesen Verlust zugleich die Häfen Straßburg und Lauterburg außerordentlich geschädigt würden, so mußten wir uns entschließen, dem Vorgehen der badischen Bahnen zu folgen und den elsässtschen Hafenplätzen thunlichst die gleichen Tarifermäßigungen zu gewähren, wie sie Mannheim bereits hatte.
Ich glaube nicht, daß wir in der Lage sind, derartige Konkurrenzmaßregeln zu unterlassen, allerdings weniger unseretwegen, als in Rücksicht auf die Interessen der Häfen Straßburg und Lauterburg.
Mit Rücksicht hierauf, und da die Tarifermäßigungen für Straßburg und Lauterburg (0) insofern für die Wettbewerbsverhältniffe anderer Bezirke ohne Einfluß sind, als auch ohne sie die Ruhr die gleiche Transportmenge, und zwar über Mannheim, zum Versand bringen würde, kann sich die Reichseisenbahnverwaltung nicht entschließen, nunmehr die gleichen Tarifermäßigungen auch für die Saar und die lothringischen Gruben zur Einführung zu bringen.
Ich möchte dabei noch bemerken, daß die Saar sowohl, als die lothringischen Gruben die Ermäßigung der Kohlentarife, wie sie in Preußen eingeführt worden ist, und zwar dadurch, daß die Kohlen in den Rohstofftarif hineingezogen worden sind, ebenfalls mit erhalten haben, daß also schon ziemlich erhebliche Tarifermäßigungen erfolgt sind.
Wir sind der Entwicklung der Dinge sehr genau gefolgt, gerade auch im Interesse der lothringischen Gruben und der fiskalischen Saargrubeu.
Bisher ist die Sache aber so gewesen, daß die Lothringer wie die Saar erheblich viel mehr hätten absetzen können, als sie produzirt haben.
Also in die Sache jetzt einzugreifen, dazu liegt auch nicht der geringste Grund vor.
Die betreffende Kohlenindustrie ist in einer so überaus glänzenden Lage, daß sie diese kleinen Differenzen zunächst einmal ruhig mit ansehen kann.
Es kommt noch eines hinzu.
Während es sich bei den Tarifermäßigungen für Straßburg und Lauterburg um einen Frachtausfall von im ganzen vielleicht 130 000 Mark handelt, würde die beanspruchte Ermäßigung der Kohlcntarife von Lothringen bezw.
von den Saargruben mehr als eine Million betragen.
Einen so bedeutenden Ausfall zu übernehmen, liegt wirklich bei der gegenwärtigen Lage der Kohlenindustrie keine Veranlassung vor.
Andererseits aber den Häfen Straßburg und Lauterburg die gewährten Ermäßigungen wieder zu entziehen, würde, glaube ich, im ganzen Lande Elsaß zu einer ganz gewaltigen Erregung führen.
Straßburg ist mit großen Kosten, namentlich seitens der Stadt Straß- (v) bürg, allmählich zu einem bedeutenden Hafenplatz geschaffen, und für diesen Hafenplatz sind die Kohlen nahezu die Hauptsache.
Der Bürgermeister von Straßburg hat mit großem Geschick und großer Energie gerade Straßburg als Kohlenumschlagsplatz gefördert.
Es sind Briquettfabriken dorthin gezogen worden, es ist alles geschehen, um Leben in den Straßburger Hafen hineinzubringen.
Wenn wir die Gleichstellung der elsässtschen mit den badischen Tarifsätzen aufgeben, so hört das morgen auf, und dazu, wie gesagt, können wir uns, zur Zeit wenigstens, nicht entschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kauitz.
Graf von KaniH, Abgeordneter: Ich möchte nur einige kurze Bemerkungen machen über die von dem Herrn Vorredner aus dem Hause berührte Frage der Kohlentarife.
Gestern hatte ich die Ehre, hier auf das Tarifchaos hinzuweisen, auf die Zustände, in die wir allmählich gerathen durch die sich beständig vermehrenden Ausnahmetarife, durch eine fortwährende Durchlöcherung unseres Tarifschemas, und ein solcher Fall liegt auch hier vor, meine Herren.
Man hat der westfälischen Kohle Tarifbegünstigungen gewährt in Elsaß-Lothringen, Begünstigungen, welche der auf elsaß-lothringischem Gebiet geförderten Kohle vorenthalten werden.
Ich möchte hier gleich die Ausführungen des Herrn Ministers noch in einem Punkte vervollständigen.
Der Herr Minister sagt, daß den Kohlengruben an der Saar dieselben Frachtbenefizien gewährt worden sind wie der westfälischen Kohle.
Das ist ja richtig; die Tarife gehen auf ungefähr 1, 62 Pfennig pro Tonne und Kilometer herunter.
Aber es kommt hinzu, daß der westfälischen Kohle außerdem eine Bonifikation von 1 resp.
2 Francs pro Tonne gewährt wird, der Saarkohle nur die Hälfte Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1145 () dieser Sätze.
Das ist also auch eine kleine Bevorzugung der westfälischen Kohle gegenüber der Saarkohle; und diese Bonifikationen, die ich hier erwähne, werden der in Lothringen selbst geförderten Kohle selbstverständlich nicht gewährt.
Meine Herren, ich finde es ganz begreiflich, daß hier ein Stellvertreter von Elsaß-Lothringen auf diese Imparitäten hingewiesen und um Bewilligung der gleichen Benefizien für die in seinem Heimatlande erzeugten Kohlen gebeten hat.
Ich sehe in der That keinen Grund ein, warum diesem Landestheile das vorenthalten werden soll.
Der Herr Minister hat ja mit großem Recht darauf hingewiesen, daß die Reichseisenbahnverwaltung durch das Vorgehen der badischen Eisenbahnverwaltung genöthigt worden ist, entweder die gleichen Tarifsätze durch Elsaß zu erstellen oder auf diese Transporte zu verzichten.
Ich will das gelten lassen, meine Herren; aber dann ist für mich kein Grund erkennbar, warum diese nämlichen Tarifbenefizien nicht auch der lothringischen Kohle gewährt werden sollen; denn es muh für Lothringen doch entschieden einen ungünstigen Eindruck machen, daß die westfälische Kohle durch dieses Land billiger gefahren wird als das einheimische Produkt.
Ja, meine Herren, die Lothringer beschweren sich darüber, beschweren sich mit Recht.
Aber auch hier liegt ein Fall vor, wo wir Preußen noch viel schlechter behandelt werden als die ElsaßLothringer.
Ich will nur an die Getreidetarife erinnern, an die billigen Tarife für russisches Getreide in den preußischen Ostprovinzen: das russische Getreide wird auf den preußischen Bahnen viel billiger gefahren als unser einheimisches Getreide.
Hier haben wir es mit einem ähnlichen Mißverhältniß zu thun.
Jedoch wenn in Preußen derartige Anomalien bestehen, dann ist das für uns kein Grund, diese Anomalien, wie sie in ElsaßLothringen zu Tage getreten sind, ebenfalls gelten zu (L) lassen.
Ich frage ferner, ob es denn gerade nothwendig ist, daß die westfälische Kohle in so bedeutenden Quantitäten nach dem Süden hin, nach der Schweiz, nach Italien und Frankreich exportirt wird; hierzu sehe ich ein Bedürfniß nicht ein.
Der Herr Minister hat mit vollem Recht aus die glänzende Lage des Kohlenbergbaus in Lothringen hingewiesen; aber in einer mindestens ebenso glänzenden, vielleicht noch viel glänzenderen Lage befinden sich die westfälischen Zechen.
Wenn die Herren nur einmal die letzten Geschäftsberichte der westfälischen großen Zechen einsehen wollten, wie die Erträge gestiegen sind, um 30 bis 40 Prozent in wenigen Jahren die großen Zechen arbeiten jetzt mit Ueberschüssen von 5, 6 und 8 Millionen Mark —, wenn Sie ferner erwägen, daß die Ausfuhr deutscher Kohle in beständiger Steigerung begriffen ist, alles mit Hilfe von weitgehenden Frachtbenefizien, daß im Jahre 1898 ungefähr 14 Millionen Tonnen deutscher Kohle nach dem Auslande erportirt worden sind, außerdem 2 Millionen Tonnen Cokes, das macht zusammen 16 Millionen Tonnen, wogegen die Einfuhr ausländischer Kohle nach Deutschland beständig abnimmt, dann sind das doch Zustände, meine Herren, welche in mancher Beziehung recht erfreulich sind, denn ich gönne wahrhaftig unserer vaterländischen Industrie alles Gute, Zustände, welche aber meines Erachtens nicht zu Maßregeln Veranlassung geben können, welche wieder auf dem eigenen vaterländischen Boden einer ohnehin schon bevorzugten Industrie noch einen weiteren Vorsprung gewähren gegenüber anderen einheimischen Förderungsdistrikten.
Der Herr Minister hat ferner hingewiesen auf die Häfen, welche am Rhein angelegt worden sind, in Straßburg und in Lauterburg; er sagt, man müsse auch für die Zufuhren nach diesen Häfen sorgen, sonst wären diese Häsen gewissermaßen umsonst gebaut.
Das erkenne ich vollständig an; man hätte sich nur das Exempel vorher (6) machen sollen, ehe man die kostspieligen Häfen baute.
Das ist dieselbe Sache wie mit den Kanälen; erst baut man den Dortmund-Emskanal für die westfälische Kohlenindustrie und sagt nachher: damit dieser Kanal überhaupt benutzt wird 80 Millionen hat er gekostet —, müssen wir auf die Kanalabgaben vollständig verzichten, sonst wird er nicht befahren.
Aehnlich ist es mit den Häfen am Rhein.
Die Häfen waren für theures Geld gebaut; damit sie nun benutzt werden, sollen weitgehende Frachtbenefizien für die anschließenden Eisenbahnlinien gewährt werden, weil sonst möglicherweise der Fall eintreten könnte, daß ein solcher Hafen nicht die vorgesehene Bedeutung für die Verkehrsentwickelung erlangt.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, möchte ich glauben, daß das von dem Herrn Vertreter von ElsaßLothringen hier vorgetragene Desiderium doch nicht als ganz ungerechtfertigt zu betrachten ist.
Ich lasse dahingestellt, in welcher Weise hier Remedur geschaffen werden soll.
Ich kann es ja nicht für zweckmäßig halten, daß auf die Ausnahmetarife zu Gunsten der westfälischen Kohle in Elsaß-Lothringen verzichtet wird, daß diese Ausnahmetarife einfach beseitigt werden.
Formell würden der Beseitigung allerdings keine Schwierigkeiten entgegenstehen; denn solche Tarife werden immer unter Vorbehalt des Widerrufs gegeben.
Aber wenn diese Ausnahmetarife für die westfälischen Kohlentarife bestehen bleiben sollen, halte ich es für billig, daß dieselben Benefizien auch der einheimischen, der lothringer Kohle gewährt werden; sonst entstehen Disparitäten, die schon an und für sich schwer zu rechtfertigen sind, die wir aber auch im Interesse der dortigen Landestheile nicht bestehen lassen dürfen.
Wie gesagt, es ist auch dies ein Fall, ähnlich den Tarifanomalien, von denen ich gestern gesprochen habe, welche dahin führen müssen, daß man mit der fortwährenden Bewilligung neuer Ausnahmetarife zuletzt in ein Chaos (v) geräth, worin schließlich Niemand sich zurecht findet, wo fortwährend berechtigte Interessen mit einander in Widerspruch gesetzt werden: was dem Einen gewährt ist, will der Andere auch haben kurz, es ist eine Schraube ohne Ende.
Es wäre in der That an der Zeit und das ist ein alter Wunsch von mir —, daß wir mit den jetzigen komplizirten Gütertarifen aufräumen, daß ein neues Schema aufgestellt wird, nicht von drei Spezialtarifen, sondern von so vielen Tarifklassen, als wir nothwendig haben müssen, um eine zweckmäßige Güterklassifikation durchführen zu können.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich Sie noch bitten, daß Sie das von dem Herrn Abgeordneten für Elsaß-Lothringen hier vorgetragene Verlangen freundlich aufnehmen wollen und mit mir den Wunsch unterstützen, daß die Elsaß-Lothringer in Bezug auf diesen Kohlentarif den Westfalen gleichgestellt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde bemüht sein, dem Vorschlage zu folgen, den bei Beginn der Sitzung der Herr Präsident und der Herr Berichterstatter hier vorgetragen haben, dahingeheud, bei diesem Titel uns an die allgemeinen Fragen zu halten und nur solche Bemerkungen hier vorzubringen, welche bei einem anderen Titel nicht vorgebracht werden können.
Aus diesem Grunde werde ich manche der von meinen Herren Vorrednern der elsässischen Partei vorgetragenen Bemerkungen jetzt des näheren nicht berühren, hoffend, daß mir der weitere Verlauf der Debatte bei den einzelnen Positionen hierzu noch Gelegenheit geben wird.
Aus demselben Grunde werde ich auch an die politischen Bemerkungen, welche der Herr Abgeordnete de Schund bei dieser Ge1146 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Bueb.)
t legenheit hier vorgebracht hat, zu ausführlicheren Auslassungen nicht anknüpfen.
Meine Herren, ich möchte zunächst meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß von Seiten meiner engeren Landsleute, die der elsäsfischen Fraktion angehören, man sich dieses Mal so lebhaft in der Debatte über das Eisenbahnwesen betheiligt hat, eine Genugthuung, die wohl auch auf anderer Seite getheilt wird, da ihr ja auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) bereits in der Kommission Ausdruck gegeben hat.
Wenn heute von verschiedenen Seiten anerkannt worden ist einer Anerkennung, der ich mich bis zu einem gewissen Punkte anschließe —, daß in der Verwaltung der elsaß-lothringischen Bahnen vieles besser geworden ist, seitdem sie unter deutscher Verwaltung stehen, so ist andererseits doch nicht zu verkennen, daß noch eine große Menge von Mißständen in den verschiedensten Zweigen der Bahnverwaltung vorhanden sind, und daß es der energischen Arbeit aller elsaß-lothringischen Abgeordneten denn wir sind hierzu die allererst Verpflichteten bedürfen wird, gehören sie einer Fraktion an, welcher sie wollen, um diese Mißstände im Laufe der Jahre beseitigt zu sehen.
Ich sagte aber, daß auch ich der hier zum Ausdruck gebrachten Anerkennung gegenüber der reichsländischen Eisenbahnverwaltung mich bis zu einem gewissen Grade anschließen kann.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat kürzlich bei einer anderen Gelegenheit ganz verwundert gethan, daß bezüglich einer Regierungsmaßnahme, die von ihm ausging, von sozialdemokratischer Seite und zwar im „Vorwärts ''ihm Anerkennung gezollt worden war.
Ein solches Erstaunen ist ungerechtfertigt; denn es ist ganz selbstverständlicher Gebrauch bei uns, dort, wo wirklich etwas im allgemeinen Interesse geschieht, es auch anzuerkennen, und es ist daher überflüssig, über eine derartige Haltung seine Verwunderung zu äußern.
(s) Kommen wir nicht oft in eine solche Lage, so liegt die Schuld nicht bei uns.
Wenn nun aber der Herr Minister glaubt, aus dem, was ihm heute von den elsäsfischen Abgeordneten, die vor mir gesprochen haben, an Komplimenten zu Theil geworden ist, und aus dem Artikel des „Elsässers '', den er zitirt hat, die Auffassung entnehmen zu können, daß gewichtige Wünsche bezüglich der reichsländischen Bahnverwaltung eigentlich nicht mehr vorhanden wären, so muß ich dem doch entgegentreten; denn eine solche Auffassung wäre eine sehr irrthümliche.
Ich erkenne gern an, daß die Kritik, die speziell meinerseits in früheren Jahren von dieser Stelle ausgeübt worden ist, bei der Verwaltung eine ziemlich weitgehende Berücksichtigung gefunden hat.
Auf Grund irgend eines Mißverständnisses hat der Herr Minister es vor zwei Jahren abgelehnt, mir in den damals vorgebrachten Beschwerden weitere Antwort zu geben.
Trotzdem ist in manchem der Punkte, welche ich damals hier kritisirt habe, inzwischen eine Aenderung und Besserung vorgenommen worden.
So hat z.
B. die Station Dornach die von mir verlangte Unterpassage bekommen; eine Haltestelle für die Arbeiterzüge am Hasenrain bei Mülhausen ist, wie ich es wünschte, eingerichtet worden und kommt Hunderten von Arbeitern zu gute; eine gewisse Zahl von Bahnhöfen haben bauliche Veränderungen und Verbesserungen erfahren.
Ich sage, das alles erkennen wir recht gern an; aber gerade diese Maßnahmen zeigen, wie berechtigt die Kritik gewesen war, die früher hier vorgenommen worden ist.
Wie nöthig es ist, auch weiterhin mit aufmerksamem Auge die Verwaltung zu verfolgen und durch Vorschläge und Kritik Maßnahmen für die Besserung der Verhältnisse anzuregen, dafür liefert ja gerade der vorliegende Etat den sprechendsten Beweis.
Meine Herren, eine ganz bedeutende Menge neuer Beamtenstellen wird uns hier auf einmal zur Einführung vorgeschlagen, eine ganz bedeutende Ausgabe für Be- (0) schaffung neuer Betriebsmittel ist im Etat vorgesehen von beidem viel mehr, als bei normaler Entwicklung auf einmal erforderlich sein würde.
Gerade diese Forderungen ind es aber, die es mir zur Gewißheit machen, daß und wie ehr auf diesen Gebieten früher mit äußerster, zweifellos zu weitreichender Sparsamkeit vorgegangen worden ist, und daß manches nicht gethan worden ist, was bereits längst nothwendig gewesen wäre.
Wer die Verhältnisse bei den Reichseisenbahnen aus eigener Anschauung kennt, für den ist dies übrigens keine neue Entdeckung.
Darüber, daß heute so bedeutende Forderungen kommen müssen, wird sich ein solcher keineswegs wundern.
Gerade darin aber hat unsere frühere Kritik gelegen, der gegenüber man allerdings immer auf dem Standpunkt des einfachen Bestreitens der angezeigten Mißstände gestanden hat.
Es wurde im Lauf der Debatten zu verschiedenen Malen schon die Frage der Verlegung der Zentralverwaltung von Berlin nach Straßburg resp.
die Trennung der jetzt bestehenden Personalunion erörtert.
Die heute gegebene Anregung ist ja nicht neu; schon vor zwei Jahren wurde über diesen Punkt sowohl in der Budgetkommission wie hier im Plenum diskutirt.
Nun verschließe ich mich durchaus nicht der Gewichtigkeit der Einwürfe, welche damals schon vom Herrn Minister und auch heute wieder sowohl von ihm, wie aus der Mitte des Hauses gegen eine solche Trennung vorgebracht worden sind.
Andererseits läßt sich aber auch nicht leugnen, daß in dieser Personalunion zweifellos der Grund zu suchen ist für eine Reihe von Mißständen, die speziell darin liegen, daß dringende Bedürfnisse in Bezug auf die Vermehrung des Personals, wie in Bezug auf die Beschaffung neuer Betriebsmittel, wie in der Anlage neuer Linien u. s. w. u. s. w. in den letzten Jahren nicht berücksichtigt worden sind.
Auch der Herr Minister muß das Gefühl gehabt haben, daß man bei der Zentrale in (v) Berlin doch nicht genug informirt ist.
Gelegentlich seines Besuches in Straßburg nämlich hat er gegenüber der dortigen Handelskammer es stark betont, daß es mehr die Pflicht der Generaldirektion in Straßburg als diejenige der Zentrale in Berlin sei, sich über die Bedürfnisse der Geschäftswelt aus dem Laufenden zu erhalten und damit die Maßnahmen für die Befriedigung dieser Bedürfnisse zu ergreifen.
Die Frage der Verlegung des Sitzes der Zentrale von Berlin nach Straßburg hat in den letzten Monaten auch bei uns im Lande in der Presse eine weitgehende Erörterung gefunden und zwar meist in zustimmendem Sinne.
Ich für meine Person glaube nicht, daß es praktisch wäre, eine solche Verlegung vorzunehmen.
Vielleicht aber dürste es zweckmäßig sein, daß an die Spitze der Verwaltung der Reichseisenbahnen ein eigener Chef gestellt wird, um auf diese Art die Personaltrennung von Preußen vorzunehmen.
Ich glaube nämlich, daß der Herr Minister bet den Arbeiten, die ihm in Preußen als Chef des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten jetzt schon obliegen, wohl kaum in der Lage ist, alle Bedürfnisse und die ganzen Verhältnisse der Reichseisenbahnen so zu überblicken, wie es im Interesse der Konstitution und einer gesunden Entwicklung derselben erforderlich wäre.
Ist dies aber thatsächlich der Fall, so müßte, selbst wenn es gewisse Nachtheile mit sich führen sollte für die Einnahmen der Reichseisenbahnen, diese Trennung schließlich doch vorgenommen werden.
Von dieser wichtigen Frage zu einer minderwichtigen, die heute auch schon mehrfach in der Debatte berührt worden ist, nämlich zu der Frage der Einführung der Perronsperre.
Da erkläre ich gleich: ich persönlich stehe nicht auf dem radikal ablehnenden Standpunkte des Herrn Delsor, ich bin im Gegentheil der Auffassung des Herrn Ministers, nämlich daß die Perronsperre eingeführt werden Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1147 (B« eb.)
() soll.
Es läßt sich ja nicht leugnen, daß die von Herrn Delsor vorgebrachten Gründe Manches für sich haben.
Indeß, so tragisch, wie er es zu thun scheint, nehme ich die Sache nicht.
Die Frage scheint mir einfach dahin abzuwägen zu sein: auf welcher Seite ist der geringere Nachtheil im Falle der Perronsperre oder im Falle der jetzt bestehenden Verhältnisse
Gewiß, Uebelstände sind in beiden Fällen vorhanden, aber ich glaube und ganz besonders im Hinblick auf die Gefahren, denen speziell das Schaffnerpersonal bei dem jetzigen Zustand ausgesetzt ist —, mich für die Perronsperre entscheiden zu sollen.
Ich sage: gewiß werden einige Nachtheile für die Bevölkerung entstehen; aber so bedeutend werden die doch nicht sein.
Wenn Herr Delsor vorhin hier von promenirenden Unteroffizieren gesprochen hat, die mit gewissen Damen die Perrons als Promenadenplatz benutzen es mag ja derartige Stationen geben, wo dies besonders der Fall ist —: ich sehe auf den Stationen Mülhausen, Straßburg und anderen ebenfalls viele Zivilpersonen, die nicht dorthin gehören, die nur den Beamten und Reisenden im Wege stehen, und ich glaube, gegenüber all diesen llaneurs denn in der Mehrheit sind es solche sind die Knochen des geringsten Bahnbeamten immer noch schwerwiegender und ist es gut gethan, Schutzmaßnahmen für dieselben zu treffen.
Ob die Perronsperre wirklich einen derartigen Sturm Heraufrufen wird, wie voraus gesagt worden ist, bezweifle ich.
Das elsaßlothringische Volk ist im allgemeinen ein intelligentes Volk, und man wird sich bei uns sehr bald mit den neuen Verhältnissen vertraut gemacht haben, gern etwas Unbequemlichkeit ertragen, wenn Leben und Gesundheit von Beamten, die doch zumeist Familienväter sind, damit gedient ist.
Gewisse Mißstände, die sich in Preußen herausgestellt haben, wird man von Anfang an zu vermeiden suchen ich hoffe, daß das geschehen wird —, z.
B. eine Anbringung (L) der Briefkästen in der Art, daß sie erreichbar sind, ohne auf den Perron gehen zu müssen, ferner eine Fürsorge dahin, daß die Reisenden nicht zu lange an den Ausgängen zu stehen haben, also etwa durch eine Vermehrung des Personals der Bahnsteigschaffner und auch der Ausgänge, alles das wird man wohl erwägen.
Vielleicht läßt es sich auch machen, daß für die Nebenlinien die Perronsperre nicht eingeführt zu werden braucht.
Die Nebenlinien der Reichseisenbahnen ich weiß nicht, wie es in Preußen ist haben, so weit ich weiß, durchgehende Wagen, ich kenne die Strecken Bollweiler-Gebweiler-Lautenbach, Schlettstadt-Markirch und einige andere, ich sage, diese Nebenlinien haben durchgehende Wagen, bei denen das Schaffnerpersonal den Gefahren nicht so ausgesetzt ist, wie auf den großen Strecken, und wodurch sich die Einführung der Sperre vielleicht erübrigt.
Aber ich betone noch einmal: gegenüber den Verunglückungen speziell der Schaffner beim jetzigen System und der Wahrscheinlichkeit ihrer gänzlichen Beseitigung durch die Perronsperre, halte ich diese für so wichtig und Vortheilhaft, daß die bis jetzt vorgebrachten Einwürfe dagegen zudem noch auf ihr richtiges Maaß zurückgeführt mich von dieser öffentlichen Zustimmung nicht abhalten können.
Ich habe nunmehr eine Anfrage an den Herrn Minister bezüglich des Bahnbaues in Mülhausen zu richten.
Der vorjährige Etat enthielt eine Position für Erwerb von Terrains und für Umbau des gesummten Bahnhofs.
Die bezügliche Summe wurde bewilligt, aber nur zum Zweck der Terrainankäufe.
In diesem Jahre ist eine Position im Etat nicht vorhanden.
Nun hat der Herr Minister selbst im vergangenen Jahre sich die Verhältnisse in Mülhausen angesehen.
Wir sind Herrn vr.
von Schlumberger in Gebweiler sehr dankbar, durch eine Einladung von ihm diese Gelegenheit einer persönlichen Jnspizirung bewirkt zu haben.
Der Herr Minister hat nach der Besichtigung selbst zugegeben: die Verhältnisse, wie sie heute (0) liegen, sind unhaltbar.
Ich habe schon vor zwei und drei Jahren auf diese unhaltbaren Zustände hingewiesen, leider damals allerdings vergeblich.
Meine Herren, wenn Mülhausen nicht mehr als die zwei oder drei im vergangenen Jahre vorgekommenen Unglücksfälle aufzuweisen hat, so ist das bei den jetzigen Bahnhofverhältniffen wahrhaft ein Wunder und lediglich zu danken der guten Aufsicht und dem Pflichteifer der dortigen Beamten.
Es dürste sich kaum eine große Stadt Mülhausen hat über 92 000 Einwohner, hat eine große Industrie und einen bedeutenden Fremdenverkehr finden, die in ihren Bahnhofslokalitäten gleich schlecht bestellt ist.
Ich will hier nicht auf die Platzfrage zu sprechen kommen; der Herr Vertreter des Ministers erklärte in der Kommission gegenüber gewissen Vorschlägen bezüglich der Verlegung des Bahnhofs an eine andere Stelle, das seien „abenteuerliche Gedanken ''.
Heute kann ich das unterschreiben; aber zu der Zeit, als der Bahnhof Mülhausen neu errichtet wurde, da hätte man ihn an einen anderen Platz bringen müssen; ungünstiger kann er nirgends gelegen sein als an dem Platz, wo er heute ist.
Die Platzfrage berühre ich also nicht.
Für mich kommt einzig noch in Betracht die Frage, ob Hochbahn oder Niveaubahn.
Schließlich ist das freilich wesentlich eine Finanzfrage.
In der Kommission sagte man uns, die Mehrkosten bei Erstellung einer Hochbahn würden 6 bis 8 Millionen Mark betragen; wäre die Stadt bereit, diese Summe zu zahlen, so würde die Verwaltung die Hochbahn annehmen.
Diese Forderung kann ich nicht unterschreiben.
Zunächst ist doch zu bedenken: die Ausgabe ist ja nicht sofort und auf einmal zu machen, sie vertheilt sich auf mehrere Jahre denn so schnell wird der Bau nicht vor sich gehen und kommt daher nur in geringeren Beträgen in jedem Etat zur Wirkung.
Des ferneren ist hervorzuheben, daß in der Kommission die eminent wichtige Frage entschieden wurde, M) daß die Bahnverwaltung verpflichtet ist, über diejenigen Straßen, die vor der Legung der Bahn bestanden haben, und welche sie L niveau gebrauche, für solche Uebergänge zu sorgen, daß eine Verkehrsstörung nicht eintrete.
Herr Dr. Lieber erklärte in der Kommission ausdrücklich: „Uebergänge L »ivsÄu sind zu vermeiden und zu beseitigen auf Kosten dessen, der die Geschäfte treiben will ''.
Der Herr Berichterstatter schloß sich ihm in dieser Auffassung an; er sagte, man müsse einen Unterschied machen zwischen den bereits vorhandenen Straßen und zwischen denen, die erst entstehen nach Anlegung der Bahn.
Nun, alle Straßen, die in Mülhausen von der Bahn gekreuzt werden, bestanden schon vor dem Bau der Bahn.
Der Schluß hieraus ist einfach: bauen Sie eine Niveaubahn, so müssen Sie entsprechend dem von der Budgetkommission anerkannten Grundsatz, zehn oder noch mehr Uebergänge an den verschiedensten Stellen der Bahn schaffen.
Von Dornach, wo ja sogar die Landstraße über die Bahn zieht, bis nach Rixheim, wo dies wieder Fall ist, haben wir eine ganze Menge von Straßen, zu deren Ueberführung Sie verpflichtet wären; die Kosten derartiger Ueberbrückungen sind aber sehr bedeutend wir haben ja im Extraordinarium eine Position für eine solche Ueberbrückung am Nordbahnhof, woraus Sie das deutlich erehen können.
Ich bin der Meinung, daß die bevorstehenden Kosten, denen die Verwaltung nicht entgehen könnte, doch auch in Rechnung zu stellen wären.
Als weiterer Faktor bei der Finanzfrage kommt die Stadt Mülhausen in Betracht.
Diese wird sicher gern bereit sein, eine gewisse Subvention beim Bahnbau zu bezahlen.
Sie hatte sich ja schon bereit erklärt, bei der Niveaubahn eine entsprechende Subvention zu zahlen und Terrainabtretungen zu leisten; ich sage: sie wird sicher bereit sein, ihr Theil beizutragen, wenn eine Hochbahn 1148 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(Bueb.)
l) gebaut wird, aber —: dieser Theil muß natürlich in vernünftigen Grenzen gehalten werden.
Sie können von der Stadt mit ihrer wesentlich aus minder wohlhabenden Bewohnern, speziell Arbeitern, bestehenden Bevölkerung nicht verlangen, daß sie ganz allein oder auch nur in der Hauptsache die Mehrkosten zahlen soll.
Wir haben in einer solchen Forderung ein Analogon jenes Verhältnisses, welches einmal im preußischen Abgeordnetenhaus gegenüber dem Finanzminister von Miguel von einem Herrn Oberbürgermeister ich glaube, es war Herr Becker kritisirt worden ist, dahin, daß, wenn bei den Städten von der Bahnverwaltung etwas gemacht wird, an sie das Verlangen unerschwingbarer Zuschüsse gestellt wird.
Und das ist nicht recht.
Ich möchte ferner noch darauf hinweisen, daß es doch gilt, wenn man diese weitgehenden Umänderungen von Bahnanlagen und den Neubau eines Bahnhofs vornimmt, doch gleich etwas Rechtes zu machen.
Die Stadt ist beinahe in ihrem ganzen Territorium heute bebaut; die Bahn durchzieht sie nach zwei Seiten, hier die Nordbahn für die Güter, dort die Personenbahn; ein großer Theil der Stadt ist zwischen die Geleise dieser beiden gleichwie zwischen Festungsmauern eingeklemmt.
Baut man eine Niveaubahn, wie wir sie heute haben, so ist der ganze Verkehr, der sich nach allen Richtungen aus und in den eingeklemmten Theil erstreckt, äußerst gehemmt, und wird es im Laufe der Zeit immer mehr.
Wie schwierig die Verhältnisse heute schon liegen, dafür will ich Ihnen nur ein Beispiel angeben, welches völlig analog ist dem Zustand, wie ihn Herr Kollege Riff in der Kommission bezüglich des Bahnübergangs bei Neudorf hervorgehoben hat.
Bei der großen Gießerei an der Nußbaumstraße ist ein Uebergang, hauptsächlich benutzt von den Arbeitern der genannten Fabrik.
Dort können Sie jeden Tag Hunderte von Arbeitern stehen sehen, die gezwungen sind, zur (2) Mittagsstunde, wo sie doch nur eine kurze Pause haben, das Ein- und Auslaufen der Züge viertelstundenlang abzuwarten.
Was das für diese Arbeiter bedeutet, brauche ich wohl nicht näher zu erörtern.
Auch diese Straße hat schon vor dem Bahnbau bestanden, und es würde auch da die Verpflichtung der Bahnverwaltung sein, später für einen Uebergang zu sorgen.
Schließlich dürfte doch auch verlangt werden, daß die Verwaltung auch einige Rücksichten gegen die Stadt selbst und deren Wünsche nimmt.
Die Bahnverwaltung darf doch nicht vergessen, daß sie bei ihrem Bahnbau der Betriebsunternehmer ist.
Sie sucht Geschäfte zu machen und wird sie auch machen.
Der Bahnhof Mülhausen wirft ein ganz bedeutendes Erträgniß ab, und da ist es doch sicher nicht zu viel verlangt, wenn man auch einige Rücksichtnahme auf die Wünsche derer, die das Geld und damit die Rentabilität bringen, fordert.
Schließlich: was man anderen Städten bewilligt hat, ist für Mülhausen bei gleichen Bedingungen doch nur billig.
Der Verkehr im Bahnhof Mülhausen ist mindestens so wichtig und bedeutend wie derjenige im Bahnhof Straßburg, jedenfalls wird er diesem nicht viel nachstehen.
Ich glaube sogar, schon vor 2 Jahren nachgewiesen zu haben, daß die Zahl der abfahrenden Personen größer ist als in Straßburg.
Wir in Mülhausen verlangen nicht mehr, als was Straßburg schon längst freiwillig gewährt worden ist.
Wir wollen nicht den prunkhaften Stil und die pompöse Ausführung, die in Straßburg zur Anwendung gekommen sind.
Die Bevölkerung Mülhausens ist an einfache Verhältnisse gewöhnt, sie wird daher zufrieden sein, wenn der Bau so einfach wie möglich gehalten wird; sie ist auch durchaus nicht neidisch, wenn anderen etwas zu Theil wird; aber als ihr gutes Recht betrachtet sie es, verlangen zu dürfen, daß ihre Verhältnisse und Interessen die gebührende, billige und gerechte Berücksichtigung finden, die man anderwärts hat (0) walten lassen.
Indem ich also als der Vertreter der Stadt Mülhausen das dringende Verlangen stelle, daß eine Hochbahn errichtet werde, will ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß im Laufe der weiteren Verhandlung zwischen dem Chef der Reichseisenbahnverwaltung und der Stadtverwaltung ein beide Theile der Stadt befriedigendes Ergebniß bis zur nächsten Etatberathung erzielt werde.
Ich will meinerseits eine politische Saite bei Besprechung dieser Angelegenheit nicht anschlagen, wie es der Herr Abgeordnete Dr. Schund vorhin beim Vorbringen seiner Forderungen gethan hat.
Nur kurz bemerken will ich: hier ist einer deutschen Verwaltung die Gelegenheit geboten, unserer Bevölkerung zu zeigen, daß sie berechtigten Wünschen derselben entgegenzukommen bereit ist und dieser Wunsch nach einer Hochbahn, der nicht nur in Mülhausen selbst, sondern auch weit in der Umgebung verbreitet ist, ist ein berechtigter —, und daß wir vom Deutschen Reich auch noch etwas mehr haben können als nur Diktaturparagraphen und Ausnahmegesetze.
Eine andere mit der Frage der Hochbahn in nahem Zusammenhang stehende Frage ist die der Kreuzung für Kleinbahnen und Trambahnen über die Linien der Reichsbahn.
Auch hierüber konnte der Herr Minister bei seiner Anwesenheit sich näher informiren und hat erkennen können, wie schwerwiegend diese Frage für Mülhausen und seine Umgegend ist, daß sie aber bei den jetzigen Verhältnissen kaum oder nur schwer zu lösen ist.
Der Herr Minister hat ja gestattet, daß die eine Bahn, diejenige nach Mühlheim gekreuzt werden darf.
Es ist ihm aber wohl auch nicht unbekannt geblieben, daß noch viel dringendere Bedürfnisse sind für die Errichtung von Kleinbahnen nach verschiedenen Richtungen, speziell nach Heimsprung.
Für diese letztere Linie hat sich schon längst eine Gesellschaft gebildet, die bereit ist, die Bahnbauten M) vorzunehmen.
Sie kann aber nichts thun, da man ihr die Kreuzung über die Bahn bei Dornach nicht gestatten will.
Bekommen wir die Hochbahn, dann sind alle jetzt bestehenden Kalamitäten beseitigt, Klein- und Trambahnen ziehen einfach darunter hinweg, jede Gefahr ist ausgeschlossen.
Sollte aber, wider Erwarten, keine Hochbahn gebaut werden, dann möchte ich doch dringend bitten, daß auch weitere Kreuzungen gestattet werden, speziell für die genannte Bahn nach Heimsprung.
Es sind Hunderte von Arbeitern lebhaft interessirt daran, Leute, die jetzt jeden Tag einige Stunden weit her den langen Weg zweimal zu Fuß zurückzulegen haben; sie könnten in kürzester und bequemster Weise von ihrem Wohnort, wo sie noch einige Schollen Land besitzen, die sie dort halten, ihre Arbeitsstätte in Mülhausen erreichen.
Aber auch vielen Bauern würde diese Bahn zu gut kommen.
Ich hoffe daher, daß mit oder ohne Hochbahn ihre Ausführung ermöglicht wird.
Speziell möchte ich aber noch bitten, daß bei minder befahrenen Bahnen die Kreuzung anstandslos erlaubt werde.
Ich habe dieser Tage erst gelesen, daß seitens der Bahnverwaltung verweigert worden ist, die Linie nach Hüntngen bei St. Ludwig für die Trambahn von Basel nach St. Ludwig kreuzen zu lassen.
Ich bedaure das sehr.
Die Linie nach Hüningen ist thatsächlich sehr wenig befahren, nur einige wenige Züge täglich, dazu eine Nebenbahn ohne Schnellzüge.
Eine Gefahr kann also in keiner Weise bestehen, und die Verwaltung würde sich gewiß verschiedenen Mißdeutungen aussetzen, z.
B. dem, daß sie die Konkurrenz einer Trambahn verhindern will, wenn man die Kreuzung dieser wirklich ganz ungefährlichen Strecke nicht gestatten wollte.
Einen Wunsch hätte ich noch, den ich hier bei diesem Titel anbringen muß, da ich keinen anderen habe, um ihn unterzubringen, und der knüpft an an einen Vorgang Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1149 () im Oktober vorigen Jahres.
Aus Zeitungsmittheilungen habe ich ersehen, daß bei dem Bahnbau SaargemündObermoder der Unternehmer die Arbeiten eingestellt hat, da er seine Arbeiter nicht weiter bezahlen konnte, und daß an die 200 Arbeiter dort eines Lohnes im Betrage von 8000 Mark verlustig gegangen sind.
Es wäre meiner Auffassung nach sehr zweckmäßig, wenn zukünftig beim Ausschreiben der Submissionen auf die Solvabilität der Unternehmer größeres Gewicht gelegt, und Vorsorge dahin getroffen würde, daß der Lohn der Arbeiter seitens der Unternehmer sicher gestellt würde.
Eine letzte Bemerkung, die ich zu diesem Titel habe vorbringen wollen, betrifft die neuen Linien, von denen der Herr Minister ja erwähnt hat, daß weitere Wünsche an ihn herantreten möchten.
Ich habe da nur zwei, nicht weil nicht mehr Linien erforderlich wären, sondern weil ich in diesem Jahre ganz bescheiden bleiben will in allen meinen Anforderungen, um zu sehen, was dabei herauskommt.
Die eine ist die Linie St. Ludwig-Pfirt, eine längst verlangte Linie im oberen Sundgau, für die der Bezirkstag des Oberelsaß, wer weiß wie oft schon, sich ausgesprochen hat.
Es handelt sich bei dieser Linie nicht um eine Bevorzugung der Industrie, von der Herr Wetterls vorhin gesagt hat, daß sie bei gewissen Linien bezweckt war.
Ich weiß nicht, inwieweit die diesbezügliche Aufstellung des Herrn Wettert richtig und begründet ist, thatsächlich habe ich aber das in der Erinnerung, daß dieser Vorwurf nicht zum ersten Mal erhoben wird, sondern im Landesansschuß von ElsaßLothringen auch schon einmal erhoben worden ist von dem lothringischen Landesausschußmitglied Dietsch, der darauf hinwies, daß eine Linie in Lothringen gebaut worden ist, ohne daß die Bevölkerung sie verlangt habe, und die nur gewissen Fabriken zu gute kam; aber ich will das ganz unerörtert lassen; denn (L) ich stimme vollkommen dem zu, was vorhin in Entgegnung an Herrn Wettert vom Regiernngstisch ausgeführt worden ist, daß, wenn solche Linien die bestimmte Aussicht haben, sich zu rentiern, sie eben gebaut werden sollen, auch ohne daß weitere Bevölkerungskreise sie verlangen.
Nun, hier bei der Linie Pfirt-St. Ludwig hätte man Gelegenheit, zu zeigen, daß man auch im Interesse landwirthschafttreibender Kreise Linien zu bauen gewillt ist; es handelt sich da nämlich um einen großen Bezirk rein landwirthschaftlicher Natur und zwar wesentlich mit kleinbäuerlicher Bevölkerung.
Die Leute dort sind heute zu weit entfernt von größeren Plätzen und den Verbindungen zu denselben, um ihre Produkte mit Gewinn unterzubringen, ja sehr oft überhaupt nur los werden zu können.
Wollen sie ihre Erzeugnisse fortbringen, so haben sie weite Strecken zu gehen und dann auch wieder noch weit zu fahren.
Es würde mit dem vorgeschlagenen Bahubau thatsächlich einem bedeutenden Theile der Bevölkerung des Oberelsaß ein wichtiger Dienst geleistet, und es dürfte um so eher der Bau gemacht werden, als kein Zweifel daran ist, daß auch diese Linie sich rentiren würde.
Später müßte dieselbe allerdings ihre Erweiterung erfahren nach der Schweiz oder Frankreich nach welcher von beiden Richtungen, kann vorerst noch unerörtert bleiben.
Es kommt dazu, daß bis heute ich gebe zu, daß recht viele Linien gebaut worden sind; wie viel strategische damnter sind, das will ich unerörtert lassen die meisten der Nebenbahnlinien im Unterelsaß und speziell in Lothringen gebaut worden sind, und der Herr Kollege de Schmid hatte durchaus keine Veranlassung, nach dieser Richtung hin ein Klageregister aufzuziehen; denn wenn jemand mit Nebenbahnen beglückt worden ist, so sind es die Lothringer.
Ich sage also: demgegenüber steht Oberelsaß in der Entwicklung seiner Nebenbahnen sehr zurück, und mit dem Bau der vorgeschlagenen Linie könnte der Beweis geliefert Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
werden, daß man wirklich ausgleichende Gerechtigkeit übt o) nicht nur in der Theorie, sondern in der Praxis.
Eine zweite Linie es betrifft keinen Neubau, sondern nur eine Verlängerung ist die Verlängerung der Linie von Wefferling nach Wildenstein.
Diese Verlängerung ist bereits vor 1870 geplant gewesen: es bestand der Plan, durch einen Tunnel die Verbindung mit den französischen Linien herzustellen, ebenso durch eine andere Linie nach dem Münsterthal.
Infolge der Ereignisse von 187071 gelangte dieser Plan nicht zur Ausführung, und später von den Bewohnern, den Bürgermeistern und Industriellen der Gegend unternommene Bemühungen sind leider erfolglos geblieben.
Ich will mich hierüber bei der vorgerückten Stunde des weiteren nicht verbreiten, sondern den Herrn Minister nur bitten, meine Anregung sür diese Verlängerung im Auge zu behalten und sie bis zum nächsten Jahre des näheren zu studiren.
Ein dritter Wunsch, als letzter, noch: daß man mit dem Bahnbau nicht auf die Straßen gehen sollte.
Sie wollen jetzt die Linie von Maßmünster nach Seben bauen.
Die Bahn nach Maßmünster selbst liegt zum größten Theil auf der Landstraße und hat schon mehrfach zu bedeutenden Unfällen Anlaß gegeben.
Der jetzige Zustand bildet auch—und mit Recht den Gegenstand fortwährender Reklamationen der dortigen Bewohner.
Diese Bahn liegt wirklich sehr unglücklich; jeder, der sie nur einmal befahren hat, muß das zugeben, und das kommt nur daher, daß eine noch viel von Fuhrwerken benutzte Straße zu ihrer Erstellung benutzt worden ist.
Verschiedene andere Wünsche, speziell bezüglich der Beamten u. s. w., kann ich bei anderen Positionen vorbringen und enthalte mich daher jetzt weiterer Ausführungen.
Ich möchte aber noch einmal die Hoffnung aussprechen, daß das, was ich hier beim ersten Titel des Etats vorbringen mußte, die Berücksichtigung des Herrn Ministers finden werde.
1 iv) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen.
Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, den von dem Herrn Abgeordneten Bueb geäußerten Wunsch, daß es gelingen möge, im gegenseitigen Entgegenkommen mit der Stadt Mülhausen zu einem vernünftigen und die beiderseitigen Interessen befriedigenden Abkommen zu gelangen, theile ich vollständig, und was ich meinerseits dazu thun kann, um dieses Ziel zu erreichen, wird sehr gerne geschehen.
Die Lage, in der sich die Sache befindet, hat ja der Herr Abgeordnete Bueb schon skizzirt.
Es ist unsererseits ein Projekt gemacht und der Stadt vorgelegt worden; die Stadt hat ihrerseits Bedenken gegen die Ausführung dieses Projettes geäußert und sich erboten, durch Sachverständige, die sie herbeigezogen hat, ein neues Projett aufstellen zu lassen.
In diesem Stadium befindet sich zur Zeit diese Sache; indessen kann ich dem Herrn Abgeordneten Bueb auch das bestätigen, daß ich bei meiner Anwesenheit in Mülhausen allerdings die Ueberzeugung erlangt habe, daß das Bahnhofsgebäude Mülhausen dem Verkehr, den es bewältigen soll, durchaus nicht mehr entspricht, weder entspricht in seiner räumlichen Ausdehnung, weniger noch entspricht in seiner Ausstattung.
Ich muß sagen, ich habe einen Schreck bekommen über manche Dinge, die ich dort gesehen habe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und deren Bestehen bis auf den heutigen Tag auch nur die einzige, allerdings begründete Entschuldigung hat, daß man eben mit Neubauprojetten seit geraumer Zeit be163 1150 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
() schäftigt ist und infolge dessen das alte nicht hat umändern wollen und können.
Es ist übrigens doch schon in der Zeit der Verwaltung der Reichsbahnen für den Personenbahnhof Mülhausen eine Summe von ungefähr 600 000 Mark zu Verbesserungen verwendet worden.
Es ist auch für Mülhausen weiter sehr Erhebliches seitens der Reichseisenbahnverwaltung geschehen.
Es ist bekanntlich der Güterbahnhof Nord mit seinen Nebenlinien eingerichtet worden, welcher einen Kostenaufwand von 5 Millionen verursacht hat.
Der Lahnhof ist eröffnet, und es ist mir bei meiner Anwesenheit in Mülhausen ganz übereinstimmend gesagt worden, daß diese Anlage für die Verkehrsverhältnisse von Mülhausen von größter Bedeutung sei.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat immer von der Hochbahn gesprochen.
Ich verstehe ihn so, daß das Verhältniß, wie es jetzt besteht, nach seiner Meinung in das Gegentheil umgekehrt werden sollte.
Jetzt liegen das Stationsgebäude und das Gleise aus der alten französischen Zeit her im Niveau unter der Straße, Niveaukreuzungen der Eisenbahn mit der Straße existiren also auch heute nicht.
Die Straßen sind übergeführt nur in den Außendistrikten der Stadt, namentlich nach Süden und Westen zu; wo die ehemaligen Feldwege jetzt sehr frequent zu werden beginnen, sind seinerzeit die Straßen im Niveau über die Schienen geführt.
Es wird ein Theil der Erwägungen sein, wie dieser Uebelstand in Zukunft zu beseitigen ist.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat uns auch noch mitgetheilt, daß ich bereits bei meiner Anwesenheit in Mülhausen zugelassen habe, daß eine von den Kleinbahnen im Niveau an die Hauptlinie herangebracht werde und diese kreuzen darf.
Bezüglich der anderen Kleinbahnen, die die Hauptlinie bei Dornach kreuzen sollen, wurden dagegen so erhebliche Bedenken mit Bezug auf die Sicherheit der Hauptbahn wie der Kleinbahn in Mülhausen erhoben, daß wir von einer solchen Kreuzung Abstand nehmen mußten.
Es wird zu erwägen sein, ob bei dem ganzen Umbau hier eine Aenderung eintreten kann.
Ich bin gern bereit, schon vorher zu prüfen, ob der fernere Wunsch, daß die Linie nach Hüningen gekreuzt werden soll, in Erfüllung gehen kann.
Was die übrigen von Herrn Abgeordneten Bueb vorgetragenen Wünsche betrifft, so ist mir der von ihm erwähnte Fall, daß 200 Arbeiter durch den Konkurs eines Unternehmers um ihren Lohn von insgesammt 8000 Mark gekürzt worden sein sollen, vollständig unbekannt; ich werde mich aber nach den Verhältnissen umsehen.
Im allgemeinen liegt eine Sicherung der Arbeiter für ihre Lohnforderungen in der Kaution, 'die der Verwaltung von den Unternehmern gestellt wird und die auch zur Deckung derartiger Ansprüche bestimmt ist.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat nun zuletzt den Wunsch geäußert, es möchte doch bei der Fortsetzung der Bahn von Maßmünster nach Sewen nicht die Straße benutzt werden.
Das wird auch von uns nicht beabsichtigt.
Ich halte mit dem Herrn Abgeordneten Bueb für eine normale vollspurige Bahn die Wahl einer Straße als Unterlage ihrer Trace nicht für zweckmäßig, es könnte das nur unter ganz besonderen Umständen gerechtfertigt werden.
Es gab einmal eine Zeit, wo man glaubte, durch die Wahl der Straße als Grundlage für die Eisenbahn eine sehr erhebliche Verringerung der Kosten herbeiführen zu können; und das ist ja auch in gewissem Sinne richtig.
Man hat sich aber damit in Bezug auf den Betrieb eine Ruthe gebunden für alle Zukunft, die ich in der Verwaltung manchmal sehr bitter empfunden habe, und ich werde sicher dafür sorgen, daß, wenn nicht ganz besondere Umstände vorliegen, die normalsvurigen Bahnen auch einen eigenen Bahnkörper erhalten.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß die Bahn, die wir jetzt fortsetzen wollen, ursprünglich auf Kosten des Landes gebaut worden ist (6) und nicht des Reiches; aber das war in einer Zeit, wo es überhaupt Mode war, mit solchen Bahnen auf die Straße zu gehen.
Dann bleibt mir nur noch übrig, mich über die heute hier angeregten Neubaulinien zu äußern.
Auf die einzelnen Linien einzugehen, bin ich zu meinem Bedauern ebensowohl bezüglich der von Herrn Bueb wie von den Herren Vorrednern angeregten Linien außer Stande, da mir jedes Material dazu fehlt.
Ich kann auch nur annehmen, daß die Anregung dazu dienen soll, die Reichseisenbahnverwaltung zu veranlassen, sich dieserhalb mit der Landesverwaltung m Verbindung zu setzen.
Hier von der Zentralverwaltung aus kann auf derartige Wünsche nicht eingegangen werden, ehe nicht vollständig geprüft worden ist, ob auch nach der Auffassung der Laudesverwaltung die Bahnen zweckmäßig sind, beziehungsweise einem dringenden Bedürfniß entsprechen, und ehe nicht technisch, finanziell und wirthschaftlich der Werth dieser Bahnen festgestellt ist.
Ich würde daher unmaßgeblich glauben, daß die.
Herren vielleicht ihren Zweck rascher erreichen würden, wenn sie direkt bei der Landesverwaltung oder dem Landesausschuß ihre Wünsche vorbringen möchten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, als der Chef des Reichsamts für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen vor etwa einem halben Jahre in Straßburg weilte, um an Ort und Stelle nach dem Rechten zu sehen, vorhandene Beschwerden und Wünsche zu prüfen, hat er in liebenswürdigster Weise einer Deputation der Straßburger Handelskammer, welche bei ihm vorstellig wurde, seinen Dank ausgesprochen für das Interesse, welches diese Herren für die Reichseisenbahnen hegen.
Denn so führte er aus, wie er es ja auch heute gethan ein (v) Institut, das wie die Eisenbahnen auf öffentlichen Wegen wandelt, muß sich auch die öffentliche Kritik gefallen lassen, wenn es so recht die Wünsche und den Willen der Bevölkerung erfahren will.
Diese Worte hat damals die Presse mit großer Genugthuung registrirt, und auch über die Aufnahme derselben bei der Bevölkerung wird sich der Herr Minister, wie ja die heutige Debatte zeigte, nicht beklagen können.
Von allen Seiten Hagelten Wünsche und Beschwerden auf die Vertreter der Bevölkerung ein, sodaß ein jeder mit einem ordentlichen Bündel den Weg nach der Reichshauptstadt antreten konnte.
Meine Herren, man verschließt sich in Elsaß Lothringen keineswegs der Einsicht, daß die Reichseisenbahnverwaltung in mancher Hinsicht ersprießlich wirkt.
So sehr man jedoch auch bestrebt sein würde, all das Gute in den Vordergrund zu rücken, über die Thatsache könnte man nicht hinwegtäuschen, daß dieselbe in den letzten Jahren gegenüber den Forderungen der öffentlichen Meinung sich absolut ablehnend verhält, aus fiskalischen Rücksichten richtige Verkehrsreformen auf die lange Bank schiebt und vielfach den Bedingungen des gesteigerten Verkehrs nicht gerecht wird.
Diese Unterlassung befremdet um so mehr, weil, wie schon Herr Kollege Riff ausgeführt hat, die Reichseisenbahnverwaltung mit einem gewaltigen Ueberschuß arbeitet.
Ich erkenne nun vollständig an, daß von diesem Einnahmeüberschuß selbstverständlich die Verzinsung des Anlagekapitals abgehen muß.
Ich verstehe auch gut, daß davon ein Theil in die Reichskaffe, die ja die Unternehmerin des Ganzen ist, fließen muß, aber ebenso kann mit Fug und Recht verlangt werden, daß dieser Ueberschuß in weit höherem Maße als bisher zur Hebung des Verkehrs, zur Verbilligung der Personentarife verwendet wird.
Es ist ja versucht worden, zu widerlegen, daß wir in Bezug auf Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
1151 (Haust.)
(1 die Tarife nicht ungünstiger gestellt seien als andere Staaten.
Meine Herren, was die Tarife für den Stückgut- und Eilgutverkehr betrifft, so mag dies ja zutreffen, aber für den Personentarif behaupte auch ich, daß wir sehr ungünstig gestellt sind.
Der Hinweis, den man mir in der Budgetkommission machte auf die Sonntagsfahrkarten und auf die Vergünstigungen, die den Vereinen gewährt werden, mildert die Thatsachen in keiner Weise.
Denn erstens kommen diese Sonntagsfahrkarten, von denen auch heute wieder lobend die Sprache war, nur einem kleinen Theile der Interessenten, nur den Städtern zu gute, während das Platte Land leer ausgeht.
Ich mißgönne den Städtern in keiner Weise ihre Sonntagsfahrkarten, aber ich finde es gerecht und billig, daß der Landbevölkerung ein Aeguivalent dadurch geschaffen wird, daß man ihr erlaube, an den Markttagen zu denselben Preisen in die Stadt zu fahren, wie an den Sonntagen die Städter aufs Land.
Was die Vergünstigungen, die den Vereinen gewährt werden, betrifft, so könnte nian sie als eine kleine Abschlagszahlung in Kauf nehmen, wenn sich nicht auch hier ein kräftiges Aber aufdrängen würde.
Es hat nähmlich große Mißstimmung bei uns hervorgerufen, daß bei Gewährung der Vergünstigungen nicht nach dem Grundsatz: gleiches Recht für alle, verfahren wird.
Während z.
B. jedem Kriegerverein, jedem Sänger- und Turnklub, den Theilnehmern der evangelischen Pastoralkonferenzen, ja sogar den Mitgliedern des Hebammenvereins freie Rückfahrt bei allen möglichen Gelegenheiten geboten wird, ist es vorgekommen, daß man die Raiffeisen-Vereine, denen wir unendlich viel Gutes verdanken, und die wir als das Beste betrachten, was wir von Preußen bekommen haben, kurzer Hand in allen Instanzen sogar in Berlin trotz Befürwortung des reichsländischen Ministeriums abgewiesen hat.
Das Gleiche läßt sich sagen von dem katholischen Lehrerverband und den katholischen Pastoralkonferenzen.
(L) Man wird hier einwenden, eine Absicht liege nicht vor, an einem bestimmten Tage sei verfügt worden, diese Vergünstigung nur noch den Vereinen zu gewähren, die sie schon seit Jahr und Tag genossen haben.
Demgegenüber möchte ich gleich feststellen, daß z.
B. dem katholischen Lehrerverband der Bescheid der Abweisung am 12.
Mai 1897 zugegangen ist, während am 20.
Mai desselben Jahres, also acht Tage später, dem Festausschuß der Jubiläumsfeier der Straßburger Universität mitgetheilt wurde, daß sämmtlichen ehemaligen Schülern der Universität freie Rückfahrt gewährt werde.
Daß die ehemaligen Schüler der Straßburger Universität schon seit Jahr und Tag diese Vorgünstigung genossen, möchte ich doch billig bezweifeln, und ich bin deshalb auf die Gründe gespannt, welche für diese verschiedenartige Behandlung in der Gewährung dieser Vergünstigung angegeben werden.
Meine Herren, was die Verbilligung des Personentarifs weiter betrifft, so ist uns in der Kommission, wo wir das Augenmerk auf die Kilometerhefte richteten, gesagt worden: diese Einrichtung hat sich in Baden absolut nicht bewährt, und man denkt dort daran, sie wieder abzuschaffen.
Das entspricht nicht ganz genau dem, was in dem Protokoll der 75. öffentlichen Sitzung der zweiten Kammer Badens vom 25.
April 1898 gesagt ist.
Auf eine Anfrage der Kommission hin, welche Erfahrungen namentlich auch in finanzieller Hinsicht in den letzten Jahren mit den Kilometerheften gemacht worden seien, antwortete die Großherzogliche Regierung: Die in finanzieller Hinsicht mit den Kilometerheften bisher gemachten Erfahrungen sind nicht ungünstig.
Im Jahre 1895 hat der Absatz, auf das ganze Jahr ausgeschlagen und unter Berücksichtigung der durch die in der Mitte des Jahres erfolgte Aufhebung des Rabatts entstandenen besonderen Verhältnisse, rund etwa 80500 Hefte mit einer Einnahme von 1 890 000 Mark be- ( A tragen.
Im Jahre 1896 sind 87 082 Hefte ausgegeben und dafür 2 433 223 Mark eingenommen worden.
Wie aus der angeschlossenen Nachweisung zu ersehen ist, sind Absatz und Einnahmen aus den Kilometerheften im Jahre 1897 gegenüber 1896 wieder beträchtlich gestiegen, wodurch die bekannte Thatsache erneut bestätigt wird, daß die Einrichtung beim Publikum sich fortdauernd großer Beliebtheit erfreut.
Wörtlich entnommen dem Bericht der badischen Kammer!
Nun ist es allerdings richtig: Baden denkt daran, die Kilometerhefte abzuschaffen, aber nicht aus den Motiven, die uns in der Kommission angegeben worden sind.
Wir finden nämlich in denselben Bericht folgende Ausführung: Eine weitere Ausgestaltung und Verbilligung der Kilometerhefte in der angedeuteten Richtung würde bei der Budgetkommission keinem Bedenken begegnen.
Einen noch größeren Fortschritt würde sie aber darin erblicken, wenn es gelingen würde, die Sätze, wie sie jetzt für die Kilometerhefte bestehen, wenn möglich mit der Maßnahme, daß der Satz für die 4.
Klaffe von 2, 5 auf 2 Pfennig herabgesetzt würde, allgemein zur Anwendung zu bringen, sodaß jedermann, auch derjenige, der nicht im Stande ist, die nicht unerheblichen Kosten für ein Kilometerheft vorzuschießen, an der Preisvergünstigung partizipiren könnte.
Meine Herren, was für Baden zuträglich ist, ist, glaube ich, auch für feine Nachbarn, für die Elsaß-Lothringer anwendbar.
Als ein Mißstand wird es ferner empfunden, daß von der Reichseisenbahnverwaltung der große internationale Verkehr auf Kosten des Lokalverkehrs zu sehr begünstigt wird.
Die Zahl der Luxus- und Schnellzüge ist oft eine sehr erhebliche, während die Verbindungen (i§ durch gewöhnliche Lokalzüge oft ins Krüppelhafte herabsinken.
Häufig bilden die V-Züge die einzige ordentliche Verbindung zwischen zwei Orten, und wer nicht unnöthig viel Zeit zu vergeuden hat, ist eben auf diese Züge angewiesen.
Nun sind aber seit dem Mai vorigen Jahres für die V-Züge die Platzkarten eingeführt, welche für die zweite Klasse 1 Mark, für die dritte Klasse 50 Pfennig betragen.
Wer nun einen solchen Zug benutzen muß, kann in die Lage kommen, daß er 3 mal mehr bezahlen muß, als es früher der Fall war.
Statt an die Beseitigung dieser Mißstände in einem viel räscheren Tempo, als es bisher geschehen ist, heranzugehen, beabsichtigt das Reichsamt, wie uns in der Kommission mitgetheilt worden ist, noch einen weiteren Schritt rückwärts zu thun mit der Einführung der Bahnteigsperre.
Ich habe schon damals in der Kommissionsitzung darauf hingewiesen, daß die Elsaß-Lothringer für fieses Geschenk Preußen wohl sehr wenig Dank wissen werden, und ich fühle mich eins mit meinen Wählern, wenn ich auch heute wieder davor warne.
(Sehr richtig!)
Die Bahnsteigsperre kommt bei uns einem Rückschritt gleich von 28 Jahren.
Wir hatten sie in französischer Zeit, und auch da nur in beschränktem Maße; wir sehnen uns nach ihr absolut nicht mehr zurück.
Und auch in Frankreich, auf welches man uns zum Trost hinzuweisen glauben mußte, werden gegenwärtig sehr viele und gewichtige Stimmen laut, die die Bahnsteigfreiheit verlangen, wie sie bereits die Orleansgesellschaft eingeführt hat.
Es ist uns gesagt worden, wir werden ganz genau so behandelt in Bezug unserer Reformen, in Bezug unserer Tarife, überhaupt in dem ganzenWesen, wie die süddeutschenBahnen; denn die Bahnen von Elsaß-Lothringen seien süddeutsche Bahnen, und da könnten die Zustände von Preußen nicht an168 »1152 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
(4.)
gewendet werden.
Nun gut; wenden wir dasselbe Prinzip auch hier an.
Die süddeutschen Staaten Baden und Württemberg haben keine Bahnsteigsperre, warum sie nun in Elsaß-Lothringen einführen
Warum werden wir denn nun immer dann Preußen gleichgestellt, wenn es sich um eine Einschränkung unserer Freiheit handelt
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, daß Sie hierfür nur ein kaltes Lächeln haben, weiß ich, stellen Sie uns mal auf den freiheitlichen Boden von Preußen; dann nehmen wir auch diese Lappalie, wie Sie sie vielleicht nennen mögen, gern mit in den Kauf.
Es wird mir vielleicht entgegengehalten werden: ja, denken Sie doch an die vielen Arbeiter, denken Sie doch an das Personal, das bereits in Elsaß-Lothringen verunglückt ist!
Gewiß, meine Herren, daran denke ich wohl.
Ich bedaure die Arbeiter, die bei allem Wetter auf den Trittbrettern herumklettern müssen; ich bedaure die Familien, die durch diesen Umstand ihren Ernährer verloren haben; aber ich glaube doch, wenn die Bahnsteigsperre so eingeführt wird wie in Preußen, die Schaffner trotzdem, wie wir es täglich sehen können, wenn wir von Straßburg nach Berlin fahren, draußen herumklettern müssen, und die Zahl der Verunglückungen keineswegs geringer wird.
Wenn dieselbe in Preußen abgenommen hat, so wird es eher auf den Umstand zurückzuführen sein, daß hier, namentlich auf den Hauptlinien, die durchgehenden Wagen fahren.
Gut, wir sind gern bereit, die durchgehenden Wagen anzunehmen; man führe sie nur bei uns in ElsaßLothringen ein auf meine Behauptung: die Bahnsteigsperre würde in Elsaß-Lothringen ein Sturm der Entrüstung hervorrufen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Minister gesagt: gut, ich bin auf diesen Sturm gefaßt, ich habe ihn in Preußen erlebt und werde auch dem von Elsaß-Lothringen trotzen.
Meine Herren, was für Preußen paßt, paßt noch (s) lange nicht für Elsaß-Lothringen.
Wenn man vielleicht in Preußen mit dem Feuer spielen darf, darf man es noch lange nicht in Elsaß-Lothringen thun, wenn man nicht die Unzufriedenheit nähren will.
Daß ich nicht so ganz unrecht habe, will ich da man sich ja vom Regierungstische aus auf Preßstimmen berufen hat ebenfalls mit Preßstimmen beweisen.
Ich greife nicht etwa zu unabhängigen Blättern, sondern zu solchen jener Zeitungen, die bei jeder Gelegenheit gewillt sind, mit der Regierung durch Dick und Dünn zu gehen.
Das „Colmarer Kreisblatt '', das gewiß über jeden Verdacht erhaben ist, etwa gegen die Regierung zu arbeiten, sagt: Wir müssen offen gestehen, daß wir uns für die geplante Neueinrichtung nicht sonderlich begeistern können, zumal sie jedenfalls in keiner Weise aus der Initiative des Publikums hervorgeht, und zuerst sollte doch die Eisenbahnverwaltung Wünschen Rechnung tragen, die in der Bevölkerung allgemein gehegt werden uud populär sind.
Dazu gehört vor allen Dingen die Einführung der Kilometerhefte auf den elsaß-lothringischen Bahnen, die sich im benachbarten Baden so ausgezeichnet bewährt haben.
Solange uns aber die Bahnverwaltung dieses Benefizium vorenthält, verschone sie uns mit Neueinrichtungen, nach denen niemand verlangt, und die sich ziemlich allgemeiner Antipathie im Publikum erfreuen.
Ich könnte Ihnen ganz Aehnliches aus der „Metzer Zeitung ''vorlesen, ein Blatt, das den Reichsadler an der Stirne trägt.
Der Chef des Reichseisenbahnamts hat uns vorhin gesagt, daß, als er nach Mülhausen gekommen, wahrhaft erschrocken sei über die Zustände, die dort herrschen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß, wenn der Chef des Reichseisenbahnamts öfters zu uns nach Elsaß-Lothrigen kommen würde, er noch viel mehr er« schrecken würde.
Es ist ja eben die Klage, der auch schon (0) meine Kollegen hier Ausdruck verliehen haben, daß von Berlin aus entschieden wird über das, was uns in ElsaßLothringen Noth thut, über Zustände, die man nicht persönlich kennt und nur allzusehr durch die preußische Brille betrachtet.
Der Wunsch ist also ein wohlberechtigter und die Klagen, die wir hier vorbringen, werden nicht eher schwinden, bis unsere Generaldirektion mehr Befugnisse hat als gegenwärtig.
Gegenwärtig ist unsere Generaldirektion das fünfte Rad am Wagen, sie kann nur Wünsche vorbringen, die hier in Berlin sehr oft in den Papierkorb flattern.
Man verlege entweder die Zentralverwaltung nach Straßburg oder mache aus der begutachtenden Behörde, die wir in Straßburg haben, eine beschließende selbstständige Verwaltung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Pansche, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie alle, die Sie hier so zahlreich versammelt sind (Heiterkeit), werden mit mir das Gefühl haben, daß wir den elsaßlothringischen Abgeordneten, unseren Kollegen aus dem Reichsland, nur dankbar sein können, daß sie sich so intensiv an den Arbeiten des Deutschen Reichstags betheiligen.
Nicht weniger als sechs von ihnen, ein sehr bedeutender Prozentsatz der Anwesenden, hat heute die Klagen aus Elsaß-Lothringen vorgetragen, und ich hoffe, die Freundlichkeit, mit der wir sie ausgenommen haben, wird sie bewegen, auch in anderen Dingen, wo es sich nicht um Angelegenheiten des Reichslandes allein handelt, sich ebenso lebhaft an den Verhandlungen des Reichstags auf die Dauer zu betheiligen.
(Bravo!
Zuruf.)
—Nein, bisher war das nicht der Fall; Sie sind oft nur zeitweilig zu Besuch hier gewesen, und wir haben unsere Brüder aus dem Reichslande oft vermißt, wo wir sie gern (v) unter uns gehabt hätten.
(Sehr richtig!)
Ich bin aber nicht nur auf die Rednertribüne gestiegen, um dieser meiner Freude Ausdruck zu geben, sondern auch um Widerspruch gegen die Ausführungen der Herren aus Elsaß-Lothringen zu erheben.
Sie haben zugegeben, daß unter deutscher, preußischer Verwaltung es nicht schlechter, sondern besser geworden ist als in französischen Zeiten.
Sie haben aber auch recht viele Klagen vorgebracht, und namentlich der letzte Herr Redner hat es an Klagen über die Verwaltung nicht fehlen lassen.
Der Grundgedanke, von dem die Herren ausgegangen sind, war der: 1 das böse Preußen und womöglich der preußische Finanzminister lassen eine verständige Reform unseres Eisenbahnwesens in ElsaßLothringens nicht zu; fiskalische Gründe sind es und das hat mehr als einer der Herren gesagt —, die dahin führen, daß man das, was das Volk wünscht, nicht durchführt.
Ich glaube, da gehen Sie von einem großen Irrthum aus, und diesen in Kürze darzulegen, habe ich mich eigentlich zum Worte gemeldet.
Von einem der Herren wurde direkt gesprochen von großen Ueberschüssen, die die Reichseisenbahnen bringen sollten und die zur Vermehrung der Reichseinnahmen dienen.
Es wurde so dargestellt, als ob die unglücklichen Elsaß-Lothringer der Reichsverwaltung Zuschüsse zahlten —einer der Herren sprach gar von 10 Millionen —er meinte, wir Elsaß-Lothringer müssen mit unserem Gelde das Reichsvermögen vermehren helfen, während Bayern, Württemberg und Sachsen mit Sachsen war es ja ein Irrthum, wie er sich wohl überzeugt hat ihre eigene Post erhalten haben; wir haben gar nichts, Preußen hat seine eigenen Eisenbahnen!
Ja, meine Herren, da gehen Sie eben von dem Standpunkte aus, als ob die Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899.
IW (Dr. Paasche.)
O) elsaß-lothringischen Eisenbahnen dem Reiche viel Geld verdienten.
Es ist schon angedeutet, daß das ein Irrthum ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber, es ist im Interesse der Sache denn auch der letztere Herr Vorredner hat trotz der Widerlegung das vertreten —, im Interesse der Sache, ein paar Worte darüber zu sagen.
Wenn Sie sich die Zahlen des Etats ansehen, so haben wir nominell 26 600 000 Mark Ueberschuß über die Ausgaben, und zwar über die ordentlichen, dauernden Ausgaben.
Nun wird man aber zugeben müssen: das Reich muß selbstverständlich auch die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats auf seine Unkosten mit übernehmen.
Nehmen Sie diese 8 965 000 Mark hinweg und rechnen Sie weiter den Betrag, den wir an die Zentralverwaltung zahlen müssen, so bleibt ein Gesammtüberschuß von 17 355 900 Mark.
Ja, meine Herren, der Ueberschuß ist eben kein Ueberschuß; denn der Ueberschuß soll doch mindestens das Anlagekapital verzinsen.
Das Anlagekapital beträgt, wie Ihnen bereits gesagt ist, nicht weniger als 575 Millionen.
Nun ist leicht auszurechnen, daß der diesjährige Ertrag kaum mehr als 3 Prozent Zinsen dieses Kapitals geben würde.
Ja, meine Herren, 3 Prozent Verzinsung des ausgegebenen Kapitals!
Ist das ein so überaus günstiges Ergebniß
Und dabei ist bei diesem, für einen werbenden Betrieb ausgegebene Kapital nicht ein Pfennig Amortisation gerechnet.
Rechnen Sie nur das, was jetzt in Preußen an Amortisation berechnet wird, nämlich V« Prozent ab, was gewiß nicht zu hoch ist, so kommen Sie auf eine Verzinsung von 2 i Prozent des Kapitals!
(Hört!
hört!)
Nun frage ich: was kostet uns unser Geld
Aus der Denkschrift über die Anleihegesetze werden Sie sehen, (o) daß das Deutsche Reich die 3 prozentige Reichsschuld, die sich doch am niedrigsten verzinst, mit 3, 45 Prozent verzinsen muß.
Also annähernd mit 3 2 Prozent müssen wir unser billigstes Geld verzinsen, und im Durchschnitt aller bis August 1898 begebenen Anleihen kostet unser Geld 3, 47 Prozent.
Nun muß ich doch sagen: es ist die bescheidenste Forderung, die man an eine Betriebsanlage stellen muß, daß sie wenigstens die Zinsen verdient, die der Unternehmer selber zahlen muß.
Wenn also einer von den Herren vorhin meinte, wir sollten Ihnen die Eisenbahn verkaufen, das Anlagekapital würden Sie gern zahlen, so würden Sie bald entdecken, daß Sie ein recht schlechtes Geschäft machen würden.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich also nicht darum, daß Sie uns Zuschüsse zahlen, sondern, wie der Herr Abgeordnete llr.
Lieber in der Budgetkommission mit Recht gesagt hat: wir haben bisher die Elsaß-Lothringer nicht als Stiefkinder behandelt, sondern sie sind die verwöhnten Kinder des Deutschen Reiches gewesen (sehr richtig!)
man hat gern alles gegeben, was sie brauchten.
Und sehen Sie sich heute das Eisenbahnnetz Elsaß-Lothringens an, so werden Sie mir zugeben, daß es kaum einen Theil Deutschlands giebt, der so mit Eisenbahnen gesegnet wäre, wie Elsaß-Lothringen.
Ich weiß, es sind zum Theil allgemeine militärische Interessen, aber wir haben noch mit freigebiger Hand immer gegeben, wo die Elsaß-Lothringer im Interesse ihres Verkehrs etwas verlangt haben.
Ich verweise Sie auf die braunen Hefte der Eisenbahnverwaltung, die Ihnen alle zugänglich sind; Sie werden dort finden, daß das Eisenbahnnetz der Reichslande recht dicht ist.
Ich möchte noch eins nachholen.
Sie sagen vielleicht: die Eisenbahnen hat das Deutsche Reich seinerzeit (0) zum Theil recht theuer gekauft von Frankreich, sodaß es kein Wunder ist, wenn nichts dabei verdient wird.
Aber vergleichen Sie gütigst die Anlagekosten nur mit denen der Nachbarstaaten!
Es kostet nach den braunen Heften das Kilometer Staatsbahn in Elsaß-Lothringen 330000 Mark, die bayerischen Staatsbahnen sind wesentlich billiger, pro Kilometer 225 000 Mark, die Württembergischen kosten 321000, die badischen 334 000, die sächsischen 330000.
Also in Elsaß-Lothringen stehen die Bahnen keineswegs zu hoch zu Buche, und trotzdem eine Verzinsung, die, wenn Sie die Amortisationskosten abrechnen, thatsächlich keine Verzinsung ist.
Da verlangen Sie aus fiskalischen Gründen nun eine möglichst schnelle Tarifreform auf allen Gebieten.
Ja, meine Herren, wir müssen uns in Preußen auch begnügen und viele Wünsche zurückstellen.
Sie stellen gern immer mit Preußen Vergleiche an, nur dann nicht, wenn in Preußen etwas weniger gut, etwas weniger bequem ist.
(Sehr richtig!)
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn die preußischen Eisenbahnen viel Geld bringen, das zum großen Theil darauf zurückzuführen ist, daß, wenn der preußische Staat seine Bahnen baut, er von den Adjazenten, den Kreisen, den Provinzen so hohe Zuschüsse fordert, daß ein recht ansehnlicher Theil des Anlagekapitals hieraus bezahlt wird.
Was Sie in Elsaß-Lothringen zum Bau einzelner Bahnen beitragen, ist verhältnißmäßig-wenig; wollen Sie das Gute, was Preußen seinen Bewohnern zu Theil werden läßt, müssen Sie auch das Schlechte mit in den Kauf nehmen!
Die Elsaß-Lothringer würden aber wenig erfreut sein, wenn der finanzielle Standpunkt, der von dem Kastanienwäldchen aus, wie Sie immer sagen, geltend gemacht wird, auch bei Ihnen zur Geltung käme, und wenn Sie gezwungen würden, baare Zuschüsse zu leisten und den Grund und Boden außerdem unentgeltlich zu Eisen- (v) bahnbauten herzugeben.
(Sehr richtig!)
—Sie haben ja etwas zugezahlt, aber das Zuzahlen findet bei uns in weit höherem Maße statt; hier muß der Kreis und die Provinz dazu beitragen.
Also, es ist keine Rede davon, daß Sie aus Ihren Reichsbahnen dem Deutschen Reiche noch besondere Zuwendungen machen.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen.
Sie haben davon gesprochen, man soll nicht mit dem Feuer spielen.
(Zuruf.)
—Der Herr Vorredner sprach davon wegen der Perronsperre.
Da halte ich die elsaß-lothringische Bevölkerung für zu verständig, als daß sie wegen einer solchen Maßregel, die der Herr Abgeordnete Bueb vollständig für berechtigt erklärte, von einem Spielen mit dem Feuer sprechen könnte, und als ob es in Elsaß-Lothringen lichterloh zu brennen anfangen würde, wenn man eine Maßregel einführt, die im Interesse der Beamten, in allererster Linie im Interesse der Gesundheit der Beamten liegt.
Ich glaube, diesen Fortschritt, der bei uns mit Recht gemacht ist, finden Sie schließlich im Auslande überall; denn, weder in England, noch in Frankreich und im freien Amerika kennt man es, daß man ohne weiteres bis in das Innere des Bahnhofes, bis an die Züge herangehen darf, sondern überall gilt das Billet, wie in jedem Theater, auch für den Vorraum.
Sie dürfen auch dort nicht ohne Billet in die Garderobe, in das Foyer u. s. w. hinein.
Ich wiederhole noch einmal: jedenfalls liegt kein Grund vor, wegen großerUeberschüsse der elsaß-lothringischen Bahnen Tarifermäßigungen vorzunehmen, sondern von einem Ueberschuß ist überhaupt nicht die Rede.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
1154 Reichstag.
42.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
Februar 1899 Boltz, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige durchaus nicht, auf die einzelnen Fragen, die hier zur Verhandlung gekommen sind, noch näher einzugehen.
Es ist lediglich meine Absicht, dem Wunsch meine Unterstützung zu gewähren, den Herr Kollege de Schmid vorgetragen hat bezüglich der Bahn von Nancy nach Völklingen über St. Avold.
Diese Bahn berührt zu einem großen Theil den Kreis Saarbrücken, und daher leite ich meine Legitimation her, hier zu sprechen.
Im vorigen Jahre ist dazu eine Petition eingegangen, welche die Kommission aber erst zum Schluß der Session beschäftigte; sie ist dann nicht weiter verhandelt worden, weil die Vertreter der Staatsregierung zur Zeit das nöthige Material nicht zur Hand hatten.
Sie wird also noch später das hohe Haus beschäftigen, und ich würde deshalb auf das Wort verzichten können, wenn ich nicht die gute Laune, in welche die Vertreter der Regierung durch die allseitig hier ausgesprochene Anerkennung gekommen sein müssen (Heiterkeit), zu der Bitte benutzen wollte, dieser Bahn Wohlwollen entgegenzubringen; ich darf hoffen, daß Herr Hauß diese Laune nicht verdorben hat, denn bei mir ist das nicht eingetreten, auch nicht bei den Herren in meiner Nähe.
Diese Bahn hat zunächst die Bedeutung, einen bisher von einer Eisenbahn noch nicht berührten Bezirk zu erschließen, der sehr dicht bevölkert ist von Hütten- und Bergarbeitern.
Diese Bevölkerung würde der Staatsregierung außerordentlich dankbar sein, wenn ihr Gelegenheit gewährt würde, billiger und rascher an ihre Arbeitsstätten zu kommen.
Die Anlage der Bahn macht keine Schwierigkeit.
Sie hat den Vortheil, ganz bedeutende preußische Staatswaldungen zu erschließen, wie auch die gewaltigen Kohlenschätze, welche noch auf dem linken Saarufer liegen.
Das sind im wesentlichen die Gründe; sie werden ja in der Kommission noch weiter zur Sprache kommen.
(s) Wenn ich nun noch etwas Kirchturmpolitik treibe, so geschieht es nur, um die Anwesenheit des Herrn Eisenbahnministers noch zu benutzen, um ihn für eine andere Bahn zu interessiren, die allerdings mit dem Deutschen Reichstag gar nichts zu thun hat: das ist die Kahn von Völklingen nach Heusweiler und Lebach.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Dann muß ich doch den Herrn Redner bitten, von der Besprechung dieser Bahnlinie hier Abstand zu nehmen.
Boltz, Abgeordneter: Ich habe es schon ausgesprochen; mehr wollte ich nicht.
(Heiterkeit.)
Ich wollte nur das Wohlwollen des anwesenden Herrn Ministers auch für diese Bahn, da die Petition jetzt wahrscheinlich schon vorliegt, in Anspruch nehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Wetterlv.
Wetterlch Abgeordneter: Ich habe nur eine ganz kurze Bemerkung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mir vorgeworfen, ich hätte hier eine Frage ausgeworfen, welche nicht zur Kompetenz des Reichstags gehöre.
Dazu habe ich zu bemerken: erstens, daß die Sache im Landesausschuß von Elsaß-Lothringen nicht zur Sprache kommen konnte, und zweitens, daß der Reichstag zu gleicher Zeit Landtag für Elsaß-Lothringen ist.
Präsident: Ganz persönlich war die Bemerkung nicht.
(0) (Heiterkeit.)
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Versuche, die Diskussion etwas einzuschränken, sind ja mißglückt, ich muß daher zu meinem Referat etwas nachtragen.
Zunächst habe ich nvch hervorzuheben aus dem, was der Herr Minister auf Anfrage in der Kommission bemerkte, daß die Mehrausgaben für Besoldungen im ganzen betragen haben 1866 800 Mark; davon entfallen auf Verkehrszunahme und Kosten aus neuen Linien 1080 900 Mark.
Andererseits sind ausgegeben für Gehaltsaufbesserung mehr als im Vorjahre 3« 2 200 Mark, infolge der zur Verkürzung der Dienststunden und zur Vermehrung der Ruhetage ergriffenen Maßregeln sage 475 400 Mark.
Weiter gab der Herr Minister auf eine Frage über die Höhe der Löhne die Auskunft, die Bahnhofs- und Güterbodenarbeiter hätten 1887 bezogen 862 Mark, dagegen 189798 969 Mark; bei Werkstättenarbeitern seien in derselben Periode die Löhne gestiegen von 999 auf 1121 Mark, also auch eine erfreuliche Besserung des Einkommens.
Was die übrigen Bemerkungen hier im Plenum betrifft, welche vielfach in andere Theile des Etats, besonders ins Extraordinarium hineingegriffen haben, so hoffe ich, daß die hier gemachten Ausfuhrungen uns nachher beim Extraordinarium entlasten in der nächsten Sitzung.
Im übrigen hatte ich mir noch vorgenommen, anzuführen, was bereits in der Kommission über die irrigen Auffassungen in Bezug auf die Ueberschüsse der Reichseisenbahnen hier heute wieder ausgeführt ist.
Ich kann darauf verzichten, nachdem der Herr Abgeordnete Paasche in erweitertem Umfange, wie es in der Kommission geschehen, hier für Klarstellung gesorgt hat.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Für Tit.
1 ist gar keine Summe ausgeworfen.
Gegen Tit.
2 erhebt sich auch kein Widerspruch —; ich nehme an, daß der Reichstag die Titel angenommen hat.
Ich rufe auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11, 12 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 vom Reichstag angenommen sind.
Nunmehr schlage ich dem Reichstage vor, sich zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 27.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Etat für das Reichsamt des Innern Anlage IV —, fortdauernde Ausgaben, Kap.
12 Titel 1, 2 und 4 bis 8, einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
3 Titel 1 bis 16 (Antrag auf Nr.
87 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
140 der Drucksachen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.