Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf einer Reichsschuldenordnung, 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung der Mittel des Reichsinvalidenfonds.
An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Horn (Goslar), Graf von Hompesch, Prinz von Arenberg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: M) Möller (Duisburg), Prinz von Arenberg in die XIV.
Krebs in die XV.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Sieg, und zwar für die Zeit bis zum 2.
Juli zum Gebrauch einer verordneten Kur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter vr.
Meiner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
250 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr. '
Grafen von PosadowskyWehner.
vr.
Graf von Pofadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Vollmacht, den Tarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal estzustellen, die wir schon einmal von Ihnen eingeholt haben, erbitten wir uns aufs neue.
Die Art des Schleppverkehrs sowie der Umfang der Schiffsfahrzeuge, die Art ihrer treibenden Kraft, die Richtungslinie und die Entwicklung des Verkehrs nach Maßgabe der praktischen Bedürfnisse des Handels unterliegen, wie Sie aus dem tatistischen Material ersehen, welches der Vorlage beigefügt ist, einer fortgesetzten Veränderung.
Diese Veränderung der Verhältnisse macht es aber nothwendig, daß wir in der Lage bleiben, diesen Verhältnissen auch 291 2076 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
() durch die Gestaltung unseres Tarifs alsbald Rechnung zu tragen.
Die Verkehrsverhältnisse im Kaiser-Wilhelm-Kanal haben sich noch nicht derartig gestaltet, daß man sagen könnte: sie sind zu einem gewissen festen Beharrungszustand gediehen.
Im Gegentheil, wir hoffen, daß sich der Verkehr, wie auch bisher, fortgesetzt weiter entwickeln wird, und daß es uns namentlich durch die Art der Tarifirung der Gebühren gelingen möge, Schifffahrtsinterefsenten dem Kanal zuzuführen, die bis jetzt zu unserem Bedauern sich demselben noch ferngehalten haben.
Daraus folgt aber, daß man die Gebührenordnung, um die Erfahrungen nutzbar machen zu können, die wir selbst aus dem Kanalverkehr ziehen, nicht gesetzlich festlegen kann, sondern die Festsetzung dem Bundesrath überlassen muß.
Wir haben die Frist nur auf 5 Jahre bemessen, um auch dem Reichstage seinerseits Gelegenheit zu geben, die Wünsche, die er in Bezug auf die Gestaltung der Tarife hegt, von Zeit zu Zeit, und zwar in nicht zu langen Zeiträumen, zur Geltung zu bringen.
Wir bitten Sie deshalb, die Vorlage so, wie sie hier vorgeschlagen ist, namentlich bezüglich der Vollmacht für die Feststellung des Tarifs, genehmigen zu wollen.
Ich glaube, ich kann mich auf diese wenigen Worte beschränken.
Die übrigen Aenderungen find untergeordneter Natur und meines Erachtens in den Motiven ausreichend dargelegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage wird schwerlich zu lebhaften Meinungsverschiedenheiten im Hause Anlaß geben, vielmehr in allen Hauptpunkten darf sie wohl der Zustimmung des Hauses sicher sein.
Die Erfahrung hat gelehrt, daß es durchaus keinen Bedenken unterliegt, die Festsetzung der Gebühren dem Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath zu überlassen, wie (L) dies bereits seit Eröffnung des Kanals geltendes Recht ist.
Die Erfahrung hat auch weiter gelehrt, daß gerade bei dieser Einrichtung es möglich gewesen ist, den Tarif den vorhandenen oder entstandenen Bedürfnissen besser anzupassen, als es vorher der Fall gewesen ist.
Ich glaube deshalb, daß die Verlängerung der durch das Gesetz vom Reichstag ertheilten Vollmacht Bedenken nicht unterliegen kann.
Die Vorlage enthält aber auch einen wichtigen Fortschritt auf einem anderen Gebiete.
Sie macht Vorschläge, um auf einem größeren Gebiete gewisse wichtige Verhältnisse auf eine klare und feste rechtliche Grundlage zu stellen.
Hierher gehören die Vorausbezahlung der Gebühren, die Feststellung der Fristen für die Verjährung der Gebührenforderung und für Beschwerden wegen unrichtiger Gebührenerhebung; ferner die Eröffnung des Verwaltungszwangsverfahrens für Beitreibung der Gebühren, die Bestrafung der Gebührenhinterziehung und das dabei anzuwendende Verfahren.
Daß für die gesetzliche Regelung dieser Verhältnisse ein Bedürfniß vorliegt, wird sich nicht bestreiten lassen; und ich glaube auch nach dem ersten Eindruck sagen zu dürfen, daß mir die vorgeschlagenen Bestimmungen im ganzen zweckmäßig zu sein scheinen sie besitzen jedenfalls den Vorzug, daß sie sich den bestehenden gesetzlichen Vorschriften, welche betreffs anderer Steuern und Abgaben bestehen, eng anschließen.
Die Begründung der Vorlage verweist mit einer gewissen Genugthuung auf die Entwicklung, welche der Kaiser-Wilhelm-Kanal sowohl in finanzieller Hinsicht, wie in Hinsicht des Verkehrs genommen hat.
Für das Jahr 1897 ergab sich noch bei Gegenüberstellung der Einnahmen und der Ausgaben für Betriebs- und Unterhaltungskosten ein Defizit von nahezu einer Million Mark, in dem neuen Etat für 1899 sind die Einnahmen auf etwas über zwei Millionen Mark, die Ausgaben nur auf 1 700000 Mark veranschlagt, sodaß für Betriebs- und Unterhaltungskosten (o) nur ein Defizit von zirka ein Drittel Million Mark in Aussicht genommen ist.
Das ist eine so wesentliche Verbesserung, daß wir uns freuen können, wenn der Voranschlag thatsächlich in Erfüllung geht.
Allerdings handelt es sich, auch wenn dies geschieht, zunächst immer nur um die Deckung der Unterhaltungs- und Betriebskosten, und von der bescheidensten Verzinsung des Anlagekapitals oder eines Theils desselben ist noch immer nicht die Rede.
Wohl aber läßt sich aus der bisherigen Entwicklung mit einiger Zuversicht die Hoffnung entnehmen, daß bei Fortdauer dieser günstigen Verhältnisse wenigstens in nicht zu langer Zeit die Unterhaltungs- und Betriebskosten durch die Einnahmen des Kanals vollständig werden gedeckt werden.
Was nun die Steigerung des Verkehrs anbelangt, so ist dieselbe unzweifelhaft auf die Ermäßigung der Gebühren zurückzuführen, welche im Jahre 1896 eingetreten ist.
Während in früheren Jahren hier im Hause mit Recht es als ein Uebelstand bezeichnet wurde, daß namentlich größere Schiffe sich noch in erheblichem Umfange dem Kanal fern hielten, hat sich auf Grund der neuen Tarifsätze gerade die Benutzung des Kanals durch größere Schiffe sehr gehoben.
Nach der uns vorgelegten Uebersicht benutzten von Dampfern von mehr als 600 Registertons Raumgehalt im Jahre 1896 nur 427 Schiffe, im Jahre 1897 aber 1031 Schiffe den Kanal.
Was die kleineren Schiffe anbelangt, so weist auch der Verkehr dieser eine sehr beträchtliche Steigerung aus, und es läßt sich wohl annehmen, daß speziell von der kleineren Schifffahrt für den Verkehr im Kanal jetzt bereits gewonnen ist, was für denselben überhaupt gewonnen werden kann.
Denn man muß festhalten, daß der Rayon des Verkehrs, auf welchem der Kanal die Schifffahrt auf sich herüberziehen kann, eben doch nur ein beschränkter ist.
In der Begründung der Vorlage ist der Versuch gemacht worden, (i ) den Verkehr auf diesem Rayon gewissermaßen festzustellen; und wenn die daraufhin angestellten Ermittelungen zutreffend sind, so würden allerdings von einem überhaupt für den Kanal möglicherweise zu gewinnenden Verkehr von 11400 000 Registertons doch erst 2 Millionen Registertons dem Kanal thatsächlich gewonnen sein.
Auf der anderen Seite wird mit Recht hervorgehoben, daß für die Schifffahrt zwischen den Elbhäfen und der Ostsee bereits der ganze Verkehr, nämlich 99, 13 Prozent dieser Schifffahrt, durch den Kanal geleitet wird.
Die wirthschaftlichen Folgen der Benutzung des Kanals sind nun sehr verschieden gewesen.
Man könnte den Kaiser-Wilhelm-Kanal weit richtiger als mit dem Namen „Nordostseekanal ''mit dem Namen „OstseeElbmündungs-Kanal ''bezeichnen.
Es darf hierbei wohl daran erinnert werden, daß die Bestrebungen, welche vor mehr als einem Vierteljahrhundert für die Herstellung des Nordostseekanals praktische Geltung zu gewinnen suchten, einen anderen Kanal in Aussicht hatten, nämlich einen Kanal, der weit nördlicher aus der Ostsee direkt in die Nordsee hineinführen sollte.
Ein solcher Kanal würde eine ganz andere Wirkung für den Verkehr der Ostseehäfen gehabt haben als der gegenwärtige Ostsee-Elbmündungskanal.
Er würde thatsächlich den Verkehr der Ostseehäfen gewissermaßen in die Nordsee hineingeleitet haben.
Bei der gegenwärtigen Trace des Kanals hat es nicht ausbleiben können, daß die Ostseehäfen nicht in erheblich größerem Umfange als bisher in die Nordsee gekommen sind, daß dagegen mit einem sehr großen Verkehr Hamburg neu in die Ostsee gekommen ist.
Diese große Steigerung des Verkehrs von und nach Hamburg wird ja auch durch die in Begründung der Vorlage beigebrachten Ziffern bestätigt.
Während im Jahre 1894 zwischen Hamburg und den in Betracht kommenden Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2077 (Broemel.)
M deutschen, russischen und schwedischen Ostseehäfen 11 regelmäßige Dampferlinien bestanden, hat sich die Zahl derselben schon bis zum Jahre 1897 auf 17 Linien erhöht; während die Zahl der Reisen auf diesen Linien im Jahre 1894 382 betrug, hat sich diese Zahl im Jahre 1897 auf 812 Reisen gesteigert.
Für den Hamburger Verkehr, welcher den Kanal benutzt, ist in der Begründung angeführt, daß derselbe sich von 600 000 Registertons im Jahre 1894 auf 865 000 im Jahre 1898, also um 44 Prozent, gehoben hat.
Die Ostseehäfen haben, wie gesagt, nicht im gleichen Maße an diesem Aufschwünge in der Benutzung des Kanals theilnehmen können.
Hierzu haben gewiß mannigfache Faktoren beigetragen; vor allen Dingen ist es der außerordentliche Aufschwung, welchen das überseeische Geschäft Hamburgs genommen hat, der auch nicht ohne Rückwirkung auf den Verkehr Hamburgs mit den Ostseehäfen bleiben konnte.
Die Tendenz, das Uebergewicht Hamburgs in den mannigfachen Verkehrsbeziehungen mit den Ostseehäfen zu fördern, hat ja schon seit längerer Zeit bestanden, und würde sich auch ohne den Kanal im Laufe der letzten Jahre stärker geltend gemacht haben; aber diese Tendenz ist unleugbar durch die Eröffnung des Kanals zu Gunsten Hamburgs und zu Ungunsten der Ostseehäfen oder wenigstens eines erheblichen Theils derselben verstärkt worden.
Nun sind in der Begründung diejenigen Angaben, welche aus Ostseehäfen vorliegen, soweit sie von günstigen Folgen sprechen, ausführlich und positiv angeführt; vollständig sind diese Zitate aber darum keineswegs.
Wenn es z.
B. in der Denkschrift über den Stettiner Verkehr heißt.
Nur bezüglich des Verkehrs zwischen Stettin und Hamburg, der durch die Herstellung einer regelmäßigen wöchentlichen Verbindung gefördert sei, und es dadurch namentlich den Importeuren von (L) 1 feinen Kolonialwaaren vortheilhafter erscheinen lasse, ihren Bedarf aus Hamburg statt aus London, Liverpool und Havre zu beziehen, wird dieser Zusammenhang anerkannt so ist diese Darstellung nicht vollständig.
Nach den mir aus den sachkundigsten Kreisen Stettins vorliegenden Mittheilungen sind diese Angaben erheblich einzuschränken, und zwar einzuschränken auf Grund eines Gutachtens, das, wie ich glaube, doch auch der Kanalverwaltung und der Reichsregierung vorgelegen hat.
In diesem Gutachten heißt es: Der Vortheil, welcher dem Verkehr durch die verbesserte Verbindung mit Hamburg erwachsen ist, wird leider dadurch kompensirt, daß nunmehr der Bezug von Kolonialwaaren aus anderen Stapelplätzen sich verringert hat, und daß in Hamburg sich verschiedene regelmäßige Linien nach russischen Häfen gebildet haben, welche so billig fahren, daß es häufiger vorgekommen ist, daß russisches Getreide, das bisher immer seinen Weg nach Berlin über Stettin nahm, mit Vortheil über Hamburg verladen werden konnte.
Im großen und ganzen darf daher behauptet werden, daß der Kanal Stettin einen Verkehrszuwachs nicht gebracht hat.
Das lautet doch etwas anders als das kurze Zitat in der Begründung der Vorlage.
Dann aber, meine Herren, bedarf der Hinweis auf den verstärkten Bezug von feineren Waaren, namentlich von Kolonialwaaren, aus Hamburg nach Stettin doch noch einer gewissen Erläuterung.
Es ist richtig, daß damit der Bezug von Kolonialwaaren aus englischen Häfen nach Stettin eine Verminderung erfahren hat; aber diese Verkehrszunahme in solchen Artikeln zwischen Hamburg und Stettin ist ein handgreiflicher Vortheil für Hamburg, aber noch lange nicht ein handgreiflicher Vor- (6) theil für Stettin.
Solange Stettin in der Lage war, ohne den Kanal seine Bezüge an Kolonialwaaren zu machen, nahm es eine gewissermaßen selbstständige Vermittlerstellung ein, in der es sowohl im Jnlande wie im Auslande einen Eigenhandel in Kolonialwaaren treiben konnte; jetzt, wo der Bezug über Hamburg erfolgt, ist Hamburg in der Lage, Stettin aus dieser Vermittlerstellung herauszudrängen, und es muß der weiteren Entwicklung und näherer Feststellung überlassen bleiben, um zu erkennen, in welchem Umfang diese für den Stettiner Eigenhandel nachtheilige Entwicklung sich bereits vollzogen hat.
Wenn es sodann in der Begründung der Vorlage heißt: Andererseits will Stettin durch die vermehrten Verbindungen Hamburgs mit den östlichen, namentlich russischen, Häfen in diesem Verkehr viele Transporte, insbesondere an russischem, nach Berlin gehenden, Getreide verloren haben so bewegt sich diese Angabe in Ausdrücken, welche einigermaßen Zweifel an der Richtigkeit derselben bekunden.
Es wird gesagt: „Stettin will verloren haben ''.
Nein, es ist nachgewiesen, daß Stettin einen erheblichen Theil dieses Verkehrs verloren hat.
Noch im Jahre 1894 gingen über Stettin von dem Getreideverkehr aus den russischen Ostseehäfen, der wesentlich nach Berlin gerichtet ist, 87 Prozent, und über Hamburg nur 13 Prozent; im Jahre 1897 hatte sich in diesem Verkehr eine solche Verschiebung vollzogen, daß über Hamburg 52 Prozent und über Stettin nur noch 48 Prozent gingen.
Hier ist also klar nachgewiesen, daß sich eine Verschiebung zuungunsten Stettins vollzogen hat.
Es steht dabei fest, daß gar keine anderen Momente vorliegen, auf welche die Verschiebung zurückgeführt werden könnte, als allein die Eröffnung des Nordostseekanals.
1 (v) In der Begründung wird selbst zugegeben, in welchem bedeutenden Umfange Kiel und Lübeck Hamburg gegenüber in Nachtheil gerathen sind.
Daß Lübeck angesichts dieser mit Sicherheit zu erwartenden Entwicklung bereits dazu übergegangen ist, sich eine eigene Binnenwasserstraße von der Ostsee nach der Elbe durch den Elbe-TraveKanal herzustellen, ist bekannt und ist der schlagendste Beweis dafür, von welchem Nachtheil der Nordostseekanal für die bisherigen Verkehrsverbindungen Lübecks werden mußte.
Meine Herren, ich habe diese Verschiebungen, welche eingetreten sind und sich voraussichtlich noch weiter entwickeln werden, zur Sprache gebracht, weil ich daran eine Folgerung knüpfen möchte betreffs eines Vorschlags, der in der Vorlage selber gemacht ist.
Bei früheren Gelegenheiten ist hier vielfach über das System, welches am zweckmäßigsten dem Tarif zu Grunde zu legen sei, verhandelt worden.
Man hat hauptsächlich gedacht an eine verschiedene Bemessung der Tarifsätze für den Verkehr, je nachdem derselbe eine höhere oder geringere Ersparniß von der Benutzung des Kanals hat.
Man hat auch daran gedacht, die Tarifsätze nach der Gattung der Ladung abzustufen.
Bisher haben alle diese Vorschläge in den Interessentenkreisen und auch bei der Regierung „überwiegende Zustimmung nicht gefunden.
Es erübrigt sich, auf diese Fragen heute näher einzugehen, weil in der Begründung der Vorlage ausdrücklich darauf verwiesen wird, daß diese und ähnliche Fragen von Seiten der Reichsregierung aufs neue zur Verhandlung gestellt werden sollen und dabei, wie ich annehme, auch die Gutachten sachverständiger Kreise werden eingeholt werden.
Ich möchte nur empfehlen, daß bei dieser Gelegenheit ein von Stettin, allerdings von einer Minderheit von Interessenten, ausgehender Vorschlag auch 391'2078 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
M wenigstens in Erwägung gezogen werden möge, ein Vorschlag, der nicht den Tarif so komplizirt machen würde, wie es eine strikte Bemessung der Sätze nach der Verschiedenheit der Ersparnisse durch die Benutzung des Kanals unzweifelhaft machen würde.
Der Vorschlag kommt darauf hinaus, daß man bei dem Tarif drei Zonen herstellen möge: eine Zone für den Verkehr mit Hamburg, eine Zone für den Verkehr mit den übrigen deutschen Häfen und eine Zone für den Verkehr mit allen übrigen Häfen der Nordsee einschließlich der Kanalhäfen.
Wie gesagt, ich glaube, wenn die Frage einer verschiedenen Bemessung der Tarifsätze wieder vorgenommen und aufs neue zur Debatte gestellt werden sollre, so verdient dieser Vorschlag wenigstens in Erwägung gezogen zu werden.
Gegen die frühere Vorlage enthält die gegenwärtige Vorlage die Aenderung, daß die vom Reichstag erbetene Befugniß zur Festsetzung der Tarife durch den Kaiser im Einvernehmen mit dem Bundesrath auf eine Zeitdauer, nicht von 3 Jahren wie früher, sondern von 5 Jahren verlängert wird.
In der Vorlage ist zur Begründung nur angeführt, daß damit diese Zeitdauer der Dauer der Legislaturperiode angepaßt werde.
Das ist richtig, aber noch keine Begründung des Vorschlags.
Wenn Vollmachten für die Dauer einer Legislaturperiode verlangt worden sind, wie z.
B. beim Quinguennat, so ist dabei der Gesichtspunkt leitend gewesen, daß jeder Reichstag wenigstens einmal im Laufe einer Legislaturperiode in der Lage sein müßte, die Vorlage zu prüfen.
Dieser Gesichtspunkt spielt bei dieser Vorlage gar keine Rolle.
Auf der anderen Seite ist es für den Reichstag, wie gerade die gegenwärtige Vorlage beweist, von Werth, in nicht zu langen Zwischenräumen die Frage der Tariffestsetzung aufs neue zu erörtern.
Es kommt hier aber weiter in Betracht, daß für das nächste Jahr die Eröffnung des Elbe-Trave (L) Kanals in Aussicht steht, und damit kür den Verkehr zwischen der Ostsee und dem Elbegebiet eine neue Wasserstraße entsteht, welche in sehr erheblichem Umfange eine Konkurrenzstraße gegen den Nordostseekanal darstellen wird.
Wenn man jetzt bei Bemessung der Tarifsätze hauptsächlich Rücksicht zu nehmen hatte einerseits auf das finanzielle Erträgniß, andererseits auf die Erleichterung der Benutzung des Kanals, so wird es in Zukunft noch ein neues Moment von sehr großer Wichtigkeit geben, nämlich die Frage der richtigen Abmessung der Tarifsätze für die Konkurrenz der beiden Wasserstraßen.
Wenn es endlich dahin kommen sollte, daß auch dem zur Zeit durch die gegenwärtige Entwicklung sehr bedrängten Stettin eine neue Wasserstraße nach dem Binnenlande eröffnet wird, so wird auch dieser dritte Wasserweg für Bemessung der Kanalgebühren von Wichtigkeit sein.
Nun meine ich, angesichts der für das nächste Jahr in Aussicht stehenden Eröffnung des Elbe-Trave-Kanals ist es sachlich gar nicht angebracht, die hier geforderte Vollmacht gleich auf 5 Jahre zu ertheilen.
Es genügt, sie auf 3 Jahre zu ertheilen, weil wir dann in der Lage sein werden, schon 2 Jahre nach Eröffnung des ElbeTrave-Kanals die dadurch hervorgerusenen neuen Verhältnisse zu prüfen und zu beurtheilen.
Die Dauer von 3 Jahren für die gewünschte Vollmacht hat doch bisher zu keinem Bedenken geführt; ich kann mir nicht denken, daß sie in dem gegenwärtigen Zeitpunkte plötzlich zu Bedenken führen würde, und nehme deshalb an, daß auch die Reichsregierung sich nicht ablehnend zu dem Vorschlage verhalten wird, wie früher die Dauer der Vollmacht auf 3 Jahre zu bemessen.
Jedenfalls behalte ich mir vor, in der zweiten Lesung der Vorlage einen entsprechenden Antrag zu stellen.
Die zweite Lesung der Vorlage kann, obwohl die diesmalige Vorlage gegenüber der früheren eine erheblich erweiterte Gestalt hat, meines Erachtens ohne Unzuträglich- (6) leiten im Plenum vorgenommen werden.
Wenn indessen von anderer Seite eine Kommissionsberathung gewünscht werden sollte, so werde ich dagegen keinen Widerspruch erheben.
Wohl aber habe ich den Wunsch, daß die zweite Lesung im Plenum in nicht all zu schneller Folge nach der ersten Lesung angesetzt werden möge.
Es war bekannt, daß eine Vorlage über die Verlängerung der Vollmacht für die Festsetzung der Tarifgebühren an das Haus kommen würde; es war aber nicht allgemein bekannt, daß diese Vorlage auch noch Bestimmungen zur Regelung aller der Verhältnisse enthalten würde, von denen ich im Anfang meiner Rede gesprochen habe.
Es scheint mir deshalb wohl rathsam, daß den interessirten Kreisen noch Zeit gegeben werde, diese Bestimmungen einer näheren Prüfung zu unterziehen und das Ergebniß dieser Prüfung dem Hause mitzutheilen.
Eine erhebliche Verschleppung der Erledigung der Vorlage wird dadurch in keiner Weise herbeigeführt werden.
Jedenfalls, glaube ich, liegt es nicht im Interesse der Sache, die Berathung der Vorlage resp.
die Ansetzung der zweiten Lesung der Vorlage im Plenum übermäßig zu übereilen.
Unter den beiden von mir gemachten Vorbehalten kann ich mich nur für die Vorlage aussprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, die uns unterbreitete Vorlage schlägt zwar im Allgemeinen vor, den statu »guo bezüglich der Erhebung der Gebühren beizubehalten.
Indessen finde ich doch in der Denkschrift einige Stellen, aus denen ich glaube deduziren zu können, daß die Kanalverwaltung in absehbarer Zeit verschiedene Aenderungen dürfte eintreten lassen wollen.
Ich entnehme diese meine Vermuthung einmal der Nummer VII auf Seite 39 der Denkschrift und dann verschiedenen Darlegungen auf den Seiten 28 und 29.
1 (D) Unter VII ist am Schluß der Denkschrift die Frage aufgeworfen, ob eine allgemeine Herabsetzung der Gebühren erforderlich sei; zweitens, ob es sich empfehle, im Verkehr mit denjenigen Häfen, deren geographische Lage für die Benutzung des Kanalwegs weniger günstig ist, eine tarifarische Begünstigung eintreten zu lassen; drittens, ob der Schlepplohn zu erhöhen sei; viertens, ob für die häufigere Benutzung des Kanals eine Rückvergütung zu gewähren sei.
Meine Herren, was die allgemeine Herabsetzung der Gebühren anlangt, so meine ich: wenn man sie nach einiger Zeit, nachdem das Kanalbudget in Einnahmen und Ausgaben das Gleichgewicht erreicht haben sollte, vorschlagen würde, und zwar nicht für alle Schiffe, die den Kanal benutzen, sondern für gewisse Klassen, die man von vornherein begünstigen will, so dürfte man dabei auf Dankbarkeit rechnen können.
Vor mir liegt der Jahresbericht der Handelskammer Harburg für das Jahr 1898.
Darin wird ausdrücklich ausgeführt auf Seite 8, daß zwar die Rheder und die Verfrachter von Segelschiffen den Weg durch den Kanal wegen der Verringerung der Seegefahr auf dem Kanal gegenüber dem Seeweg um Skagen vorziehen, daß auch eine Verringerung der Assekuranzprämien schon in Rücksicht der geringeren Gefahr erreicht worden sei, daß aber trotz dieser geringeren Assekuranzprämien, trotz der kürzeren Reisedauer und trotz der geringeren Gefährlichkeit der Weg durch den Kanal sich wegen der hohen Kanalabgaben für Segler nicht billiger stelle als die Fahrt um Skagen; der neue Abgabentarif bedürfe daher, wenn er für die weitere Entwicklung des Verkehrs von günstigem Einfluß sein solle, jedenfalls einer Ermäßigung.
Nun, meine Herren, muß man in der Segelschifffahrt wohl zwei Kategorien von Schiffen unterscheiden.
Die größeren Segler sind durchweg bis jetzt noch geneigt, den Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2079 (Dr. Hahn.)
(L) Weg um Skagen zu wählen, einmal, wie die Denkschrift darlegt, weil die Kapitäne dann nicht in derselben scharfen Art von den Rhedern kontrolirt werden können, wie wenn sie den Weg durch den Kanal wählen, und zweitens, weil die Benutzung des Kanals immerhin mit besonderer körperlicher Anstrengung für die Kapitäne verbunden sein mag.
Ich weiß nicht, ob diese Gründe stichhaltig und die wirkliche Ursache dafür sind, daß die größere Segelschifffahrt den Kanal bis jetzt noch wenig benutzt.
Es benutzt ihn dafür die kleinere Segelschiffsahrt in um so ausgedehnterem Maße, und ich möchte meine Freude über diese Thatsache aussprechen, daß die kleinere Segelschifffahrt, insbesondere die deutsche Küstenschifffahrt, in so weit gehendem Maße den Kanal benutzt.
Ich will auch gerne anerkennen, daß seitens des Reiches durch die geringere Bemessung der Gebühren für kleinere Schiffe bis zu 50 Tons Erleichterungen für die Benutzung gewährt worden sind.
Von den 14 255 Schiffen bis zu 50 Registertons netto Raumgehalt, die den Kanal benutzten und den niedrigeren Satz zahlten, waren 14160 deutsche.
Ich kann nicht umhin, meine lebhafte Freude darüber auszusprechen; ich möchte aber wünschen, daß gerade den, kleineren Schiffen die Benutzung des Kanals in der bisherigen Weise auch fernerhin ermöglicht würde.
Ich möchte deshalb dringend bitten, daß die Kanalabgaben nach wie vor auf 40 Pfennig bemessen und nicht etwa erhöht werden.
Gerade dieser niedrigere Satz ist ja ein Vortheil, den die Küstenschiffer nicht entbehren können, wenn sie in der Konkurrenz mit der sich immer mehr ausdehnenden Leichterschifffahrt noch bestehen sollen.
Ich möchte nun die Darlegungen der Haarburger Handelskammer aus Haarburg sind im Jahre 1897 nur 35 durchweg größere Schiffe direkt durch den Kanal gefahren so präzisiren, daß ich sie zuspitze insbesondere auf die kleinere Schifffahrt, und ich möchte die Bitte aussprechen, G) daß man bei einer späteren Revision der Gebührensätze die kleinere Schifffahrt nicht ungünstiger stellen möchte als bisher.
Nun hat die kleinere Schifffahrt nicht nur den Vortheil der geringeren Kanalabgaben, sondern auch den Vortheil, daß sie bis jetzt zu nicht gerade hohen Schleppgebühren ihre Schiffe durch den Kanal schleppen lassen kann; es werden 25 Pfennige pro Tonne zur Zeit berechnet.
Nun macht hier die Denkschrift der Kanalverwaltung eine, wie ich anerkenne, zutreffende Unterscheidung.
Die Schleppzüge, die aus Leichterfahrzeugen bestehen, aus offenen Schiffsgefäßen, die während ihrer ganzen Reise eines Schleppers bedürfen, werden so zusammengestellt, daß ein und derselbe Privatschlepper von Beginn bis Ende der Reise schleppt.
Anders ist es mit den Segelschiffen, die den Regierungsschlepper nur so lange nöthig haben, als sie den Kanal benutzen, und ich gebe zu, daß für die Verwaltung ein gewisser Uebelstand darin liegt, daß die ganzen Leichterfahrzeuge, bei denen man mehr verdienen würde, weil der Nettoraumgehalt im Verhältniß ein größerer ist, und weil weniger todtes Gewicht abzurechnen ist, die Regierungsschlepper nicht benutzen.
Wenn der ganze Leichterverkehr sich ebenfalls der Regierungsschlepper bediente, und nicht allein die Segelschifffahrt es thäte, die viel todtes Gewicht hat und verhältnißmäßig wenig Nettoraumgehalt, so würde der Schleppdienst wohl mehr einbringen.
Ich verkenne nicht, daß es für die Kanalverwaltung ein nicht erfreulicher und angenehmer Zustand sein mag, daß gerade diejenigen Schleppzüge, die aus den großen Leichterfahrzeugen bestehen, und an denen sie etwas verdienen könnte, ihre eigenen Schlepper haben, während die kleinen Küstenschiffe mit einem bedeutenden todten Gewicht und einer nur vorübergehenden Inanspruchnahme der Schlepperfahrzeuge ihr keinen Verdienst bringen.
Wenn der ganze Schleppverkehr sich bis jetzt verhältnißmäßig theuer gestellt (0) hat, indem eine Ausgabe von 325 000 Mark einer Einnahme von nur 89 000 Mark gegenüber steht, sodaß die Kanalverwaltung sich einen Zuschuß herausrechnete von 236 000 Mark, so möchte ich doch einige Punkte anführen, die diese Ziffern in einem etwas anderen Lichte erscheinen lassen.
Auf der letzten Versammlung der Küstenschiffer in Altona am 12.
Februar d. I. hat unter Anderen Herr Kapitän Fock, und zwar mit Recht, hervorgehoben, daß, wenn 200 000 Mark zugesetzt sein möchten beim Schleppdienst, diese 200 000 Mark nicht allein den Segelschiffen zur Last zu schreiben seien.
Ein Schleppzug, der in zwölf Stunden durch den Kanal hindurchkommen könne, habe manchmal zwei Tage dazu nöthig wegen der großen Dampfer.
Die kleinen Schiffer wollen, wie Herr Fock in jener Versammlung aussprach, beobachtet haben, daß sie dadurch, daß ihnen die großen Dampfer natürlich vorgehen müssen, vielfach aufgehalten werden, daß das Schleppen länger dauert, und infolge dessen höhere Kosten für die Kanalverwaltung erwachsen, die aber nicht verursacht sind durch die Segelschifffahrt, sondern dadurch, daß die große Dampfschifffahrt die kleine Segelschifffahrt auf dem Kanal naturgemäß beengt.
Wenn man dies richtig berechnete, würden die Ziffern sich doch etwas anders gestalten.
Ich möchte nun dringend bitten, daß das Reichsamt des Innern nicht seine Zustimmung geben möge zu der Erwägung, die augenscheinlich zunächst im Kanalamt angestellt wird, ob nicht durch eine mäßige Erhöhung der Schlepplöhne dahin gewirkt werden könne, daß der Schleppverkehr mit diesen Schiffen im wesentlichen in die Hände von Privatunternehmern überginge.
Ich würde es sehr bedauern, wenn der ganze Schleppbetrieb in Privathände überginge.
Der Schleppbetrieb der Kaiserlichen Verwaltung ist ein durchaus anzuerkennender und technisch (v) rationeller, und vor allen Dingen wird die Mannschaft, die auf diesen Schleppdampfern beschäftigt ist, sehr humanund gut behandelt, was ich nicht unterlassen will hier zu betonen.
Die Mannschaft, die auf diesen Kaiserlichen Schiffen arbeitet, steht durchweg viel besser da als die Mannschaft aus den Schiffen der Unternehmer, die natürlich mehr Kraft aus den Leuten Herauspressen, weil sie Geld verdienen wollen.
Ich würde es, wie gesagt, bedauern, wenn die Verwaltung den Kaiserlichen Schleppbetrieb beseitigen und den ganzen Schleppdienst an Privatunternehmer überlassen wollte.
Die Privatunternehmer würden wahrscheinlich die Schleppsätze bald bedeutend erhöhen und versuchen, gerade aus der kleinen Küstenschifffahrt herauszuschlagen, was sie irgend herausschlagen können.
Die kleinen Küstenschiffer sind aber heutzutage vielfach geradezu genöthigt, den Nordostseekanal zu benutzen, um Frachten von der Ostsee nach der Nordsee und umgekehrt zu verdienen, um damit den Schwierigkeiten der Konkurrenz zu begegnen und sich halten zu können.
Sie haben eine immer größer werdende Konkurrenz durch den Schutenund Leichterverkehr bekommen.
Die Schleppzüge verkehren nicht mehr in den Flußmündungen allein, wie in der Elbmündung, sondern sogar bis Esbjerg in Dänemark.
So brachten solche Schleppzüge mehrfach Ziegelsteine von der unteren Elbe und Oste dorthin man sollte es kaum glauben —, natürlich unter den größten Gefahren für die Personen, die auf den Fahrzeugen beschäftigt waren.
Man versucht eben seitens der großen Unternehmer mehr und mehr den Leichterverkehr an die Stelle des Segelschiffverkehrs zu setzen.
Ich kann das den Herren von ihrem kaufmännischen Standpunkt nicht übelnehmen, finde es aber begreiflich und berechtigt, wenn die kleinen Küstenschiffer darauf bedacht sind, sich dagegen zu wehren und sich Ersatz zu schaffen.
So wird die Ueberproduktion der 2080 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
(vr.
Hahn.)
M Ziegeleien im Elb- und Oste-Gebiet gerade durch die kleine Küstenschifffahrt vertheilt einmal nach Wilhelmshaven, Bremerhaven, den Nordseeinseln, nach Dänemark, dann durch den Nordostseekanal nach der Ostsee.
Viele Millionen von Ziegelsteinen gehen z.
B. gerade nach dem Küstengebiet der Ostsee.
Diese ganzen Verfrachtungen können die Küstenschiffer sich nur dadurch erhalten, daß man ihnen nicht einen zu hohen Schlepplohn abnimmt, und ich möchte deshalb dringend bitten, davon Abstand nehmen zu wollen, den Schlepplohn zu erhöhen.
Meine Herren, die Küstenschiffer glauben sogar, einen gewissen Anspruch darauf zu haben, daß ihnen die Berechtigungen, die ihnen bei der Bemessung des Tarifs für den Nordostseekanal und die Schleppgebühren gegeben worden sind, nicht wieder genommen werden.
Sie sind mehrfach dahin vertröstet worden: man könne ihnen in ihrem Konkurrenzkampf gegen holländische und dänische Küstenschiffer nicht beistehen durch Ausschluß der Flaggen dieser Nationen, sondern nur dadurch, daß man ihnen regierungsseitig gewisse Vortheile beim Nordostseekanal zuwendete.
Würde man ihnen diese Vortheile nehmen, so würde man die außerordentlich schwierige Lage der Küstenschiffer noch schwieriger machen und Unzufriedenheit in die Reihen dieser Leute hineintragen, die bis jetzt absolut königstreu und vaterländisch gesinnt sind.
Insbesondere aber hat jede Maßregel, die geeignet ist, der Küstenschifffahrt dienlich zu sein, auch eine noch weiter tragende nationale Bedeutung.
Ich bin nach wie vor der Ueberzeugung, die ich schon öfter hier ausgesprochen habe, daß unsere Marine ihren besten Ersatz aus den Kreisen der Küstenbevölkerung bezieht.
Wenn ich auch nicht verkennen will, daß sich die jungen Leute aus dem Binnenlande mehr und mehr was hoch anzuerkennen ist dazu drängen, in der Marine zu dienen, so meine ich doch, der körperlich brauchbarste, an das Klima der Küste (s) und des Meeres am meisten gewöhnte und darum rekrutenmäßig beste Ersatz der Marine ist und bleibt derjenige aus den Kreisen der Fischfang- und Küstenschifffahrt treibenden Bevölkerung.
Man sollte diesen großen nationalen Gesichtspunkt hier nicht aus dem Auge verlieren, wo es sich darum handelt, vorläufig noch eine kleine Zubuße zu der Aufrechterhaltung einer Schleppbedienung zu leisten, die von der kleinen Küstenschifffahrt fast allein in Anspruch genommen wird, und deren Ausfallen außerordentlich bedauerlich sein würde.
Meine Herren, ich möchte nun noch auf einige Spezialpunkte zu sprechen kommen.
Ich habe hier früher schon den Wunsch ausgesprochen, es möchte die Zahl der Schleppdampfer vermehrt werden.
Das ist geschehen, wie ich nur dankbar anerkennen kann.
Ich habe ferner den Wunsch ausgesprochen, es möchten die Zahl der Ausweichstellen vermehrt, und die Ausmessungen derselben vergrößert werden.
Auch das ist geschehen, und der Bericht sagt, daß die Kanalverwaltung damit fortfahren wird.
Das würde dazu dienen, die Schnelligkeit des Durchbriugens der Schiffe durch den Kanal zu erhöhen und das Maß der Gefahren zu vermindern, zumal Zusammenstöße an diesen Ausweichstellen nicht zu den Seltenheiten gehören.
Insbesondere aber muß ich noch auf einen Punkt hinweisen, der schon öfter hier berührt worden ist, auf die Beschädigung der Schiffe durch die Steine im Kanalbett.
Ich finde in der Denkschrift unter Nr.
V eine Stelle, an der es heißt, daß man die Kanalböschungen sorgfältig nach Steinen habe ab zukommen, daß Steine üchen lassen, um dem zuvorm das Kanalbett hineinrutschten und Unglücksfälle herbeiführten.
Ich bin nun nicht ganz unbekannt mit den geologischen Verhältnissen jener Gegend, führt.
Es genügt aber dort chungen nach Steinen absuchen durch welche der Kanal nicht, nur allein die Bö zu lassen.
Durch das Wasser des Kanals werden die (6) geschiebeführenden Lehmschichten im holsteinischen Gelände aufgeweicht, und es kommen dann die darin steckenden erratischen Blöcke in ein langsames Gleiten; diese stecken aber nicht allein in den Böschungen, sondern bis tief in das seitliche Erdreich hinein.
Ich möchte darauf hinweisen, ob es sich nicht empfehlen dürfte, an den gefährdetsten Stellen ein breites Stück aus der Uferwand herauszunehmen, damit, wenn die Steine ins Rutschen kommen, sie nicht erst im Kanalbett abgefangen werden, sondern schon seitlich davor.
Das ist ein kleiner technischer Fingerzeig, dessen Berechtigung sich erweisen dürfte, wenn die Kanalverwaltung diese Frage praktisch prüfen lassen will.
Ich muß nun anerkennen, daß die Schädigungen, die durch das Ausbaggern des Baggerschlicks zwischen den Molen bei Brunsbüttel und das Hinbringen des Baggerschlicks auf die hannöverscheElbseite verursachtworden waren, theilweise beseitigt worden sind.
Sie bestanden darin, daß der Freiburger Hafen infolge des Ausschüttens der Baggermassen auf der hannöverschen Seite verschlammte.
Die preußische Regierung nicht die Kanalverwaltung hat nun, wie ich dem Handelskammerbericht von Harburg entnehme, 10 000 Mark zur Verfügung gestellt, um den Freiburger Hafen ausbaggern zu lassen.
Ich kann mich darüber nur freuen; aber nach meiner Meinung würde die preußische Regierung berechtigt sein, sich diese 10000 Mark von der Kanalverwaltung zurückerstatten zu lassen, da es sich hier um eine Reichsangelegenheit handelt, und ein Fall vorliegt, wo man genöthigt ist, auch einmal einen berechtigten preußischen Partikularismus gegen das Reich geltend zu machen.
Meine Herren, was die Entwicklung des Verkehrs anlangt, der sich des Kanals bedient, so ist dieselbe, glaube ich, zutreffend durch Herrn Broemel in großen Zügen skizzirt und charakterisirt worden.
Es ist keine Frage, daß den Hauptvortheil vom Kanal Hamburg und M) wieder Hamburg gehabt hat, und ich glaube, daß auch in Zukunft der Aufschwung der Hamburger Ostseerhederei, die den Kanal benutzt, noch zunehmen wird.
Ich habe zu meiner Freude aus der Denkschrift ersehen, daß ein regelmäßiger Kohlenverkehr zwischen den englischen und schottischen Kohlenplätzen und der Ostsee durch den Kanal sich bisher nicht entwickelt hat.
Die Kanalverwaltung scheint es für ihre Aufgabe zu halten, für die Entwicklung des englischen Kohlenverkehrs nach der Ostsee zu sorgen, und zwar durch Rückvergütung für häufigere Kanalbenutzung und Tarifvergünstigungen für geographisch ungünstige Lagen, die in Nr.
VII dargelegt worden sind.
Ich würde es bedauern, wenn die Kanalverwaltung Maßnahmen träfe, die der englischen Kohle noch mehr als bisher den Eingang in das Ostseegebiet erleichterten; sie hat nach meiner Ueberzeugung vielmehr die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß die westfälische Kohle dort eingeschoben wird.
Die preußische Regierung stand in den 80er Jahren auf dem Standpunkt vom DortmundEms-Kanal aus einen Seitenkanal zu bauen nach Oldenburg, vermittelst der Hunte eine Verbindung mit der Unterweser herzustellen, die vorhandene Kanallinie zwischen Unterweser und Unterelbe zu verbreitern und so den Anschluß an den Nordostseekanal zu suchen.
Wäre die preußische Regierung diesem Plane treu geblieben und nicht zu dem Mittellandkanalprojekt übergegangen, dann würden wir den Tag kommen sehen, wo die westfälische Kohle in demselben oberländischen Schiffsgefäß durch den Dortmund-Ems-Kanal dann weiter über Oldenburg in die Unterweser und von da in die Unterelbe und den Nordostseekanal gebracht werden könnte, worauf wir aber verzichten müssen, wenn der Mittellandkanal, der direkte Konkurrent des Küstenkanals, gebaut wird, was wir nicht hoffen wollen.
Der Küstenkanal, welcher nun auf JahrReichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2081 M zehnte hinaus leider keine Aussicht auf Erbauung hat, hätte die Möglichkeit geboten, die englische Kohle thatsächlich durch die westfälische aus dem Nord- und Ostseegebiet zu verdrängen, während der Mittellandkanal lediglich binnenländische Kohlenkonkurrenzen zwischen Stein- und Braunkohle schaffen würde, von den übrigen wirthsch östlichen Wirkungen ganz zu schweigen.
Ich kann aber nur wünschen, daß die westfälische Kohle die englische im Gebiete der Nord- und Ostsee verdrängen möge durch die richtige Ausgestaltung unseres Kanalnetzes, wozu der Küstenkanal und nicht der Mittellandkanal gehört.
Damit hätte ich die wichtigsten Punkte besprochen, die ich berühren wollte.
Ich will zum Schluß nur noch meine Freude darüber ausdrücken, daß die Entwicklung des Kanals günstiger gewesen ist, seit er befahren wird, als man vielfach angenommen hatte.
(Zuruf.)
Ganz entschieden!
Vergleicht man die Ziffern seiner Entwicklung mit den in der Denkschrift angegebenen Ziffern des Suez-Kanals und des Amsterdamer Seekanals, so kann man nicht sagen, er hätte sich ungünstig entwickelt.
Ein solcher Kanal muß sich erst einführen.
Es ist gar keine Frage, daß die vielfach vorgekommenen Betriebsstörungen der ersten Jahre, welche das Ausland vielleicht ungebührlich aufgebauscht haben mag, mit dazu beigetragen haben, noch nicht dasjenige Vertrauen zu ihm aufkommen zu lassen, welches er verdient.
Ich würde mich sehr freuen, wenn seine Entwicklung in der bisherigen glücklichen Weise weiter fortginge, und würde es schmerzlichst bedauern, wenn man einen Ausgleich zwischen Ausgaben und Einnahmen dadurch erzielen wollte, daß man gerade die Schleppgebühr für die kleinen deutschen Küstenschiffe, die den Kanal in einer Zahl von jährlich etwa 14000 passiren, erhöhen wollte, und wenn hier wieder die Kleinen diejenigen sein sollten, die die Zeche zu zahlen hätten, lv) Ich glaube, es ist wissenschaftlich richtig, die bisherigen Tarifsätze vorläufig zu belassen und erst, wenn der Kanal sich vollständig eingeführt haben wird, mit einer Tarifrevision vorzugehen.
Dabei aber sollte man gerade dem kleinen deutschen Küstenverkehr aus den Erwägungen heraus, die ich vorher angestellt habe, die geringen Vortheile belassen, welche er wahrlich seiner großen nationalen Bedeutung nach verdient.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Ionquiöres.
von Jonquivres, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Nur ein paar Worte der Erwiderung auf die Bemerkungen der Herren Vorredner.
Ich möchte zunächst dem entgegentreten, wenn Herr Broemel aus der Angabe auf Seite 31 der Begründung der Reichsverwaltung anscheinend imputirt, sie habe den ihr aus Stettin zugegangenen Mittheilungen über die Einwirkung des Kanals zu Gunsten Hamburgs und zu Ungunsten Stettins nicht vollen Glauben schenken wollen, indem die Begründung sagt: Andererseits will Stettin durch die vermehrten Verbindungen Hamburgs mit den östlichen, namentlich den russischen Häfen, in diesem Verkehre viele Transporte, insbesondere an russischem, nach Berlin gehenden, Getreide verloren haben.
Wir haben diesen Wortlaut deshalb gewählt, weil diejenigen Ziffern, welche Herr Broemel zum Beweise angeführt hat, uns nicht zugegangen sind, obwohl wir offenbar dieselbe Quelle haben, nämlich die Fachkommission der Kaufmannschaft zu Stettin.
Lediglich weil wir nicht in Besitz des Zahlenmaterials gesetzt worden sind, haben wir diese unbestimmte Fassung gewählt.
Im übrigen bemerke ich, daß die Reichsverwaltung zur Frage der Differenzirung der Tarife nach der Lage der Häfen in (0) diesem Augenblicke noch keine Stellung genommen hat.
Das ist ja eine alte Streitfrage, die sich schon vor 3 Jahren abgespielt hat.
Wozu wir diesmal gelangen werden, steht dahin.
Wir wollten in die Erörterung hierüber erst eintreten, nachdem der Gesetzentwurf verabschiedet sein wird.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn möchte ich auf seine Frage wegen Erhöhung des Schlepplohns folgendes bemerken.
Ob man es gerade für rationell halten kann, daß eine Verwaltung bei einem solchen Betriebszweig jährlich eine Summe von 236 000 Mark zusetzt und dies Defizit muß wachsen, je mehr sich der Schleppbetrieb ausdehnt —, ist eine Frage für sich.
Aber wenn die Kanalverwaltung in der Begründung angedeutet hat, daß sie in eine ernste Prüfung der Frage eintreten müsse, ob sie diesen Instand ferner verantworten kann, so hat dabei einen Einfluß geübt diejenige Erwägung, die in Interessentenkreisen hervorgetreten ist ob sie richtig ist, lasse ich vorläufig dahingestellt —, daß die niedrigen Schlepplöhne den kleinen Küstenschiffern in Wirklichkeit gar nicht zu gute kommen, daß vielmehr der Befrachter es in der Hand habe, die Frachtsätze zu diktiren, und natürlich sie danach bemesse, was für Unkosten der Kleinschiffer in Gestalt von Kanalabgaben hat.
Mit anderen Worten: sollten die Schlepplöhne erhöht werden, so müßte der Befrachter um so höhere Fracht zahlen; würden sie aber herabgesetzt, so hat nicht der kleine Schiffer Vortheile davon, sondern der Befrachter, der niedrigere Frachtsätze zahlt.
Diese Meinung ist uns so positiv entgegengetreten, daß wir sie näher prüfen müssen.
Wenn die Leute, denen wir durch niedere Tarife helfen wollen, keine Hilfe davon haben, würde ich nicht einsehen, wozu die Reichskasse ein Opfer von 236 000 Mark jährlich bringen soll, ein Betrag, welcher an sich fast geeignet ist, den für den nächsten Etat veranschlagten nothwendigen Zuschuß zu decken.
Es ist vom Herrn Abgeordneten Broemel bereits darauf hin- M) gewiesen, daß nach dem Etatsvoranschlage wir im nächsten Jahre mit nicht mehr als etwa 330 000 Mark Defizit zu rechnen hätten.
Daran, den ganzen Schleppbetrieb in die Hand der Privatunternehmung hinüberzuspielen, denken wir nicht; wir werden den vorhandenen Bestand an eigenen Schleppdampfern innerhalb der Kanalverwaltung unter allen Umständen erhalten, und zwar schon mit Rücksicht auf die Marine, welche, wie ich fest überzeugt bin, ein starkes Veto einlegen würde, wenn wir auch sie darauf verweisen wollten, mit ihren großen Dampfern, die zum Theil auch im Schlepp durch den Kanal gehen müssen, und für alle ihre Manövrirzwecke sich wegen der Schlepphilfe lediglich an den Privatbetrieb zu halten.
Herr Abgeordneter Dr. Hahn ist dann auf die Steine im Kanal zurückgekommen.
Zur Richtig- und Klarstellung bemerke ich zunächst: die Steine sind nicht deswegen gefährlich, weil sie im Kanalbette, auf der Sohle liegen.
Der Kanal hat 9 Meter Tiefe, und da kann schon ein ziemlich tief gehendes Schiff ohne Schaden über etwaige Steine am Grunde hinwegfahren.
Die Steine sind vielmehr deswegen gefährlich, weil sie an der Seite in den Böschungen sitzen und nicht immer herausragen, sondern unter der Oberfläche der Böschung liegend, durch dünne Bodenschichten verdeckt sind, sodaß sie beim Absuchen nicht bemerkt werden.
Läuft ein Schiff auf die Böschung und aus einen solchen an oder dicht unter der Oberfläche sitzenden Stein, so kann es sich bei den dünnen Eisenplatten der Schiffshaut leicht ein Loch in den Leib stoßen.
So sind bisher diese Unfälle in der Regel vor sich gegangen.
Ich kann aber konstatiren, daß nach den betroffenen Maßnahme »im letzten Jahre kein einziger derartiger Unfall wieder vorgekommen ist.
Das liegt daran, daß wir fleißig die Böschungen nach den Steinen abgesucht und die vorgesundenen beseitigt haben.
Wir hören aber nun nicht 2082 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
() etwa mit dem Absuchen der Böschungen auf.
Denn die Steine wachsen bekanntlich wie auf dem Felde aus dem Boden heraus, sodaß das Absuchen eine ganz ständige Beschäftigung unserer Kanalverwaltung ist, solange wir kein radikaleres Mittel haben.
Auch unsererseits ist bereits eine Verbreiterung des Kanals an den gefährdeten Stellen erwogen.
Eine solche nachträgliche Verbreiterung kostet aber unverhältnißmäßig viel Geld, sodaß wir uns noch nicht haben entschließen können, mit entsprechenden Nachforderungen hervorzutreten.
Einstweilen werden wir das Mittel des Absuchens, welches, wie die Erfahrung zeigt, bisher mit gutem Erfolge zur Anwendung gekommen ist, auch fernerhin anwenden.
Nun muß ich noch einer Behauptung des Herrn Abgeordneten entgegentreten.
Sie betrifft die Verschlickung des Freiburger Hafens.
Der Herr Abgeordnete hat es dankend anerkannt, daß die preußische Verwaltung der Gemeinde Freiburg 10 000 Mark Beihilfe gegeben habe, um die Verschlickung zu beseitigen.
Er hat hinzugefügt, die preußische Verwaltung würde sich diese Beisteuer mit Recht von der Kanalverwaltung zurückerbitten können.
Dem gegenüber möchte ich bemerken, daß in den Kanalverwaltungsberichten im vorigen Jahr bereits mitgetheilt ist, daß festgestelltermaßen, wie von zuständiger amtlicher Seite anerkannt ist, ich kann hinzufügen, daß diese zuständige amtliche Seite das preußische Arbeitsministerium ist, ein Zusammenhang zwischen der Verschlickung und den Ausschüttungen des Baggerguts der Kanalverwaltung nicht besteht.
Die preußische Verwaltung würde aus diesem Grunde, weil sie selbst das Fehlen des Zusammenhanges zwischen den beiden Erscheinungen feststellt, wohl kaum versuchen, die 10 000 Mark von der Kanalverwaltung zurückzuerbitten.
Auf die Frage der Kohlen glaube ich jetzt nicht eingehen zu sollen.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich recht kurz fassen.
Wir sind mit der Vorlage einverstanden.
Wir haben nicht das Bedürfniß, die Vollmacht, die die Regierung fordert, einzuschränken.
Wir sind überhaupt der Meinung, daß es sich nicht empfehlen dürste, jemals die Tarife gesetzlich festzulegen.
Wir sind wohl der Meinung, daß es sich empfehlen wird, demnächst Maximaltarife vielleicht gesetzlich festzulegen; aber es wird immer nothwendig sein, die Möglichkeit der Ermäßigungen bei den verbündeten Regierungen zu lassen.
Dasselbe Verhältniß haben wir bei der Postverwaltung.
Ich würde überhaupt möglichst wenig gerüttelt haben an der Vollmacht der Regierung, den Verhältnissen entsprechend die Tarife zu gestalten; aber es wird auf die Dauer ja nicht zu vermeiden sein, daß man doch zu einer Festlegung von Maximaltarifen übergeht, damit nicht möglicherweise bei temporären Strömungen ein großer Wechsel kommen könnte, der dahin führen könnte, den Verkehr weiterer Bezirke zu stören.
Was nun den Wunsch des Herrn Kollegen Broemel betrifft, die zweite Lesung möglichst lange hinauszuschieben, so muß ich gestehen, daß die Aeußerung dieses Wunsches mir eine große Enttäuschung bereitet hat.
Ich bin geneigt gewesen, von dieser Stelle aus zu beantragen, daß wir sofort die zweite Lesung vornehmen sollen; ich verkenne aber nicht, daß die Vorlage erst kurze Zeit in unseren Händen ist und allerdings, wenn Herr Broemel sagt, daß die Kreise der Ostsee noch keine Gelegenheit gehabt haben, sich zu äußern, wir diese Gelegenheit ihnen geben müssen und mein Vorschlag, die zweite Lesung hier vorzunehmen, sich von selbst verbietet, wenn von einem Kollegen ein derartiger Wunsch geäußert wird.
Was dann die übrigen Klagen des Herrn Kollegen Broemel betrifft, daß manche der Ostseeplätze, insbesondere (6) Stettin, durch den Kanal geschädigt seien, so ist das gewiß nicht zu leugnen.
Eine ganze Reihe von Geschäften, die sie früher im Eigenhandel gemacht haben, werden jetzt vielfach kommissionsweise von den Elbe- und ich vermuthe auch von den Weserhäfen aus besorgt.
(Zuruf links.)
Die Weserhäfen, sagt mir Herr Kollege Frese, sind ausgenommen, für den Hamburger Hafen trifft das aber durchaus zu.
Das ist aber eine von den Konsequenzen, wie sie von Verbesserungen der Verkehrsverhältnisse gar nicht zu trennen sind, und in die man sich finden muß.
Freilich wird es andererseits Pflicht der preußischen Regierung sein aber darauf haben wir meines Erachtens hier eigentlich kaum einzugehen —, darauf zu sinnen, welche Verbesserungen man Stettin und den anderen Ostseehäfen, die geschädigt sind, geben kann, damit auf anderen Gebieten ihnen das wieder eingebracht würde, was etwa an Schaden ihnen hier zugefügt wird.
Das halte ich für eine selbstverständliche Pflicht; und ich meine, auch die preußische Regierung hat nach dieser Richtung hin schon verschiedene Schritte gethan: sie hat den Seeweg nach Stettin ganz erheblich verbessert, andererseits sind ja Projekte aufgestellt, auch die Zuwege vom binuenländischen Fluß- und Kanalsystem nach Stettin zu verbessern.
Ich hoffe, daß auch diese Projekte demnächst sich weiter ausbauen werden.
Was aber die Veränderungen des Tarifs betrifft, die angeregt sind von dem Herrn Kollegen Broemel, so sind das ähnliche Anregungen, wie sie in einer Petition, welche die Petitionskommission dieses Hauses schon beschäftigt hat, auch niedergelegt sind in der Petition der Maklerfirma Glaefke L Hennings von Hamburg.
Diese Petition hat ja augenscheinlich Eindruck auf die Reichsregierung gemacht, dem; sonst würde sie nicht in der Denkschrift unter Nr.
VIl die vier Fragen aufgestellt haben, in welcher Weise Veränderungen (v) im Tarife vorgenommen werden können.
Ich verkenne nicht, daß es vom rein geschäftlichen Standpunkte des Kanals vollkommen richtig ist, diese Gesichtspunkte in ernste Erwägung zu ziehen, und ich will mich auch nicht der Erkenntniß verschließen, daß es voraussichtlich nothwendig sein wird, kleine Aenderungen eintreten zu lassen nach der Richtung hin, daß man für diejenigen Plätze, für die es jetzt wenig lohnend ist, den Kanal zu benutzen, für die die Ersparniß an Zeit nur gering ist, für diese Plätze eine gewisse Ermäßigung eintreten läßt; aber auf der anderen Seite wird die Reichsregierung auch nicht unterlassen können, immer zu untersuchen, wie die gesammte deutsche Volkswirthschaft sich dabei steht.
Wenn man dadurch, daß man die Tarife vom Osten von England herabsetzte, die Konkurrenzfähigkeit deutscher Produkte herabfetzt, dann würde allerdings da das allgemeine wirthfchaftliche Interesse unter Umständen höher stehen müssen als die rein finanzielle Rechnung für den Kanal.
Was nun die Wünsche des Herrn Kollegen Dr. Hahn betrifft, so sympathisire ich durchaus mit seinem Wunsche, daß der kleinen Schifffahrt möglichst die Vortheile gewährt werden, die ihr gegenwärtig gewährt sind.
Es wird von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht, daß dieser Tarif zu billig sei, und daß über eine Viertelmillion Geld zugesetzt werden müßte bei diesem Verkehr.
Ich fürchte, daß leider dieser kleine Segelschifffahrtsverkehr nicht mehr zunehmen wird, sondern daß die ganze Entwicklung zur Dampfschifffahrt, der wir jetzt unterliegen, voraussichtlich dahin führen wird, daß die kleine Segelschifffahrt immer schwerere Kämpfe zu bestehen haben wird.
Ich möchte daher auch dringend bitten, daß man thunlichst diese Segelschifffahrt noch schütze und schone, und daß man nicht durch plötzliche Tarifheraufsetzungen ihre Existenz von neuem gefährdet, Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2083 M auch selbst auf die Gefahr hin, daß die Reichskasse ein kleines Defizit macht; denn wir haben zweifellos diesen schweren Kampf, den die kleine Segelschifffahrt zu kämpfen hat, thunlichst aufzuhalten.
Also nach dieser Richtung hin kann ich mich den Wünschen des Herrn Kollegen Hahn im wesentlichen anschließen; aber ich verkenne nicht, daß über dieses Maß hinaus die Kanalverwaltung nicht konnivent sein kann, und ich glaube namentlich, daß der Wunsch des Herrn Kollegen Hahn nicht immer berücksichtigt werden kann, daß die kleinen Schiffe in gleiche Linie mit den großen, namentlich mit Kriegsschiffen, gestellt werden müßten.
Wenn die großen Schiffe durch den Kanal gehen, so werden die kleineren Schiffszüge nicht bevorzugt werden können.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege, Sie haben darüber geklagt, daß die Schiffszüge jetzt häufig liegen bleiben müßten, und ich habe das auch nur in der Form verstanden, daß Sie gewünscht haben, daß nicht die Kosten, die durch die Verzögerungen entstehen, auf dieses Defizit von einer Viertelmillion angerechnet werden möchten; nach dieser Richtung hin kaun ich dem Herrn Kollegen Hahn auch nur zustimmen.
Meine Herren, ich bitte Sie, die Vorlage anzunehmen, wie sie liegt, und den von dem Herrn Kollegen Broemel angekündigten Antrag, die Frist zu verkürzen, abzulehnen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzan.
Freiherr von Maltzan, Abgeordneter: Wie der Herr Abgeordnete vr.
Hahn bereits mit Recht betonte, ist die Entwicklung des Kanals bisher eine recht erfreuliche gewesen.
Während der allgemeine Jahresverkehr zwischen Nord (L) und Ostsee um 5 Prozent steigt, ist derjenige auf dem Kanal um einige 40Prozent gewachsen, und dem entsprechend sind die Einnahmen in die Höhe gegangen.
Es ist bereits der Zeitpunkt vorauszusehen, wo der Kanal aus seiner eigenen Einnahme die Betriebskosten decken wird, und, meine Herren, ein derartiges Ereigniß wird jeden Deutschen, der an der Schaffung des großen Werkes mit gearbeitet hat, jedenfalls mit Stolz und Freude erfüllen.
Mit einer ganz besonderen Genugthuung muß es uns aber erfüllen, wenn wir sehen, wie die Sicherheit des Verkehrs auf dem Kanal eine wesentlich größere geworden ist.
Während in den ersten Jahren auf 104 durchpassirende Schiffe ein Unfall kam, ist diese Zahl der Unfälle neuerdings heruntergegangen, sodaß jetzt nur noch auf 146 durchpassirende Schiffe ein Unfall kommt, oder, in Prozenten ausgedrückt, 5 Prozent Unfälle der durchpassirenden Schiffe.
Vergleichen wir diese Zahl mit derjenigen im Suez-Kanal, so sehen wir, daß der SuezKanal nach fünfzehnjähriger Inbetriebsetzung noch eine Unfallziffer von 7 Prozent aufweist, während es unserer Verwaltung gelungen ist, schon nach dreijährigem Betrieb den Prozentsatz der Unfälle auf fünf herabzusetzen.
Wenn wir dies sehen, so ist solches der beste Beweis für die Gründlichkeit und Tüchtigkeit unseres deutschen Beamtenthums, und es gereicht mir zur besonderen Genugthuung, von dieser Stelle aus der Verwaltung und Leitung des Kanals und ihren Beamten die Anerkennung unserer Partei aussprechen zu können.
Meine Herren, was nun die einzelnen Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs anbelangt, so hat meine Partei kein Bedenken dagegen, auch auf weitere 5 Jahre dem Bundesrath die Ermächtigung zu ertheilen, die Tarife für die Kanalbenutzung festzusetzen.
Es wird aber Sache des Reichstags sein, verschiedene Wünsche zum Ausdruck Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
zu bringen in Bezug auf die Festsetzung dieser Tarife und (0) sich darüber auszusprechen, in welcher Weise diese gehandhabt werden sollen.
Die Hauptgesichtspunkte einer eventuellen Tarifrevision sind unter Punkt 7 der Begründung angegeben, und da finde ich zunächst unter 1 die Frage aufgeworfen, ob eine allgemeine Herabsetzung der Gebühren in Erwägung zu ziehen sei.
Meine Herren, meine Partei ist zur Zeit der Ansicht, daß eine allgemeine Herabsetzung der Gebühren noch nicht thunlich ist.
Der Kanal ist augenblicklich in einer so guten Entwicklung, daß kein Grund vorhanden ist, die Gebühren herabzusetzen.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß der Verkehr auch weiter sich heben wird, daß namentlich ausländische Schiffe den Kanal sehr viel mehr benutzen werden, wenn sie sehen, daß die Sicherheit aus demselben eine größere geworden ist.
Die Begründung giebt ja selbst an, daß ausländische, namentlich englische, Schiffe früher vielfach ein Vorurtheil gegen den Kanal hatten wegen der vielfachen Unglücksfälle, welche zuerst vorkamen; neuerdings haben sich auch die englischen Schiffe dem Kanal mehr zugewendet.
Weiter würde eine allgemeine Herabsetzung der Tarife voraussichtlich die Folge haben, daß der Verkehr sich schnell weiter steigert; und das würde vielleicht mancherlei unangenehme Konsequenzen haben.
Mir ist aus Rendsburg mitgetheilt, daß dort schon vielfach darüber geklagt wird, daß durch die häufig durchpassirenden Schiffe der Verkehr nach dem anderen Ufer des Kanals erschwert würde; und es machen sich in Rendsburg Wünsche geltend, den Kanal in das alte Bett der Eider zu führen.
Mir ist mitgetheilt worden, daß ein derartiges Projekt etwa 15 Millionen Mark kosten würde.
Ich meine also, daß wir sehr genau prüfen müssen, bevor wir irgend etwas thun, infolge dessen die Verwaltung mit derartigen Nachforderungen an uns herantreten müßte.
Viel wichtiger als dieses Bedenken ist eine andere (v) Besorgniß, die aus der Frage entsteht: wem kommt denn in erster Reihe der Kanal zu gute
Die beiden Herren Vorredner haben bereits betont, daß den Hauptvortheil von dem Kanal Hamburg hat.
Während der allgemeine Verkehr Hamburgs in den letzten Jahren um 17 Prozent gestiegen ist, ist der Verkehr von Hamburg nach der Ostsee um 57 Prozent gewachsen, und von den sämmtlichen Schiffen, welche von Hamburg nach der Ostsee gehen, benutzen 90 Prozent den Kanal, und nur 10 Prozent gehen um Skagen.
Was die Nordseehäfen anlangt, so sind die Elbhäfen allerdings mit den Wirkungen des Kanals zufrieden; Bremen, Geestemünde wollen eine günstigere Wirkung gemerkt haben.
Und was die Ostseehäfen anlangt, so giebt z.
B. Elbing an, daß es Holz nach dem Niederrhein, und ebenso Stolpmünde und Rügenwaldermünde etwas mehr Sprit nach dem Rhein ausführen konnte.
Aber das sind Bagatellen gegenüber den Vortheilen Hamburgs.
Anderentheils hat bedeutenden Nachtheil Kiel gehabt, das in seinem Verkehr zurückgegangen ist; und namentlich befindet sich Lübeck durch den Kanal geradezu in einer Nothlage.
Lübeck ist durch die Schaffung des Kanals gezwungen worden, den Elbe-Trave-Kanal zu bauen, um überhaupt lebensfähig zu bleiben, und es hat gewaltige Opfer aufbringen müssen.
Neuerdings ist es gezwungen, 5 Millionen aufzuwenden, um eine weitere Vertiefung des Fahrwassers nach Travemünde von 5 auf 8 Meter zu bewirken.
Dadurch hat Lübeck eine Schuldenlast auf sich genommen, die meiner Anficht nach in gar keinem Verhältnisse zu seiner Bevölkerungszahl steht; und ich glaube, daß Lübeck, wenn nicht alle seine Hoffnungen in glänzendster Weise in Erfüllung gehen, noch einmal in eine sehr bedrängte Lage kommen wird.
Aber nicht nur Lübeck ist durch den Kanal benach292 2084 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
(Freiherr von Maltzan.)
(ä.)
theiligt worden, sondern auch andere Städte; und namentlich scheint mir aus den Ausführungen des Abgeordneten Broemel hervorzugehen, daß auch Stettin Nachtheil gehabt hat.
Schon aus den Erläuterungen des Gesetzentwurfs geht hervor, daß Stettin eine Einbuße erlitten in Bezug auf den Import russischen Roggens nach Berlin, indem neuerdings ein großer Theil dieses Roggens nicht mehr über Stettin geht, sondern den Weg nach Hamburg einschlägt.
Wenn nun die Kanaltarise herabgesetzt werden, so wird doch die natürliche Folge sein, daß Hamburg noch konkurrenzfähiger wird, noch mehr den Verkehr der Ostseehäfen an sich zieht, und daß die große Kapitalkraft Hamburgs die Ostseehäfen ganz lahm legt.
Die Besorgniß ist durchaus nicht von der Hand zu weisen, daß sowohl Danzig wie Stettin alle schönen Hoffnungen, mit denen sie ihre Freihäfen eröffnet haben, zu Grabe tragen müssen.
Meine Herren, wir haben ein abschreckendes Beispiel an Kopenhagen.
Kopenhagen schaffte sich einen Freihasen, als hier in diesem hohen Hause beschlossen wurde, den Kaiser-Wilhelm-Kanal zu bauen.
Der Freihafen sollte einigermaßen die großen Schädigungen, die der KaiserWilhelm Kanal Kopenhagen bringen würde, abwenden.
Aber, meine Herren, wie sieht es in dem Kopenhagener Freihafen aus
Es sind wunderschöne Gebäude da, es ist alles auf das vorzüglichste hergerichtet, Ladevorrichtungen, Löschvorrichtungen, alles ausgezeichnet aber, meine Herren, liegen Schiffe dort
Ein Schiff, zwei Schiffe liegen da, weiter ist nichts darin.
Und die Befürchtung ist nicht von der Hand zu weisen, daß wir ähnliche Erlebnisse auch in Stettin haben werden, daß also alle die schönen Hoffnungen, die Stettin auf die Schaffung seines Freihafens gesetzt hat, ebenfalls in die Brüche gehen, und daß Hamburg Stettin vollständig ruinirt.
Ich meine aber, der Deutsche Reichstag ist nicht dazu da, eine (L) einzelne Kommune zu bereichern auf Kosten der übrigen.
Deswegen steht meine Partei unbedingt aus dem Standpunkt, eine allgemeine Herabsetzung der Tarife augenblicklich nicht befürworten zu können.
Dagegen stehen wir auf dem Standpunkt, daß man wohl in Erwägung ziehen kann, ob nicht die Tarife für einzelne Waarengattungen herabzusetzen sind.
Und da möchte ich zunächst in Erwägung ziehen, ob es nicht angebracht wäre, die Tarife für die englischen und die schottischen Kohlen herabzusetzen.
Meine Herren, Ihnen allen wird bekannt sein, daß ein sehr lebhafter Kohlenverkehr von den schottischen und englischen Häsen nach der deutschenOstseeküste besteht.
Dieser Verkehr hat sich bisher sehr wenig dem Kanal zugewandt, er hat bisher größtentheils den Weg durch den Sund gewählt.
Es würde nun in Erwägung zu ziehen sein, ob man nicht durch Herabsetzung der Tarife diesen Verkehr mehr dem Kanal zuführen könnte.
Wir hoffen gerade bei dieser Sache auf die Unterstützung der linken Seite des Hauses.
Meine Herren, Sie vertrösten uns Agrarier immer, wenn wir mit unseren agrarischen Klagen kommen: ja, warum fangt ihr nicht an, eine Industrie zu schaffen
Ihr müßt den Osten industrialisiren.
Wenn wir das aber ausführen wollen, so gehören dazu vor allen Dingen billige Kohlen; und wenn durch eine Herabsetzung der Tarife für Kohlen eine Ermäßigung der Kohlenpreise im Osten eintreten sollte, so wäre dies auf das allerfreudigste zu begrüßen.
Es würde damit dem Ostseegebiet ein kleines Aequivalent geboten werden gegenüber den großen Vortheilen, welche Sie bereit sind demnächst in dem anderen Hause den westlichen Gebieten, den Kohlengebieten zu gewähren.
Ich kann die Besorgnisse des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn nicht theilen, daß durch eine derartige Begünstigung der englischen Kohlentransporte irgend eine Schädigung der deutschen Kohlenindustrie hervorgerufen werden könnte.
Man braucht bloß einmal den Börsenbericht der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''zu (0) lesen und braucht nur den Bericht der Kohlenbörse in Essen durchzusehen, so wird man stets lesen: „der Bedarf ist nicht zu decken ''.
Augenblicklich sind englische Kohlen auch so theuer, daß sie höchstens an der Küste verwendet werden können; etwas weiter ins Land hinein sind sie nicht zu bezahlen, da müssen wir doch schlesische Kohlen nehmen.
Andererseits scheint die Kanalverwaltung in Erwägung zu ziehen, ob es vielleicht angebracht wäre, solchen Schiffen eine Tarifermäßigung zu gewähren, welche regelmäßig durch den Kanal gehen.
Ich verstehe hierunter, daß vielleicht in Aussicht genommen ist, den Tourendampfern günstigere Tarife als bisher zu bewilligen.
Bevor man zu dieser Frage Stellung nehmen kann, muß man sich meiner Ansicht nach die Frage vorlegen: sind augenblicklich die Tourendampfer konkurrenzfähig mit der Eisenbahn
Und diese Frage muß unbedingt bejaht werden.
Nehmen wir einmal die Betriebsergebnisse der in Betracht kommenden Eisenbahnen!
Die Königliche Eisenbahndirektion Altona giebt an, daß sie sofort nach Eröffnung des Kanals im Jahre 1895 einen Einnahmeausfall von etwa 140000 Mark gehabt habe.
Die Lübeck-Büchener Eisenbahn hat ebenfalls einen bedeutenden Einnahmeausfall gehabt.
In dem folgenden Etatsjahre sind durch verschiedene Zufälligkeiten die Einnahmen beider Eisenbahnen wieder gestiegen, 1898 aber sind sie wieder erheblich heruntergegangen.
Die Einnahmeausfälle der Eisenbahndirektion Altona belaufen sich im Jahre 1898 auf 10 800 Tonnen, die der LübeckBüchener Bahn aus 15100 Tonnen, und aus meinem näheren Vaterland Mecklenburg kann ich Ihnen mittheilen, in welcher Weise dort der Kanal gewirkt hat.
Es ist da eine Dampfschifffahrtverbinduug geschaffen von Hamburg nach Rostock.
Diese Dampfschiffverbindung soll einen Einnahmeausfall für die mecklenburgische Friedrich-Franz-Bahn geschaffen haben, welche einen durchschnittlichen Einnahme- (v) ausfall von jährlich 30 000 Mark bedeutet.
Also hier, meine ich, ist der Beweis erbracht worden, daß die Tourendampfer vollständig in der Lage sind, mit den Eisenbahnen zu konkurriren, und ich meine, es ist gar kein Anlaß vorhanden, den Tourendampfern den Tarif noch weiter heruntersetzen zu sollen.
Denn ermäßigen wir diese weiter, so werden die Tourendampfer selbstverständlich ihre Frachten nicht weiter heruntersetzen, denn sie sind heute schon konkurrenzfähig mit den Bahnen.
Es wird ausschließlich ein Geschenk sein, das wir ihren Aktionären machen auf Kosten derjenigen der Lübeck-Büchener Bahn und der Staaten, welche an den betheiligten Bahnen interessirt sind.
Dazu ist aber das Reich nicht da, einen einzelnen Unternehmer zu bereichern auf Kosten eines andern.
Noch viel wichtiger als dieser Gesichtspunkt ist für uns ein anderer: nämlich, wenn wir den Tourendampfern zu große Tarifermäßigungen gewähren, so wird unbedingt dadurch die Segelschiffsahrt geschädigt werden, und namentlich die kleinen Segelschiffe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon heute befindet sich die Segelschifffahrt auf allen Meeren in bedrängter Lage.
Dies zeigt sich auch bei dem Verkehr zwischen Nord- und Ostsee.
Während der allgemeine Verkehr zwischen Nord- und Ostsee um 5 Prozent jährlich steigt, während der Dampfschiffverkehr von der Nord- zur Ostsee von 1894 bis 1897 um 1 768 000 Tonnen gestiegen ist, ist der der Segler um 187 000 Tonnen zurückgegangen.
Hierdurch ist der Beweis erbracht, daß die Segelschifffahrt sich in einer bedrängten Lage befindet.
Nun verkehren durch den Kanal keine größeren Segelschiffe.
Diese scheuen meistens die ungünstige Ansegelung des Kanals durch die Elbmündung und ferner auch die schwierige Navigirung im Kanal selbst.
Der Kanal wird ausschließlich von kleinen Schiffen Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2085 befahren, welche einen Durchschnittsgehalt von etwa 43 Registertons haben.
Diese kleinen Schiffe verfrachten meistentheils Getreide, welches sie aus den Ostseehäfen nach der Nordsee bringen.
Sie bringen umgekehrt als Rückfracht zurück Mais, künstlichen Dünger von Rendsburg, Mauersteine, Zement u. s. w., meist auch Waaren, die sehr gut von den Tourendampfern transportirt werden können, und es ist vorauszusehen, daß, wenn wir die Tarife für die Tourendampfer herabsetzen, diese noch konkurrenzfähiger gegenüber den Seglern werden und diese dann vollständig unterdrücken.
Das würde aber vom sozialen Standpunkt sehr zu beklagen sein; denn gerade die kleinen Segler gehören meist einzelnen kleinen Leuten, während die Tourendampfer Eigenthum von Aktiengesellschaften sind; und es wäre sehr zu beklagen, wenn auch in diesem Falle wiederum durch falsche Maßregeln der Gesetzgebung die wirthschaftlich Starken auf Kosten der wirthschaftlich Schwachen bereichert würden.
Schon von diesem Standpunkte aus müssen wir unbedingt gegen eine weitere Herabsetzung der Tarife für die Tourendampfer eintreten.
Aus demselben Gesichtspunkte müssen wir uns auch unbedingt auf den Standpunkt stellen, daß wir dem Vorschlage unsere Zustimmung versagen müssen, daß die Schlepplöhne für die kleinen Segelschiffe irgendwie in die Höhe gesetzt werden.
Es ist ja aus der ganzen Begründung der Vorlage zu ersehen, daß das Reich bei dieser Sache etwa 230 000 Mark zusetzt.
230 000 Mark ist ja für jeden von uns eine sehr bedeutende Summe; für einen großen Staat wie für das Deutsche Reich ist es aber eine Lappalie, die gar nicht ins Gewicht fällt, und sie fällt um so weniger ins Gewicht, da schon nach dem jetzigen Tarif der Kanal sehr bald in der Lage sein wird, aus seinen eigenen Einnahmen seine Betriebskosten zu decken, und ich meine, schon vom sozialen Gesichtspunkte aus müssen wir diese (L) 230 000 Mark diesen Leuten gerne geben.
Wir müssen sie ihnen um so mehr geben, weil gerade diese kleinen Schiffe eine vorzügliche Rekrutirung für die Besatzung unserer Marine bieten.
Im übrigen haben wir keine Bedenken gegen das Gesetz, auch nicht gegen den Z 2, welcher vorschlägt, künftighin die Abgabenfreiheit, welche bisher nur den Kriegsschiffen und den Schiffen der Kanalbetriebsverwaltung zusteht, auch auszudehnen auf die Schiffe der übrigen Bundesstaaten.
Diese Forderung scheint uns vollständig berechtigt zu sein, wenn wir in Erwägung ziehen, daß sie daraus hervorgegangen ist, daß der Reichstag früher selber einen derartigen Vorschlag gemacht hat.
Weitere Vorschläge des Gesetzes, welche hinauslaufen auf Feststellung von Fristen für die Gebührenverjährung, auf Bestimmungen über Beschwerden wegen unrichtiger Gebührenerhebung u. s. w., sind aus dem allgemeinen Bedürfniß des Betriebes hervorgegangen, und wir haben dagegen keine Bedenken.
Jedenfalls, meine Herren, würde unsere Partei nichts dagegen haben, wenn die einzelnen von uns vorgetragenen Bedenken in einer Kommission zur Sprache gebracht würden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hah«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur noch ganz wenige Worte zusagen.
Ich möchte meine Befriedigung darüber aussprechen, daß ich in der Beurtheilung der Vergünstigungen, die der kleinen deutschen Schifffahrt bis jetzt gewährt worden sind, mit dem Herrn Abgeordneten Müller so vollkommen übereinstimme, und ich entnehme daraus die begründete Hoffnung, baß, nachdem eine so zahlreiche und angesehene Fraktion des Hauses wie die des Herrn Möller ihre Sympathien für die kleine Küstenschifffahrt ebenso wie der Herr Vertreter der konservativen Partei kundgegeben hat, daß nun (6) die Kanalverwaltung davon Abstand nehmen wird, die Schlepperlöhne zu erhöhen.
Dann habe ich nur noch drei Punkte zu erwähnen, womit ich schließen kann.
Was die Verschlickung des Freiburger Hafens anlangt, so steht hier auf der einen Seite die Meinung aller derer, die die Einzelheiten der Vorgänge des Schlickfalls im Gebiete von Ebbe und Fluth seit vielen Jahren beobachtet haben, die genau wissen, wie Anschlickungen und Abbrüche sich dort vollziehen, auf der anderen Seite das Urtheil eines Bauinspektors oder einer sonstigen Behörde, die vielleicht doch nicht mit den Einzelheiten so genau Bescheid wissen wie jemand, der das alles aus eigenem Augenschein kennen gelernt hat, der sich die Füße im Schlick schmutzig gemacht hat, wie ich es mit meinen Freunden dort oftmals gethan habe.
Ich bedaure, daß die preußische Regierung sich noch immer nicht der allein richtigen Auffassung der Eingesessenen anbequemen will.
Was die niedrigeren Schlepperlöhne für die kleinen Schiffe anbetrifft, die nach der Meinung des Herrn Regierungskommissars allein dem Verfrachter, nicht dem Schiffer zu gute kommen sollen, so möchte ich dem eins gegenüberhalten: der Verfrachter hat die Möglichkeit, sich entweder der Leichterfahrzeuge zu bedienen oder der kleinen Küstenschiffe.
Beim Durchschleppen der Leichterfahrzeuge hat man mit geringeren Schleppkosten zu rechnen, weil sie nicht so viel todtes Gewicht darstellen, wie die Küstenschiffe.
Der Umstand, daß bei Küstenschiffen viel todtes Gewicht in Betracht kommt, stellt die Verfrachtung durch Küstenschiffe ohne Privilegien von vornherein ungünstiger als durch Leichterschiffe.
In Rücksicht darauf sollte man für die ältere Betriebsart etwas übrig haben und ihr entgegenkommen, und ich möchte schon deshalb dringend bitten, es bei den niedrigen Gebühren zu lassen.
Was das Wachsen der Steine an den Kanalböschungen (v) anbetrifft, von dem der Herr Regierungskommissar gesprochen hat, so möchte ich hervorheben, daß das Wachsen der Steine allerdings ja eine umstrittene Frage ist.
Die erratischen Blöcke, um die es sich hier handelt, wachsen aber nicht mehr; sie treten dadurch hervor, daß das Erdreich durch das Wasser lose wird; sie wachsen nicht, sondern werden mechanisch ins Gleiten gebracht.
Ich freue mich aber, daß die Kanalverwaltung an den gefährdeten Stellen nicht davon Abstand nehmen will gewisse Verbreiterungen, soweit sie sich als nothwendig herausgestellt haben, vorzunehmen.
Ich übrigen hätte ich den Ausführungen, die im Hause gemacht sind, nichts weiter hinzuzufügen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, über die Abkürzung der Frist, für welche die in der Vorlage geforderte Vollmacht zu bewilligen ist, werden wir uns bei der zweiten Lesung näher unterhalten können, in der ich jedenfalls den von mir angekündigten Antrag stellen werde.
Soviel ich aus der Rede des Herrn Abgeordneten Möller gehört habe, begnügt er sich mit der Begründung in der Vorlage, die keine Begründung ist, weil sie nur die Thatsache anführt, daß die Frist der Dauer der Legislaturperiode angepaßt ist.
Das ist nur eine thatsächliche Bemerkung, aber keine Begründung, während ich umgekehrt darzulegen versucht habe, daß wegen der bevorstehenden neuen Entwicklung des Kanalwesens es gerade von sehr großem Werthe sein kann, daß der Reichstag bereits nach 3 Jahren wieder Stellung zur Frage der Vollmacht nehmen kaun.
Herr Abgeordneter Möller erkennt an, daß manche Plätze, namentlich auch Stettin, durch den Kanal in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegen Hamburg geschädigt sind.
Er 2 S »2086 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
(4.)
will darin indessen nur eine naturgemäße Entwicklung erblicken.
Diese Ansicht entspricht aber den thatsächlichen Verhältnissen durchaus nicht.
Es ist richtig, daß im Weltverkehr die Tendenz besteht, den Handel in einzelnen großen Artikeln mehr aus dem Eigenhandel der kleineren Plätze hinüberzuführen in den Eigenhandel einiger großen Plätze.
Diese Tendenz besteht; sie hat auch ihre Wirkung gehabt.
Aber gerade in dem vorliegenden Falle zeigt es sich, daß diese Tendenz in ihrer Wirkung außerordentlich verschärft ist durch die Herstellung dieses Kanals, der doch ein an sich finanziell höchst unrentables Unternehmen ist, sodaß hier eine Konkurrenz gewissermaßen mit Reichsmitteln geschaffen ist, welche in der Tendenz der naturgemäßen Entwicklung durchaus nicht vorhanden ist.
Weiter aber kommt in Betracht, daß es sich vielfach um einen Transitverkehr handelt, bei dem ja die Konkurrenzfrage des Eigenhaudels gar keine Rolle spielt.
Die Bezüge von russischem Getreide sind, ob sie über Stettin oder über Hamburg nach Berlin gehen, in gleicher Weise wesentlich Transitgut, und es besteht im Weltverkehr gar keine besondere Tendenz, diesen Transitverkehr den großen Häfen zuzuwenden.
Vielmehr haben gerade auf diesem Gebiet kleinere Häfen ihre Position zum Theil sehr erfolgreich gegen die großen Plätze behauptet.
Aber auch hier greift der Kanal schädigend gegenüber den Ostseehäfen ein.
Nnn kann ich ja mit Freude konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Möller bereit ist, falls im preußischen Landtage von der Staatsregierung Forderungen zurWiederhebung der Konkurrenzfähigkeit Stettins gestellt werden sollten, dieselben zu unterstützen.
Nur möchte ich dann schon hervorheben, daß seine Meinung, es wären in dieser Hinsicht genügende Schritte gethan, unzutreffend ist.
Wenn er die Verbesserung des Fahrwassers zwischen Stettin und Swinemünde erwähnt hat, so hat er übersehen, welche (L) außerordentlich schwere Garantie die Stettiner Kaufmannschaft für das Aufkommen aus der Abgabe, die aus dieser verbesserten Wasserstraße erhoben werden soll, hat übernehmen müssen.
Es ist deshalb meine Meinung durchaus nicht, daß genügende Schritte gethan sind; auch die Regierung behauptet dies nicht, indem sie ja das Projekt eines Großschiffahrtsweges Berlin-Stettin in Bearbeitung genommen hat.
Nun appellire ich an die Einsicht und das Wohlwollen, das der Herr Abgeordnete Möller sonst in dieser Frage bethätigt hat, mit dem Wunsche, daß er jedenfalls im preußischen Landtage die Hand dazu bieten möge, Stettin die billigste und zweckmäßigste neue Wasserverbindung mit Berlin zu schaffen, deren es unbedingt bedarf, wenn es nicht immer weiter in seiner Konkurrenzfähigkeit zurückgehen soll.
Der Herr Abgeordnete von Maltzan hat in dieser Hinsicht ziemlich pessimistische Anschauungen kundgethan.
Auch an ihn appellire ich mit dem Hinweis darauf, daß die Erfüllung dieser pessimistischen Befürchtungen am besten hintangehalten wird, wenn auch er und seine politischen Freunde für den billigsten und zweckmäßigsten Großschifffahrtsweg zwischen Stettin und Berlin im preußischen Landtage eintreten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte der Erwiderung!
Wenn Herr Kollege Broemel sich darüber beschwert, daß ich meine Zustimmung zu den 5 Jahren nicht weiter begründet hätte, so habe habe ich geglaubt, daß die Begründung indirekt in meiner Rede läge, indem ich ausgeführt habe, daß ich eine gesetzliche Regelung der Tarife für die Dauer überhaupt nicht für zulässig hielte, daß ich höchstens die Einrichtung von Maximaltarifen für zulässig hielte, und daß deshalb die Frist, ob 3 oder 5 Jahre, für mich eine verhältnißmäßig gleichgiltige Sache sei.
Ich will vollständig anerkennen, (o) daß wir noch in der Entwicklungsperiode stehen, und deshalb haben wir gegen die 5 Jahre nichts einzuwenden.
Was nun die Konkurrenzverhältnisse von Stettin und Hamburg betrifft, so glaube ich, hier nicht näher auf die Sache eingehen zu sollen.
Ich habe lediglich von der Thatsache geredet, die sich in der ganzen Welt vollzieht, daß von den kleineren Plätzen der eigene Handel mehr und mehr fortgeht.
Ich habe es bedauert für Stettin und die anderen Plätze und habe erklärt, daß die preußische Regierung meiner Auffassung nach verpflichtet sei das Reich kann das nicht thun —, für die geschädigten Plätze durch bessere Einrichtung ihrer Häfen und Schifffahrtszugänge das ihrige zu thun, um den Konkurrenzkampf ihnen zu ermöglichen.
Denn wollten wir darauf eingehen, große Werke, die wir bauen, damit zu bekämpfen, daß andere geschädigt werden, meine Herren, dann sprängen wir mitten hinein in den Kampf, der heute im preußischen Abgeordnetenhause über den Mittellandkanal tobt und den wollen wir besser hier nicht aufnehmen.
Ich erkenne vollständig an, daß Stettin und die anderen Plätze ein Recht haben, zu beanspruchen, daß man ihre Konkurrenzfähigkeit erhöht, und ich habe auch keineswegs ausgeführt, daß das, was für Stettin geschehen sei, ausreichend oder genügend sei, wie Herr Broemel sich ausdrückt, sondern ich habe thatsächlich nur zwei Dinge aufgeführt: das eine, was für Stettin schon geschehen sei, und das andere, was in Aussicht genommen sei, und habe diese beiden Dinge als dasjenige bezeichnet, was als angemessener Ausgleich für die Konkurrenzfähigkeit von Stettin geeignet sei.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, weil ich glaubte, ich würde Veranlassung haben, Herrn Kollegen Möller nach einigen (v) Richtungen entgegenzutreten.
Das ist zu meiner Freude nicht der Fall.
Der Herr Abgeordnete Möller hat selbst gesagt, es sei besser, wenn wir nicht vom Mittellandkanal und ähnlichen Verhältnissen sprechen.
Ich will auch auf die Konkurrenzverhältnisse, welche bezüglich der einzelnen Plätze angezogen worden sind, nicht weiter eingehen.
Aber die Bemerkung möchte ich ihm und dem hohen Hause doch nicht ersparen, daß, so sehr wir mit meinem politischen Freunde von Maltzan darüber einig sind, daß wir mit der Entwickelung des Nordostseekanals nach vielen Richtungen zufrieden sind, wir doch lebhaften Zweifel haben, ob er sich in wirthschaftlicher Beziehung überall bewähren wird.
Insbesondere möchte ich sagen, daß in Bezug auf dasjenige, was mein politischer Freund von Maltzan über die Einfuhr von englische Kohlen geäußert hat, er sich nicht im Einklänge mit den Ansichten der großen Mehrzahl meiner politischen Freunde befindet.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist aus dem Hause nicht gestellt; ich nehme also an, daß das Haus davon absieht, eine Kommission zu ernennen.
Ich konstatire das.
Damit verlassen wir diesen Gegenstand.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
235 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Frese.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und gebe dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2087 (L.) Frese, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zum Gesetzentwurf, wie er aus der Kommission hervorgegangen ist, zunächst nur zu erwähnen, daß hauptsächlich der Wunsch, ihn einer Kommission zu überweisen, dem das Plenum des hohen Hauses zugestimmt hat, begründet worden ist dadurch, daß der § 6 so geändert werden möge, daß er deutlicher hervortreten lasse, in welchen Fällen den Rhedern die Wahl des Registergerichts freistehen soll.
Ich werde mir mit Genehmigung des Herrn Präsidenten erlauben, bei den einzelnen abgeänderten Paragraphen die Erläuterung zu geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung Uber Z 1.
Ich bitte diejenigen, welche Z 1 nach der Beschlußfassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Frese, Abgeordneter, Berichterstatter: In §2 ist eine kleine Aenderung vorgenommen insofern, als im letzten Satze das Wort „zugleich ''gestrichen ist, und zwar mit der Begründung, daß die vorhergehenden Worte „jedoch nur dann ''die Definition schon genügend geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 2.
Ich bitte diejenigen Herren, welche H 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung die einzelnen Theile des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, (s) Anträge nicht gestellt sind, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, aufrufen und durch den Aufruf für genehmigt erklären.
Es widerspricht niemand ich werde hiernach Verfahren.
Ich rufe auf Z 3, Z 4, Z 5.
Dieselben sind angenommen.
Z 6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Frese, Abgeordneter, Berichterstatter: Wie ich mir erlaubt habe, zu sagen, bezweckt der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, den zweiten Satz des § 6 zu ändern, hauptsächlich, um die Fälle deutlich hervortreten zu lassen) in denen dem Rheder die freie Wahl des inländischen Registers gegeben werden soll.
Zu diesen Fällen sollen auf der einen Seite gehören, wenn die Seefahrt von einem ausländischen Hafen oder von einem Hafen eines Schutzgebietes oder eines Konsulargerichtsbezirks betrieben wird, und auf der anderen Seite, wenn es an einem bestimmten Heimathafen fehlt.
Es wurde bei der Begründung dieses Antrags hervorgehoben, daß außer in den Fällen, in denen der deutsche Rheder eine Schiffe nur zwischen ausländischen Häfen nufen läßt, der Rheder, der im Binnenlande wohnt, eine Schiffe bald von diesem, bald von jenem Hafen 'ahren lassen will, und es somit an einem bestimmten Heimathafen fehlt; auch soll einem Rheder, der allerdings in einem Seehafen wohnt, aber aus für ihn nützlichen Zweckmäßigkeitsgründen für seine Schiffe einen bestimmten Hafen nicht wählen will, oder der die Fahrt bald von diesem und bald von jenem Hafen betreiben will, die Wahl des Registergerichts überlassen bleiben.
Der Antrag Baffermann führt dann die Verpflichtung auf, daß der Rheder, wenn er weder seinen Wohnsitz noch seine gewerbliche Niederlassung im Bezirke des Registergerichts hat, verpflichtet ist, einen Vertreter zu bestellen, der die Pflichten und Rechte des Rheders dem Registergerichte gegenüber wahrzunehmen hat.
Diese Verpflichtung zur Vertreter- (O) bestellung soll aber wegfallen, wenn das Registergericht seinen Sitz und der Rheder seinen Wohnsitz oder seine gewerbliche Niederlassung im Reichsgebiet hat.
Es wurde außerdem hervorgehoben, daß der Ausdruck „inländisches Register ''sich beziehen soll auf Reichsgebiet und auf Schutzgebiet und an einem Beispiel gezeigt, daß, wenn der Rheder z.
B. in Hongkong, also im Auslande, seinen Wohnsitz habe und in Kiautschou, im Schutzgebiet, das Registergericht wähle, er dann verpflichtet sei, einen Vertreter in Kiautschou zu bestellen.
Die Kommission hat in der so veränderten Form den Z 6 einstimmig angenommen, und ich erlaube mir, namens der Kommission dem hohen Hause ebenfalls die Annahme zu empfehlen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Rothe.
Rothe, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Fälle, in denen dem Rheder die Wahl des Heimatshafens freistehen muß, faßt der Entwurf der verbündeten Regierungen zusammen mit der Formulirung: soll die Seefahrt nicht von einem inländischen Hafen aus betrieben werden.
Die Kommission hat diese Fassung zergliedert, die einzelnen Fälle angeführt, in denen schon nach der Absicht des Entwurfs die Freiheit der Wahl hat zugestanden werden sollen.
Es ist anzuerkennen, daß dadurch mögliche Zweifel beseitigt werden, und ich glaube daher nicht, daß auf Seiten der verbündeten Regierungen diese Faffungsänderung einen Widerspruch erfahren wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 6.
Ich bitte diejenigen, welche den ß 6 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den (v) Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 6 ist angenommen.
Ich rufe auf §7, -8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Angenommen.
Z 26.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Frese, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine Aenderung hat der Z 26 nicht erfahren.
Ich halte mich aber für verpflichtet, hervorzuheben, daß hier auf eine Anfrage aus der Kommission heraus von dem Vertreter der verbündeten Regierungen hervorgehoben worden ist, daß dem ersten Absatz die Bestimmung aus dem Entwurf eines Gesetzes vom 16.
März 1885 zu Grunde gelegt worden ist.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, einen kurzen Auszug aus dem Aktenstück 258 der Reichstagsverhandlungen 188485, Anlage 6, zu verlesen.
Es heißt da: Nachdem der Aufschwung der heimischen Schiffsbauindustrie es ermöglicht hat, auf deutschen Werften für fremde Staaten und sonstige, dem Schifffahrtsbetriebe dienende Fahrzeuge, wie z.
B. Bagger- und Krahnfahrzeuge, schwimmende Docks, Eisbrecher und andere zu erbauen, muß Vorsorge getroffen werden, daß solche Fahrzeuge, wenn sie vor der Uebergabe und dem Uebergang ihres Eigenthums auf die Besteller vermöge eigener Kraft eine Seefahrt zurückzulegen haben, unter einer völkerrechtlich anerkannten Flagge und in ordnungsmäßiger Weise übergeführt werden können.
In diesem Paragraphen ist noch die Bezeichnung „Lustyachten ''hinzugefügt.
Ich habe weiter zu dem Paragraphen nichts zu bemerken.
2088 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 8.
Mai 1899.
() Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung über § 26.
Ich bitte diejenigen, welche den tz 26 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 26 ist angenommen.
Ich rufe auf § 27, H 28.
Angenommen.
tz 29.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Frese, Abgeordneter, Berichterstatter: In dem Z 29 ist im letzten Satze umgeändert: die Vorschrift in 8 74 Nr.
2 in: der § 74 Nr.
2.
Ich brauche wohl erläuternd nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den ß 29 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von den Plätzen Zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 29 ist angenommen.
Ich rufe auf § 30 und konstatire auch hier die Annahme.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrist.
Ich eröffne die Diskussion schließe sie und darf wohl auch hier ohne Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrist vom Hause genehmigt sind.
Wir kommen nunmehr zu dem Kommissionsantrage über die Petition.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Frese, Abgeordneter, Berichterstatter: Es lag der Kommission eine Petition vor von der Handelskammer in Flensburg.
Eingangs derselben wird mit Dank begrüßt, daß in diesem Entwurf die offenen Handelsgesellschaften und die Kommanditgesellschaften eine wünschenswerthe Berücksichtigung erfahren sollen, insofern auch fremdes (L) Kapital sich bei deutschen Schiffsahrtsunternehmungen betheiligen kann.
Dann aber geht das Petitum darauf hinaus, das fremde Kapital nur auf ein Drittel der Betheiligung bei solchen Gesellschaften zu beschränken.
In Anbetracht dessen, daß in anderen Ländern fremdes Kapital mehr bevorzugt ist als in diesem Entwurf, und daß bei Aktiengesellschaften eine Nachprüfung auf den Besitz der Aktien seitens der Ausländer nicht gegeben ist, hat die Kommission einstimmig beschlossen, der Petition nicht Folge zu geben.
Ich bitte das hohe Haus, diesem Beschlusse der Kommission zuzustimmen und die Petition durch Annahme des Gesetzentwurfs für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Kommission beantragt, die zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe von der Handelskammer zu Flensburg bei dem Reichstag eingereichte Petition (Journ.
II Nr.
4913) durch die Beschlußfassung über den gedachten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Die Abstimmung bleibt bet der dritten Lesung vorbehalten.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, und zwar zunächst über die Wahl des Abgeordneten Firzlaff (Nr.
208 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Die Kommission beantragt, 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Firzlaff im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Köslin auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei Passus 6 Nr.
3, 4, b; I) 1, 2, 3, 6, 7, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und 19 für (0) erforderlich erachteten Beweisaufnahmen zu veranlassen und das Ergebniß der Beweisaufnahmen dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Kommissionsanträgen entsprechend beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge der Kommission auf Nr.
208 der Drucksachen sind angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Boerner (Nr.
210 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, es meldet sich auch sonst niemand; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt auf Nr.
210 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Boerner im Wahlkreise des Fürstenthums Schwarzburg Sondershausen auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der den Wahlprotest und die dazu beigegebenen Anlagen l, II und III enthaltenden Akten zu ersuchen, durch Vermittlung der Regierung des Fürstenthums Schwarzburg-Sondershausen die zu den Ziffern 1 und 2, 4, 6 und 9 beschlossenen Erhebungen veranlassen zu wollen.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen, (v) Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Ernst (Nr.
211 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion, der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Ernst im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Bromberg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei 6 2 des Protestes für erforderlich erachtete Beweisaufnahme zu veranlassen und das Ergebniß derselben dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneter vr.
Kropatscheck (Nr.
212 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg in Vertretung des verhinderten Herrn Abgeordneten Wellstein.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst meldet sich niemand; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Dr. Kropatscheck im neunten Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam für giltig zu erklären; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die zu 2, Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2089 (L.) 13, 13 gerügten Ordnungswidrigkeiten behufs weiterer Veranlassung zur Kenntniß der Königlich preußischen Staatsregierung zu bringen.
Ich bitte diejenigen, welche so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Jacobskötter (Nr.
213 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein; für ihn tritt der Herr Abgeordnete Brandenburg ein.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
213 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Jacobskötter im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Erfurt auszusprechen.
Ich bitte diejenigen, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten von Loebell (Nr.
214 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Als Druckfehler ist hier zu bezeichnen, daß es statt Nr.
17 in dem Antrag auf Seite 7 heißen muß: Nr.
9.
Ferner liegt ein Abänderungsantrag vor auf Nr.
267 der Drucksachen, der sich gedruckt in Ihren Händen befindet.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
(L) von Vrockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, der Ihnen unter Nr.
267 der Drucksachen vorliegende Antrag bezweckt nur, die Beweisaufnahme weiter zu gestalten, als sie schon durch den Beschluß der Wahlprüfungskommission erfolgen soll.
Es handelt sich um die Richtigstellung der Thatsachen, welche im Protest angegeben sind und in einem Gegenprotest widerlegt werden.
Es wird die Vernehmung von 5 Leuten und die Vorlegung von Akten des Landrathsamts beantragt.
Ich glaube, daß alle diejenigen, welche für die Beweisaufnahme bei dieser Wahlprüfung gestimmt haben, sich auch damit einverstanden erklären können, daß die Beweisaufnahme noch etwas weiter ausgedehnt wird.
Ich bitte, diesen Abänderungsantrag anzunehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmannn.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich bin im allgemeinen der Ansicht, daß man bei Beweiserhebungen über Wahlproteste möglichst weite Gesichtspunkte walten lassen soll.
Ich halte aber doch den Antrag des Herrn Kollegen von Brockhausen für verfehlt und bitte, ihn abzulehnen.
Er hat der Wahlprüfungskommission bereits vorgelegen, und diese hat den anzutretenden Beweis nicht zu erheben beschlossen, weil der Protest zu spät eingegangen war.
Bei den Wahlprotesten muß doch gewiß ein formelles Recht gelten.
Der betreffende Paragraph der Geschäftsordnung des Reichstags sagt, daß Wahlproteste, die später als 10 Tage eingehen, nicht berücksichtigt werden sollen.
Dieser Protest verdient also formell keine Berücksichtigung.
Ich gestatte mir ferner, darauf'aufmerksam zu machen, daß das, was durch den Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhauseu bezweckt und bezielt wird, schon durch die Ausführung des Beschlusses der Wahlprüfungskommission erreicht wird.
Die Wahlprüfungskommission hat beschlossen, Beweis darüber zu erheben, ob gegen die gesetzlichen Vorschriften über die Oeffentlichkeit der (0) Wahl in einer nicht gehörigen Weise verstoßen ist.
Wenn dieses sich bestätigt, dann muß nach meinem Dafürhalten die Wahl kassirt werden, weil eine andere Wahl hätte herauskommen können bei der Jnnehaltung der gesetzlichen Vorschriften.
Der Antrag des Herrn Kollegen von Brockhausen tritt nun einen rein negativen Beweis an.
Er will darthun, daß die Einwirkungen des Amtmann Lüdecke in und vor dem Wahllokal rein negativer Natur gewesen sind.
Wenn die Zeugen wirklich bestätigen, daß der Herr verschlossene Kouverts des Wahlkomitees in Rathenow übergeben hat, ohne sich in Auslassungen über den Wunsch dieses Wahlkomitees zu verbreiten, so wird damit die positive Thatsache nicht widerlegt, daß anderen Personen gegenüber doch ein derartiges Haranguiren stattgefunden .
haben kann.
Ebenso ist es mit dem zweiten Antrag, der sich damit befaßt, ob der Inspektor Last zu Gut Rhinow in ungehöriger Weise eine Wahlagitation in und vor dem Wahllokal betrieben hat.
Auch er ist rein negativ, sodaß er niemals im Stande ist, unter Beweis gestellte positive Wahlbeeinflusfungen zu beseitigen, falls anders dieselben erwiesen werden.
Es hindert auch gar nichts, daß bei der Vernehmung der Zeugen dasjenige, was Herr von Brockhausen in seinem Antrage behauptet, zum Gegenstände der Erörterung gemacht wird.
Die Zeugen können ja dann leicht gefragt werden.
Ist es wirklich wahr, daß Lüdecke nur verschlossene Wahlzettel überreicht hat, ist es wahr, daß der Inspektor Last nur so operirt hat, wie der Antrag angiebt, fo hindert nichts, darauf die Beweisaufnahme auszudehnen.
Am meisten möchte ich mich wenden gegen den Antrag 0, der mir doch große Bedenken zu haben scheint, und daraus lege ich das Hauptgewicht.
Es ist in dem Wahlprotest, der der Wahlprüfungskommission (D) vorgelegen hat, behauptet worden, daß die Bestimmungen über die Oeffentlichkeit der Wahl in der flagrantesten Weise verletzt seien, daß man Leute gewaltsam aus dem Wahllokal herausgeworfen hat unter dem Titel, sie hätten sich als wahlberechtigte Deutsche nicht legitimirt.
Die Thatsache an und für sich wird in dem Gegenprotest nicht bestritten; aber man sucht diese Thatsache dadurch zu entkräften, daß man behauptet, der Gegenkandidat, der Landrath von Loebell, selbst, habe vor der Wahl Erlasse losgelassen, worin auf die gesetzlichen Bestimmungen aufmerksam gemacht ist, und habe am Wahltage noch die Leute telegraphisch angewiesen, die gesetzlichen Bestimmungen über die Oeffentlichkeit der Wahl zu respektiren.
Nun, die Erlasse, die Herr von Loebell am 6.
Juni, also vor der Wahl losgelassen hat, haben die gegentheilige Wirkung nicht haben sollen, haben aber die gegentheilige Wirkung gehabt.
Die Erlaffe gehen dahin, daß bei der Wahl zugegen sein könne jeder wahlberechtigte Deutsche, sie weisen aber in scharfer Weise darauf hin, daß die Legitimation zu prüfen sei; und das hat die Wahlvorsteher veranlaßt, eine ganz rigorose Prüfung der Legitimation dieses anwesenden Publikums zu verlangen, wozu sie wahrscheinlich nimmermehr gekommen wären, wenn eben diese landräthlichen Erlasse nicht in die Welt gesetzt worden wären.
Wie sehr in diesem Sinne diese landräthlichen Erlasse gewirkt haben, mag daraus hervorgehen, daß in einem Privatprozesse gerade deshalb die Freisprechung eines Wahlvorstehers, der mit Gewalt sozialdemokratische Arbeiter aus dem Wahllokale warf, erfolgt ist, weil man gerichtsseitig angenommen hat, und nicht mit Unrecht, daß durch diese Erlasse des Landraths die Wahlvorsteher in den Glauben versetzt worden seien, sie hätten nunmehr die Verpflichtung, eine sehr strenge formelle Prüfung der Legitimation des anwesenden 2090 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
O) Publikums vorzunehmen, und daß, wenn ihnen diese Legitimation nicht gebracht würde durch polizeiliche Atteste, sie dann berechtigt Mn, die Leute aus dem Wahllokal zu verweisen.
Man hat sich nicht begnügt mit Militärpässen und sonstigen öffentlichen Urkunden, sondern man hat direkt ein polizeiliches Legitimationsattest verlangt, welches beizubringen den Leuten niemals zugemuthet werden kann.
Was nun endlich die telegraphischen Anweisungen am Wahltag anlangt, so haben sie, wenn die Thatsachen des Wahlprotestes richtig sind und darüber soll ja Beweis erhoben werden —, so haben sie eben gar nicht gewirkt.
Die Wahlvorsteher haben diese telegraphischen Anweisungen wohl gekannt, sind aber dadurch erst recht darauf aufmerksam gemacht worden, daß sie das Recht einer gewissen Legitimationsprüfung hätten, und diese telegraphischen Anweisungen, von denen wir gar nicht wissen, zu welcher Stunde sie angekommen sind, können höchstens die Wirkung gehabt haben, diese Legitimationsprüsung eben in rigoroser Weise handhaben zu lassen, die am Ende nicht stattgefunden hätte, wenn der Herr Landrath von Loebell mit feiner telegraphischen Belehrung zurückgeblieben wäre.
Aus allen diesen Erwägungen also, weil der Protest verspätet eingegangen ist, weil die Beweisanträge negativer Natur sind, und Alles, was im Gegenprotest behauptet ist, bei der Beweisaufnahme über den Hauptprotest erörtert werden kann, beantrage ich, den Antrag des Herrn von Brockhausen abzulehnen und die Beschlüsse der Kommission einfach zu adoptiren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Vrockhausen, Abgeordneter: Ich glaubte nicht, daß noch weitere Debatten stattfinden würden.
Nachdem aber Herr Abgeordneter Lenzmann hier das Wort ergriffen hat, muß ich ihm erwidern.
Er geht von falschen M Voraussetzungen aus, wenn er glaubt, daß es sich um einen Protest handelt.
Hier bei der m meinem Abänderungsantrage verlangten Beweisaufnahme handelt sich's um einen Gegenprotest, welcher auf den hier in der Wahlprüfungskommission zur Verhandlung gelangten Protest demnächst eingereicht ist; dieser Gegenprotest ging zwischen der ersten und zweiten Sitzung der Kommission, in welcher diese Angelegenheit verhandelt wurde, ein.
In der ersten Kommissionssitzung war man über die ersten Punkte des Protestes schon schlüssig geworden und hatte nur noch den letzten Punkt in Bezug auf den angeblichen Ausschluß der Oeffentlichkeit zu behandeln.
Die Kommission konnte demgemäß nicht mehr in eine Prüfung des Gegenprotestes eintreten, da sie schon definitive Beschlüsse gefaßt hatte.
Dagegen steht es meiner Ansicht nach dem Plenum vollständig zu, den Gegenprotest, welcher immerhin noch rechtzeitig eingegangen ist, einer Prüfung zu unterziehen.
Wenn nun der Herr Vorredner sagt, es handle sich bei dem von mir gestellten Antrag nur um einen negativen Beweis, so gebe ich ihm das gewissermaßen zu; aber ich muß doch betonen, daß es sich darum handelt, ein thunlichst klares Bild über alle diese Vorgänge zu erhalten; und für Gewinnung dieses Bildes ist es auch von Bedeutung, wenn man diejenigen Zeugen hört, welche behaupten, daß sich die Angelegenheiten nicht so abgespielt hätten, wie es in dem Protest geschildert worden ist.
Wir werden ja, wenn dieser Antrag angenommen wird, die Beweisresultate erhalten und können uns dann darüber schlüssig machen.
Ich bin der Ansicht, daß es im Interesse des ganzen Hauses liegen muß, so weit wie möglich eingehend eine im Protest behauptete Thatsache zu eruiren, namentlich wenn ein Gegenprotest hier eingegangen ist.
Ich möchte darum bitten, die Punkte I »und l unseres Antrags anzunehmen.
Was den Punkte o betrifft, welchen der Herr Abgeordnete Lenzmann ganz besonders bekämpft, so ist die (6) Wahlprüfungskommission stets der Ansicht gewesen, daß der Ausschluß einer einzelnen Person vom Wahllokal in der Regel nicht den „Ausschluß der Oeffentlichkeit ''darstellt.
In dem vorliegenden Falle ist die Majorität in der Kommission davon ausgegangen, der Erlaß des Landraths von Löbell gebe den Wahlvorstehern Anweisung, wie sie sich in Bezug auf die Oeffentlichkeit der Wahlverhandlung verhalten sollten.
Meine Herren, die Frage, was unter Oeffentlichkeit des Wahlverfahrens zu verstehen ist, ist mehr oder weniger verdunkelt.
Ich werde mir daher doch noch erlauben, etwas näher darauf einzugehen.
Wenn man die Begründung des Wahlgesetzes zum Norddeutschen Bund und die betreffenden Verhandlungen im Reichstag betrachtet, so muß man zu dem Resultat kommen, daß dem Wahlakt sämmtliche wahlberechtigten Deutschen beiwohnen dürfen.
Es ist in dem Entwurf zum Wahlgesetz für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 9.
März 1869 in Z 10 gesagt worden: Die Wahlhandlung ist öffentlich.
Bei derselben sind Gemeindemitglieder zuzuziehen, welche kein unmittelbares Staatsamt bekleiden.
Das Wahlrecht wird in Person durch verdeckt in eine Wahlurne niederzulegende Stimmzettel ohne Unterschrift ausgeübt.
Zu diesem Entwurf wurde von dem Abgeordneten Lasker ein Antrag gestellt, den Z 10 ersten Absatz zu fassen: Die Wahlhandlung sowie die Ermittlung des Wahlergebnisses sind öffentlich.
Und in der Sitzung vom 20.
März 1869 erkälte der Geheime Regierungsrath von Puttkamer als Landeskommiffar Folgendes ich bitte, mir zu gestatten dies vorzulesen —: Ich wollte mir nur die Bemerkung erlauben, daß der Annahme des Amendements Lasker, welches (v) dahin lautet, im ersten Absatz tz 10 zu fassen: die Wahlhandlung sowie die Ermittelung des Wahlgebniffes sind öffentlich, von hieraus kein Bedenken entgegensteht.
Ich erlaube mir nur dabei die eine Einwendung zu machen, daß ich voraussetze, die Oeffentlichkeit ist hier in Bezug auf die Wahlberechtigten gemeint und nicht als Oeffentlichkeit in gewöhnlichem Sinne, sodaß nicht etwa Frauen und Kinder zugelassen werden dürfen.
Der Abgeordnete Lasker sagte darauf: Ich meine allerdings die Oeffentlichkeit, die im allgemeinen bei den Wahlen zugelassen wird, und die für die Wahlberechtigten besteht, welche alle Zutritt haben.
Bei der dritten Lesung dieses Entwurfs ist dann von dem Abgeordneten Försterling noch einmal angefragt worden: ob die Wahlhandlung überhaupt öffentlich sei, so daß jeder ihr beiwohnen kann, der auf Grund dieses Wahlgesetzes Wähler im Norddeutschen Bunde ist oder nur Wähler des Ortes.
Darauf hat der Kommissar des Bundesraths erwidert, daß er die Sache nur so betrachten könne: daß alle Wahlberechtigten bei dem Wahlakte gegenwärtig sein dürften, und daß keine Beschränkung auf diejenigen Personen stattzufinden hätte, welche innerhalb des betreffenden Wahlbezirkes wohnen.
Also nach diesen Interpretationen bei Beschlußfassung über das Wahlgesetz ist es klar, daß sämmtliche wahlberechtigte Deutsche dem Wahlakte beiwohnen können.
Man ist auch in den beiden Fällen, welche hier im Kommissionsberichte angeführt sind, den Wahlen Hänel und Prinz Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2091 M Handjery, nicht von anderen Gesichtspunkten ausgegangen; die Beweisaufnahme hat sich in dem Falle Hänel dahin erstreckt, ob die Personen, welche aus dem Wahllokal ausgewiesen waren, sämmtlich wahlberechtigte Deutsche wären, in dem Falle Handjery hat es sich um eine Verfügung des Landraths gehandelt, welche von der falschen Ansicht ausging, daß die Theilnahme an der Wahl nur den Wählern des Ortes gestattet sei.
Meine Herren, es ist meines Erachtens vollkommen in der Ordnung, daß sich der Wahlvorsteher davon überzeugt, ob diejenigen Personen, welche er nicht kennt, auch wirklich wahlberechtigt sind; er würde ja sonst in die Lage kommen, Personen in dem Lokal dulden zu müssen, welche überhaupt keine Wahlberechtigung haben, also Leute, welche unter 25 Jahre sind man kann es ihnen ja nicht ansehen oder welche im Konkurse sind oder die überhaupt nicht Deutsche sind.
Wenn nun der Landrath von Loebell in seiner ersten Verfügung den Wahlvorstehern ein Büchlein übersendet, das ja in der Wahlprüfungskommission immer eine große Nolle spielt und von unserem sehr geschätzten früheren Mitgliede und Fraktionsgenossen Herrn von Holleuffer verfaßt worden ist „Die Ungiltigkeit von Reichstagswahlen '', und wenn er die Wahlvorsteher ferner darauf aufmerksam macht, daß wahlberechtigt sämmtliche Deutsche sind, also auch Zutritt zum Wahllokal haben, und ihnen überläßt, in welcher Weise sie die Prüfung der Legitimation vornehmen, so hat der Landrath von Loebell vollkommen korrekt gehandelt.
Er hat nach der Behauptung im Gegenprotest sogar demnächst am Wahltage selbst den Wahlvorstehern telegraphisch mitgetheilt, daß eine polizeiliche Legitimation der Wahlberechtigten nicht erforderlich sei, vielmehr jeder sonstige Nachweis genüge.
Meine Herren, dies Verfahren des Landraths von Loebell kann nur richtig beurtheilt werden, wenn man (L) sämmtliche Vorgänge zusammenhält und, um die sämmtlichen Vorgänge zusammennehmen zu können, muß man auch die Beweisaufnahme weiter ausdehnen.
Ich bin der Ansicht, daß man von demjenigen, der in einer Ortschaft fremd in ein Wahllokal kommt, wohl verlangen kann, er müsse sich dahin legitimiren, daß die Voraussetzungen, welche zu der Beiwohnung dieses Aktes erforderlich sind, auch vollständig klar vorliegen.
Und eine derartige Legitimation zu beschaffen, ist ja auch thatsächlich nicht schwer.
Ich möchte Sie deshalb bitten, meinen Antrag anzunehmen, da derselbe Antrag immerhin nur eine weitere Klarstellung der ganzen Verhältnisse, die bei dieser Wahl gespielt haben, bringen soll.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lcnzmann, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Ich muß allerdings betonen, daß die Wahlprüfungskommission und das Plenum des Reichstags alle Verpflichtung hat, auf Jnnehaltnng der Protestsristen zu bestehen; sonst werden die Arbeiten der Wahlprüfungskommission so erschwert, daß die bedauerliche Thatsache, daß einzelne Wahlprüfungen sich jahrelang hinziehen, immer schlimmer und unerträglicher wird.
Wenn nun die Geschäftsordnung sagt, Proteste, die später als nach 10 Tagen eingehen, sollen unberücksichtigt bleiben, so sind nach meinem Dafürhalten die Thatsachen dieser Proteste auch nicht auf einem Umwege später wieder zur Berücksichtigung zu bringen.
Die Herren, die in der vorigen Legislaturperiode des Reichstags saßen, werden wissen, daß bei der Wahlprüfung des Herrn Kollegen MöllerDortmund damals damals auch ein Gegenprotest eingereicht war, und die Wahlprüfungskommission sowohl wie das Plenum des Reichstags die Nichtberücksichtigung dieses Protestes beschlossen hatte und das nach meinem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
188899.
Dafürhalten vollständig mit Recht.
Den Gegenprotest (0) einen Nichtprotest zu nennen, geht doch wohl nicht an.
Der Gegenprotest ist auch ein Protest, das heißt, er ist ein Schriftstück, durch welches der Wahlprüfungskommission bestimmte Thatsachen unterbreitet werden und bestimmte Beweismittel an die Hand gegeben werden.
Ich will mich auf eine lange staatsrechtliche Deduktion über den Begriff der Oeffentlichkeit hier nicht einlassen.
Die Herren auf der Rechten scheinen doch jetzt auch im Gegensatz zu der früheren Minorität der Ansicht zu sein, daß die Oeffentlichkeit nicht zu beschränken ist auf die Wähler desselben Wahlbezirks früher wurde ja diese Ansicht von der Rechten vertreten —, sondern daß jeder wahlberechtigte Deutsche auch bei der Wahl das Recht hat, das Wahllokal zu betreten.
Auf diesem Standpunkt steht ja auch der Gegenprotest und auch der Herr Kollege von Brockhausen.
Aber die Sachlage ist die, daß in ganz ungehöriger Weise die Wahlvorsteher durch den Landrath meinetwegen gutgläubig—veranlaßt sind, eine nichtgesetzliche Prüfung der Legitimation eintreten zu lassen.
Wenn der Landrath von Loebell am Wahltage, also ganz verspätet, telegraphirt, es sei nicht unter allen Umständen ein polizeiliches Legitimationsattest erforderlich, der Wahlvorsteher könne vielmehr auch auf sonstige Weise sich die Ueberzeugung von der Qualifikation des betreffenden Anwesenden verschaffen, so ist das sehr gut und schön; aber die Thatsachen haben bewiesen, daß Telegramm und Erlaß diese Wirkung nicht gehabt haben.
In dem Protest ist unter Beweis gestellt, daß man z. B- die Vorlegung des Militärpasses nicht für eine genügendeLegitimation gehalten hat, daß man die Vorlegung der Steuerzettel nicht für ein genügende Legitimation gehalten hat, daß man vielmehr verlangt hat, die Polizeibehörde solle ein formulirtes Legitimationsattest ausstellen, und nur mit einem solchen sei der Zutritt zu den Wahlverhandlungen zu erkaufen.
Ueber diese Thatsache muß Beweis erhoben werden.
Bestätigt sich diese Behauptung, (v) dann kommt es auf dieses Telegramm, welches der Herr Landrath in letzter Stunde noch losgelassen hat, gar nicht an, ebensowenig darauf, ob jene irreführenden Erlasse vorhergingen, und diese irreführenden Erlasse durch das am Wahltage selbst ergangene Telegramm des Herrn Landraths ergänzt sind, welches wiederum davon sprach, daß eine polizeiliche Legitimation gerade nicht erforderlich sei, welches aber im übrigen wiederum auf eine strenge Prüfung der Legitimation hinweist ich sage: es kommt nicht darauf an, weil es keine Wirkung mehr geäußert hat und keine Wirkung mehr äußern konnte.
Ich bitte Sie dringend, diesen Antrag des Herrn von Brockhausen deshalb abzulehnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Vrockhansen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann verwechselt zweierlei, nämlich den Umstand, daß in dem Gegenprotest neue Thatsachen angeführt sind mit einem Umstande, daß in dem Gegenprotest nur die im Protest angeführten Angaben widerlegt werden.
Im vorliegenden Falle enthält der Gegenprotest nun keine einzige neue Thatsache, sondern nur eine Richtigstellung der im Protest selbstgemachten Angaben.
Herr Abgeordneter Lenzmann, in der Wahlprüfungskommission ist es immer Gebrauch gewesen, daß die im Gegenprotest angeführten Widerlegungen der im Protest gemachten Behauptungen auch unter Beweisaufnahme gestellt werden.
Und deshalb ist es vollständig falsch, wenn man hier nun mit einem Male mit dem verspätet eingegangenen Protest operirt.
Wenn der Gegenprotest vor der ersten Sitzung der Kommission eingegangen wäre, so wäre er natürlich auch zur weiteren Berathung gestellt worden, und ich nehme es als selbstverständlich an, daß dann auch die hier vorgebrachten Beweise vor der Kommission beschlossen wären.
Daher kann ich die Ausführungen des Herrn 293 2092 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
(L) Abgeordneten Lenzmann für diesen Fall als nicht zutreffend erachten.
Und wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann nun noch weiter über die Ausweisungen der einzelnen Persönlichkeiten aus den Wahllokalen sich äußert, mache ich ihn darauf aufmerksam, daß diese Ausweisungen an den verschiedenen Orten unter Beweis gestellt sind.
Es wird sich dabei zeigen, in welcher Weise diese Ausweisungen stattgefunden haben, und ob dieselben berechtigt oder unberechtigt gewesen sind.
Die Wahlprüfungskommission ist das habe ich schon vorher gesagt stets davon ausgegangen, daß die Nichtduldung eines einzelnen Mannes im Wahllokal, wenn sie unberechtigt ist- noch nicht die Oeffentlichkeit direkt ausschlösse, sondern daß die Beurtheilung, ob die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist, immer von verschiedenen anderen Momenten abhängig zu machen sei.
Im vorliegenden Falle legt man ein ganz besonderes Gewicht auf den vom Landrath von Loebell ergangenen Erlaß.
Da ist, um das ganze Verfahren des Landraths von Loebell vor dem Wahltage und am Wahltage selbst genau beurtheilen zu können, auch die Einsicht in die Akten erforderlich, welche über die Depesche an die Wahlvorsteher betreffs der Legitimation der in das Wahllokal eintretenden auswärtigen Personen Auskunft geben.
Meine Herren, Sie können unbeschadet Ihrer demnächstigen Entscheidung den von mir gestellten Antrag annehmen, Sie werden dadurch nur erreichen, weitere Klarheit in die ganzen Verhältnisse hineinzubringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Aner, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über die Gründe, warum in der Wahlprüsungskommission der Gegenprotest nicht gewürdigt worden ist, spricht sich der vorliegende Bericht auf Seite 6 und 15 sehr klar aus.
Es ist nicht so zu verstehen, wie hier in der Dis (2) kussion von dem einen Redner angedeutet wurde, als wäre der Gegenprotest zu spät eingegangen in dem Sinne, wie die Bestimmungen geschäftsordnungsmäßig festgelegt sind für die Wahlproteste.
Der Gegenprotest bezieht sich in allen seinen einzelnen Theilen auf Punkte, die im Hauptproteste aufgeführt sind.
Der Protest ist rechtzeitig eingegangen, und für die Gegenproteste hat die Wahlprüfungskommission bis jetzt die geschäftsordnungsmäßige Frist von 10 Tagen nie festgehalten.
Wenn trotzdem die Wahlprüfungskommission den Gegenprotest nicht einer besonderen Würdigung unterzogen hat, so wird das auf Seite 6 dadurch erklärt, daß die in demselben aufgestellten Behauptungen als verspätet eingetroffen betrachtet sind um deswillen, weil vor dem Eintreffen desselben die Kommission bereits ihre Beschlüsse gefaßt und damit die Sache für erledigt erachtet hat.
Nun kann ich als Referent der Kommission nicht wissen, was die Kommission in Bezug auf den Gegenprotest beschlossen hätte, wenn es zur Verhandlung über ihn gekommen wäre.
Meine private Meinung geht allerdings dahin, daß die Beschlüsse der Kommission auch nicht anders ausgefallen wären, als sie jetzt sind; denn der Gegenprotest will ja nur auf negativem Wege das erfahren und feststellen lassen, was positiv von der Kommission beschlossen ist.
Im Protest ist behauptet, daß der Amtmann Lüdicke in -Stollen vor dem Wahllokal Briefe des konservativen Wahlkomitees und Stimmzettel für den konservativen Kandidaten an die Wähler ausgehändigt und Kontrole darüber ausgeübt hat, ob die Zettel auch abgegeben wurden.
Ueber diese Angaben sollen Erhebungen gepflogen werden.
Nun verlangt der Gegenprotest: es sollen Erhebungen gepflogen worden darüber, daß das nicht richtig ist.
(Heiterkeit.)
Ja, wenn die Erhebungen nach dem Beschluß der Kommission darüber anzustellen sind, ob es richtig ist, daß diese Agitation und Kontrole stattgefunden hat, so braucht die (v) Beweiserhebung nur zu ergeben, daß die behauptete Kontrole nicht stattgefunden hat, dann ist das, was durch den Gegenbeweis erreicht werden soll, gegeben.
So ist es mit allen übrigen Punkten, die im Gegenprotest angeführt sind.
Ueber alle diese Punkte ist Beweiserhebung beschlossen worden, und zwar in positivem Sinne: ist das und das, was im Wahlprotest behauptet wird, auch wirklich geschehen
Herr von Brockhausen und seine Freunde, sowie die Gegenprotesterheber bestreiten, daß die Protestangaben richtig sind.
Nun, darüber werden uns ja die Ergebnisse der Erhebungen Aufklärung geben, ganz gleichgiltig, ob wir den.
Antrag Nr.
267 annehmen oder nicht.
Was die weitere Frage über die Beschränkung der Oeffentlichkeit betrifft, die hier in der Diskussion erörtert worden ist, so haben wir sie ja auch in der Kommission erörtert.
Ein Beschluß ist nicht gefaßt worden, und ich glaube, darauf zurückzukommen wird die geeignete Zeit sein, wenn uns die Resultate der Erhebung vorliegen.
Ich kann nur bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Angesichts der Ausführungen des Herrn Referenten beantrage ich die Rückverweisung dieser Sache an die Wahlprüfungskommission.
Es scheint mir aus diesen Ausführungen hervorzugehen, daß die Wahlprüsungskommission die Behauptungen des Gegenprotestes nur deshalb nicht geprüft hat, weil bereits die Beschlüsse über die entsprechenden Punkte des Protestes gefaßt waren.
Darnach dürfte Veranlassung vorliegen, eine nochmalige Prüfung eintreten zu lassen.
Im übrigen hat man ja, wenigstens nach der Praxis, die mir bekannt ist, die Gegenbeweiszeugen in sehr liberaler Weise früher immer gehört.
Präsident: Wir werden also zunächst abstimmen (v) über den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann, ob der Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Loebell auf Nr.
2 l der Drucksachen an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen sei.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so würde ich abstimmen lassen zunächst über den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
214 der Drucksachen und dann über den Abänderungsantrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen auf Nr.
267 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir würden hiernach abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bassermann entsprechend, den Bericht über die Wahl des Abgeordneten von Loebell auf Nr.
214 der Drucksachen an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Bericht ist an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen worden.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst zu a: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Entschädigungsansprüche (Nr.
216 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
(Antrag: durch Annahme einer hierauf bezüglichen Resolution für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort, auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Beschluß der Petitionskommission, welcher auf Nr.
216 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
2093 () der Drucksachen enthalten ist, dessen Verlesung Sie mir wohl erlassen das ist der Fall —, die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zu 5: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Beaufsichtigung von Wasserstraßen (Nr.
217 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
(Antrag: durch Annahme einer hieraus bezüglichen Resolution für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Petitionskommission auf Nr.
217 der Drucksachen annimmt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zu mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
218 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
(Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter ist nicht anwesend, und ich bitte deshalb, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Es ist beantragt, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es widerspricht niemand; der Punkto ist von der Tagesordnung abgesetzt.
G) Wir gehen über zu 6: zehnter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
219 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich kann annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
219 der Drucksachen beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da das nicht der Fall ist, hat das Haus demnach beschlossen.
Wir gehen über zu o: elfter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung einer Minimaluachtruhezeit im Schiffergewerbe (Nr.
220 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen, und auch hier darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
220 der Drucksachen beitritt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu t: zwölfter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Dampfkeffelrevifionen und die Arbeitszeit -er Maschinisten und Heizer (Nr.
221 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Petitions kommission auf Nr.
221 der Drucksachen beitritt, da nie- (6) mand widerspricht.
Wir gehen über zu g: dreizehnter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung der ZivilPensionen (Nr.
222 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
(Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Auch hier konstatire ich, daß das Haus dem Antrage seiner Petittonskommission auf Nr.
222 der Drucksachen beitritt, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu ll: vierzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Bau von Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen (Nr.
223 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
(Antrag: Ueberweisung zur Kenntnißnahme.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Auch hier nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
223 der Drucksachen beitritt, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu i: fünfzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Vertretung von Schadenersatzansprüchen (Nr.
224 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
(Antrag: Uebergang zur Tagesordnung.)
Nachdem die Diskussion eröffnet ist, der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst niemand das Wort verlangt hat, schließe ich die Diskussion und konstatire, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
224 der Drucksachen beigetreten ist, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu ll: 1 (v) sechszehnter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nr.
225 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung bezw.
als Material.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst verlangt niemand das Wort, und nach geschloffener Diskussion konstatire ich, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
225 der Drucksachen beigetreten ist, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu I: siebzehnter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Rückerstattung von Zoll auf Reifenstäbe (Nr.
226 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
(Antrag: Ueberweisung zur Berücksichtigung.)
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Verhandlungen in der Kommission muß ich annehmen, daß auch das Haus, wie die Kommission, eintinnnig darin sein wird, daß hier die Petition eines Mannes vorliegt, der ungemein schwer geschädigt ist.
Das Haus hat sich zu wiederholten Malen mit dieser Frage beschäftigt; mein Kollege Hammacher ist mehrfach ür den Mann eingetreten.
Seit Jahren wird ihm die Rückvergütung von Zöllen vorenthalten, die meines Erachtens und nach der Ansicht der Kommission ihm nicht vorzuenthalten sind.
Der Mann hat durch Jahre Reifentäbe das heißt weißgemachte Weiden für Tonneni and er aus Holland eingeführt unter einer Tarifposition von 30 Pfennig.
Es ist dann plötzlich eine Aenderung eingetreten, und man hat den Tarif auf 3 Mark hinausgesetzt 293 »2094 Reichstag.
77.
Sitzung.
Freitag den 5.
Mai 1899.
() unter dem Vorwände, es seien behobelte Reifenstäbe.
Es ist ihm dann, nachdem durch Jahre der Kampf geführt ist, ein Theil der zu viel gezahlten Zölle bereits zurückerstattet worden.
Er hat aber dann auf Grund der neuen Deklaration, daß die Reifenstäbe wieder zu 30 Pfennig anerkannt wären, Jahresabschlüsse gemacht in der Erwartung, daß eine neue Aenderung nicht möglich wäre.
Dann hat doch wieder ein Zollamt von neuem die alte Verzollung von 3 Mark eingeführt und von ihm nachträglich den erhöhten Betrag von 3 Mark erhoben.
Die Firma ist nicht reich, und der große Betrag ist ein schwerer Verlust für den Besitzer.
Da die Sache schon wiederholt hier im Reichstag erörtert worden ist, kann ich mich darauf beschränken, die dringende Bitte an das Haus und namentlich an die Regierung zu richten, dem schwer geschädigten Manne endlich das zu gewähren, was ihm nach der mehrfach geäußerten Ueberzeugung des Reichstags zukommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
226 der Drucksachen beitritt, die Petition Journal II Nr.
2852 des Kaufmanns I. W. H. Hannesen in Ruhrort, betreffend die Rückzahlung von 24 500 Mark Zoll auf ungeschälte, gespaltene Reifenstäbe, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich konstatire, das dies der Beschluß des Hauses ist.
Wir gehen über zum achtzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Organisation der Arbeiter (Nr.
227 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
(Antrag: Ueberweisung zur Erwägung.)
(v) In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter, auch weiter wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion wird geschlossen.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Nr.
227 der Drucksachen beitritt, wenn niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; das ist der Beschluß des Hauses.
Wir gehen über zum neunzehnten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Dienstverhältnisse der technischen Hilfsschreiber der Artillerie (Nr.
228 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
(Antrag: Ueberweisung als Material.)
Die Diskussion wird eröffnet, der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da das Wort auch sonst nicht weiter verlangt wird, ist die Diskussion geschlossen.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Nr.
228 der Drucksachen beitritt, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Höherlegung des Bahnkörpers der Strecke Straßburg-Kehl zwischen Straßburg und Neudorf (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
(Antrag: durch Annahme einer darauf bezüglichen Resolution für erledigt zu erklären.)
Ich eröffne die Diskussion, der Herr Berichterstatter verzichtet, und da das Wort auch sonst nicht weiter verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Ich darf auch hier wieder annehmen, da niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Beschluß seiner Petitionskommission auf Nr.
172 der Drucksachen beitritt.
Ich konstatire das.
Endlich kommen wir zur (0) Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
2 l der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, und darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag den Anträgen der Kommission zustimmt.
Die Petenten werden geschäftsmäßigen Bescheid erhalten.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, und ich habe Ihnen nun Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Meine Herren, morgen ist die Beisetzung des verstorbenen Präsidenten I -.
von Simson.
Infolge dessen schlage ich Ihnen vor, die Sitzung ausfallen zu lassen, und ich schlage Ihnen weiter vor, auch Montag die Sitzung ausfallen zu lassen, um den Kommissionen wieder einen vollen Tag zu ihren Arbeiten zu gewähren, und am Dienstag einen Schwerinstag abzuhalten; und zwar schlage ich Ihnen vor, den Dienstag zu nehmen anstatt des Mittwochs, da ich die Hoffnung habe, am Mittwoch die zweite Berathung des Gesetzentwurfs der Invalidenversicherung auf die Tagesordnung setzen zu können.
Der Herr Vorsitzende der IX.
Kommission hat mir versichert, daß der Bericht morgen Abend vertheilt werden wird.
Aus diesem Grunde möchte ich, nachdem 3 Tage verflossen sind, diese zweite Berathung am nächsten Mittwoch für die Tagesordnung in Aussicht nehmen, um die Berathung dann energisch weiter zu fördern.
(Heiterkeit.)
Für die Sitzung am Dienstag den 9.
Mai, Mittags 1 Uhr schlage ich Ihnen als Tagesordnung vor: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen ein- (v) gebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags Dr. Arendt und Genossen, wegen Herbeiführung internationaler Maßregeln zur Verhütung von Schiffsunfällen und zur Sicherung des Lebens der Seeleute und der Seereisenden (Nr.
68 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags Agster und Genossen auf Vorlegung des Entwurfs eines Reichsberggesetzes (Nr.
37 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags Lenzmann—Dr.
Müller (Schaumburg) auf Vorlegung des Entwurfs eines Reichsberggesetzes (Nr.
27 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung und Sitzungszeit steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Jacobskötter, Graf von Roon, Sieg und Freiherr Hehl zu Herrnsheim wünschen aus der III.
resp.
IX.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 1., 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Für die Zwischenzeit, sowie in anderen Behinderungsfällen des Reichstags bitte ich wieder um Ihre Ermächtigung, Kommissionsaustritte zu genehmigen und Eintritte in die Kommissionen nach Maßgabe früherer Vorgänge zu bewirken.
Die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Ich schließe die Sitzung.