Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Marcour, Langer, Börner für 2 Tage, vr.
Endemann für 5 Tage, Mayer (Landshut) für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graefe.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes Wege« Verwendung von Mitteln des Reichsinvalidenfonds (Nr.
269 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über den § 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt und Widerspruch nicht erhoben wird, annehmen, daß Z 1 Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
nach den Beschlüssen der zweiten Berathung vom Hause (O) angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über den § 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß § 2, wenn kein Widerspruch erfolgt, nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1den1§31—und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
1 Ich nehme auch hier an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß § 3 in dritter Lesung vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1den1§41—und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire auch hier, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, 8 4 vom Hause angenommen ist nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Dies ist der Fall.
Ich1eröffne1die1Diskussion1über1den1Z 51—und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire auch hier, daß Z 5, wenn kein Widerspruch erfolgt, vom Hause angenommen ist.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich konstatire auch hier, daß Einleitung und Ueberschrist vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz wegen Verwendung von Mitteln des Reichsinvalidenfouds.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- (v) ordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse in Nr.
320 und Zu Nr.
320 der Drucksachen.
Berichterstatter für die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Rembold.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
In derselben hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine politischen Freunde der Enblocannahme dieses Gesetzes in der zweiten Lesung nicht widersprochen und wenn sie ferner auch auf die Stellung weiterer Anträge in der dritten Lesung verzichtet haben, so liegt der Grund nicht etwa darin, daß wir mit dem Ergebniß der Berathungen in der Kommission voll und ganz zufrieden wären, sondern einerseits in der ungünstigen Geschäftslage und zweitens in der Erkenntniß, daß, wenn auch die Geschäftslage eine günstigere wäre, wir weitergehende Anträge doch voraussichtlich hier im Plenum nicht durchbekommen hätten.
Ich will mich deshalb auch nur ganz kurz auf die Hervorhebung einiger allgemeiner Gesichtspunkte diesem Gesetzentwurf gegenüber beschränken.
Meines Erachtens würde man ja mit dem Gesetzentwurf im großen und ganzen zuftieden sein können, wenn nicht durch die Schlußbestimmungen die guten Vorschriften desselben im wesentlichen auf die neu zu errichtenden Hypothekenbanken beschränkt wären.
Wir haben hier das voraussichtlich nicht oft in der Gesetzgebung vorkommende Faktum, daß die gesetzgebenden Faktoren sich über gewisse Einrichtungen als nothwendig und nützlich, um die Solidität des Unternehmens zu sichern und die Zwecke zu erreichen, die man 350 2496 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
(Gamp.)
M damit verfolgt, verständigen, und daß hinterher durch sogenannte Uebergangsbestimmungen die bestehenden Anstalten von diesen für nothwendig erachteten Bestimmungen im wesentlichen befreit werden.
Ich bin weit entfernt, dem Reichsjustizamt irgend welche Borwürfe nach dieser Richtung hin machen zu wollen.
Ich weiß, daß das Reichsjustizamt sich ehrlich bemüht hat, und seine früheren Entwürfe geben davon den aktenmäßigen Beweis, eine größere Uebereinstimmung herbeizuführen und das, was das Reichsjustizamt für die Hypothekenbanken im allgemeinen als richtig erkannt hat, auch auf alle gegenwärtig bestehenden auszudehnen.
Ich unterlasse es, auf die Gründe näher einzugehen, die dem Reichsjustizamt es nicht möglich gemacht haben, das, was es selbst in früheren Entwürfen niedergelegt und als richtig erkannt hat, nun auch weiter zu verfolgen.
Meines Erachtens können wir mit dem Ergebniß der Kommissionsberathungen immerhin zufrieden sein, und der Reichstag kann diese Kommissionsbeschlüsse annehmen, weil wir doch in wesentlichen Punkten eine Verbesserung der Regierungsvorlage erreicht haben.
Zu diesen wesentlichen Punkten rechne ich vor allen Dingen die Bestimmung in Z 13, wonach die Grundsätze für die Beleihung nicht, wie die ursprüngliche Vorlage wollte, ausschließlich von demjenigen Staate genehmigt zu werden brauchen, in dessen Bezirk die Hypothekenbank ihren Sitz hat, sondern daß auch derjenige Staat, in dessen Bezirk Geschäfte gemacht werden, eine gewisse Mitwirkung bei Festsetzung dieser Grundsätze haben soll, und zwar ist diese Mitwirkung insofern eine praktisch recht wesentliche, als im Falle von Meinungsverschiedenheiten schließlich der Bundesrath als die höchste Instanz, zu der wir in dieser Frage volles Vertrauen haben, zur Entscheidung berufen ist.
Damit ist ein Wunsch, den hier im Plenum bei der ersten Lesung auch der Herr Abgeordnete Büsing hervorgehoben hat, (v) in einer meines Erachtens ganz zweckmäßigen und ausreichenden Weise erfüllt worden.
Ich bedaure nur, daß man denselben Weg nicht bei dem tz 15 eingeschlagen hat, wo es sich um die Grundzüge der Bedingungen für die hypothekarischen Darlehen handelte.
Auch hier war in der Kommission ein analoger Antrag gestellt worden; er erfreute sich indessen nicht der Zustimmung der Kommission und der verbündeten Regierungen, und ich konnte schließlich zufrieden sein mit dem, was erreicht ist, indem, wenn die Bank in einem anderen Bundesstaate als in dem, wo sie ihren Sitz hat, Beleihungen vornimmt, sie verpflichtet ist, auf die Aufforderung des betreffenden Bundesstaates die Grundzüge der Darlehensbeleihuug einzureichen und der Aufsichtsbehörde ein Verzeichniß der hypothekarischen Beleihungen, eventuell alljährlich, vorzulegen, und daß dann dieser Bundesstaat, in dessen Bezirk die Beleihungen vorgenommen werden, berechtigt ist, wenn seinen Wünschen nicht entsprochen wird, die Entscheidung des Bundesraths anzurufen.
Ich glaube, daß dieser Weg, wenn er auch.
vielleicht ein etwas schwerfälliger ist, doch schließlich zu dem gewünschten Ziele führen wird.
Ich nehme dabei an, daß die Hypothekenbanken und diejenigen Bundesregierungen, in deren Bezirk solche Hypothekenbanken gelegen sind, berechtigten Forderungen derjenigen Staaten, in deren Bezirk Beleihungen ausgeführt werden sollen, keine Schwierigkeiten machen werden, und daß, wenn unberechtigte Schwierigkeiten gemacht werden, der Bundesrath sich auf den Standpunkt der wichtigeren Interessen stellen wird; die wichtigeren Interessen sind aber entschieden die Interessen des Bezirks, in dem die Beleihungen vorgenommen werden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit namentlich an die preußische Regierung die Bitte richten, wir kommen ja vielleicht im Abgeordnetenhause noch dazu, diese Bitte zu wiederholen, von den im Absatz 3 des 8 15 der Aufsichtsbehörde eingeräumten Befugnissen Gebrauch zu (0) machen; wir werden dann allmählich eine uns jetzt nicht vorliegende Statistik darüber erhalten, welche Hypothekenbanken in den einzelnen Bezirken und zu welchen Bedingungen Darlehen gewähren.
Meines Erachtens hätte es ferner im Interesse der Hypothekenbanken gelegen, und ich bedaure, daß ich in dieser Beziehung nicht von den Vertretern der Hypothekenbanken selbst energischer unterstützt worden bin, die Grundsätze für die Beleihung von Grundstücken zu verschärfen und namentlich alle Grundstücke von der Beleihung auszuschließen, die nicht einen dauernden Ertrag und demgemäß eine dauernde Sicherheit, nicht bloß für das Kapital, sondern auch für die Zinsen gewähren.
Leider bin ich in den Bemühungen, die Grundsätze für die Beleihung solider zu gestalten und zweifelhafte Beleihungen unmöglich zu machen, nicht genügend unterstützt worden.
Selbst die Vertreter solcher Hypothekenbanken, die nach ihren Bestimmungen derartige zweifelhafte Geschäfte perhorresziren, haben doch meine Bestrebungen nicht unterstützt, und so habe ich auch in dieser Beziehung einen wesentlichen Erfolg nicht erreichen können.
Ich bedaure das, sage ich, im Interesse der Hypothekenbanken, weil wir voraussichtlich auf dieses Kapitel im preußischen Abgeordnetenhause bei der Frage der Gewährung der Mündelsicherheit an die Hypothekenbanken eingehender zu sprechen kommen werden.
Ich möchte hier nur bemerken, daß es meines Erachtens ganz unmöglich ist, Hypothekenbanken, die solche gewagte Geschäfte machen dürfen, wie sie ihnen nach diesem Gesetz gestattet sind, die Mündelsicherheit für Pfandbriefe zu gewähren.
Eine wesentliche Verbesserung liegt ferner darin, daß der Treuhänder nicht mehr, wie das ursprünglich in der Vorlage vorgesehen war, von den Besitzern der Pfandbriefe gewählt, sondern von der Aufsichtsbehörde nach Anhörung der Hypothekenbanken ernannt werden soll.
(v) Ich erblicke darin eine wesentliche Garantie für die Objektivität, Zuverlässigkeit und dafür, daß der Treuhänder die genügenden sachlichen Kenntnisse hat; denn es liegt auf der Hand, meine Herren, daß die Ernennung dieses Treuhänders durch die Inhaber der Pfandbriefe zu einer Scheinernennung geführt haben würde, indem voraussichtlich in den meisten Fällen die Hypothekenbanken ihre eigenen Vertrauensmänner hineingebracht hätten, indem sie in die sogenannten Generalversammlungen sogenannte unabhängige Personen geschickt und dann die Personen gewählt hätten, die sie gewünscht.
Schließlich möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, der auch in der Kommission berathen ist, und der die Uebergangsbestimmungen betrifft.
Es ist nach den letzten Bestimmungen den bestehenden Hypothekenbanken frei gestellt, in einem solchen Umfange Geschäfte zu machen, wie es ihr Statut gestattet, und wie sie thatsächlich bis zum 1.
Mai 1898 gemacht haben.
Das festzustellen wird ja eine gewisse Schwierigkeit haben; man wird auf die Bücher der Banken zurückgehen und wird auf Grund der Bücher feststellen müssen, in welchem Umfange die Hypothekenbanken diese und jene Kategorie von Geschäften gemacht haben.
Ich habe den Wunsch geäußert und hatte diesen Wunsch auch in einem Antrage zum Ausdruck gebracht, es möchte eine Neuredigirung der Statuten stattfinden, und es möchten sämmtliche Hypothekenbanken durch das Gesetz verpflichtet werden, die Grenzen, innerhalb deren sie in Zukunft noch Geschäfte auf Grund dieser Bestimmungen machen dürfen, in das Statut selbst aufzunehmen.
Es wurde mir darauf erwidert, das sei ganz selbstverständlich, daß eine Neuredigirung der Statuten stattfinde, und daß die Aufsichtsbehörde darauf sehen würde, daß gerade diese für das große Publikum sehr wichtigen Angaben in die Statuten Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2497 () aufgenommen werden.
Ich habe mich darauf beschicken und möchte das hier nur zur Sprache bringen, um, wenn kein Widerspruch bei dem betreffenden Paragraphen erfolgt, das Einverständniß der verbündeten Regierungen und des Reichstags dahin festzustellen, daß bei der Revidirung der Statuten darauf gesehen wird, daß die Grenzen, innerhalb deren die Hypothekenbanken in Zukunft Geschäfte machen dürfen, in die Statuten aufgenommen werden.
Thatsächlich werden übrigens die großen Verschiedenheiten, die wir heute in Bezug auf die Sicherheit und den inneren Werth der Hypothekenpfandbriefe haben, durch das Gesetz vielleicht etwas abgeschwächt, aber doch nicht wesentlich vermindert.
Auch in Zukunft wird der Privatmann, der sich Hypothekenpfandbriefe kaufen will, nicht aus die Gesetzgebung vertrauen und etwa sagen dürfen: wir haben jetzt ein Reichshypothckenbankgesetz, und da wird wohl eine genügende Sicherheit für die Hypothekenpfandbriefe geschaffen sein; sondern jeder wird auch in Zukunft ganz genau prüfen müssen, ob und welche Sicherheit die Pfandbriefe der einzelnen Hypothekenbanken gewähren, und er wird da sehr erhebliche Unterschiede finden.
Er wird finden, daß wir sehr solide Hypothekenbanken haben, Banken, denen man sehr wohl die Mündelmäßigkeit gewähren könnte; man wird aber auch finden, daß andere Banken eine Gewähr für Solidität nicht geben und daß ihre Pfandbriefe demgemäß auch nicht die Sicherheit haben, die sie haben müßten, um ihnen dieses Recht gewähren zu können.
Ich darf ferner darauf hinweisen, daß nicht bloß in Bezug auf die Beleihung von Grundstücken und die Verausgabung der Pfandbriefe, sondern namentlich auch, was die neben dem eigentlichen Hypothekengeschäft abzuschließenden Geschäfte betrifft, den Hypothekenbanken nach dem Gesetz ein weiter Spielraum gelassen ist.
Ja, ich glaube sogar, einzelne bestehende Hypothekenbanken würden nach dem neuen Gesetz sogar „Zeitgeschäfte (6) und Differenzgeschäfte ''machen können, wenn es ihnen in ihrem bisherigen Statut nicht untersagt ist.
Daß es außerordentlich bedenklich ist, wenn solche Geschäfte vorkommen dürfen, liegt auf der Hand.
Ich beschränke mich darauf, meine Herren, darauf aufmerksam zu machen, daß wir durch diesen Gesetzentwurf einen großen Schritt nach der Richtung weiter gekommen sind, daß wir eine größere Solidität, wichtigere Grundsätze für die Beleihung und eine größere Einheitlichkeit in der Verwaltung der Hypothekenbanken erreicht haben; und wenn ich auch nicht der Ansicht bin, daß dies nun der Abschluß der Hypothekenbankgesetzgebung sein wird, so wollen wir uns doch mit diesem Gesetzentwurf einverstanden erklären, ohne weitere Anträge zu stellen, indem wir hoffen: eine zukünftige Gesetzgebung wird die Fehler, die noch verblieben sind, beseitigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, in einem Punkte kann ich mich mit dem Herrn Vorredner unbedingt einverstanden erklären, nämlich in dem Ausdrucke der Resignation.
Auch ich und meine Freunde sind der Meinung, daß das Gesetz in der Form, in welcher es aus der Kommission herausgekommen und gestern en Kloo angenommen worden ist, Gesetz werden wird.
Allerdings haben ich und meine Freunde, ähnlich wie Herr Gamp, nicht zu allen Punkten des Gesetzes unsere Zustimmung geben können; ich habe sogar einige gewichtige Bedenken gegen das Gesetz Ihnen vorzuführen.
Aber wir werden uns doch schließlich darein ergeben, daß das Gesetz so, wie es jetzt liegt, zu Stande kommt, aus Gründen, die ich am Schluffe meines Vortrages vorzuführen mir erlauben werde.
Anträge werden wir bei der dritten Lesung nicht mehr stellen, und meine Ausführungen mache ich gerade darum bei der Generaldiskussion, weil ich nicht wünsche, (0) die Berathung des Gesetzes unnütz zu verlängern, indem ich die Punkte, welche ich jetzt berühre, wie ich ja könnte, in der Spezialdiskussion vorbrächte.
Die Hauptpunkte, auf welche ich Ihre Aufmerksamkeit lenken möchte, betreffen die Konzessionirung und die Aufsichtsführung bei den Hypothekenbanken.
Bisher war keine Konzessionirung der Hypothekenbanken nöthig, auch die preußischen Normativbestimmungen haben eine Konzessionirung nicht; erst dieses Gesetz führt sie ein, obwohl gleichzeitig oder vorhergegangen schon andere gesetzliche Bestimmungen bestehen, welche weit weniger die Konzessionirung nöthig machen, als es bisher der Fall sein konnte.
Das Aktiengesetz und die Gesellschaften, die hier in Betracht kommen, sind ja alles Aktiengesellschaften hat sehr verschärfte Bestimmungen über die Beaufsichtigung der Aktiengesellschaften.
Ferner giebt dieses Gesetz genaue Vorschriften für die Statuten und über die Handhabung der Geschäfte bei den Hypothekenbanken.
Was soll nun eine Konzessionirung eigentlich für einen Zweck verfolgen
Sie könnte ja zwei Zwecke haben.
Der eine könnte der sein, dafür zu sorgen, daß nur Gesellschaften den Geschäftsbetrieb übernehmen, deren Statuten, deren Einrichtungen derartig sind, daß man ihnen denselben überlassen kann.
Diese Vorsorge hat aber das Gesetz in vollem Umfange getroffen, und ich glaube aussprechen zu dürfen, daß, wenn eine Konzessionirung stattfindet, den Banken schwerere Bedingungen nicht durch die Konzessionirung auferlegt werden können, als das Gesetz sie giebt, und daß nicht etwa im Wege der Konzessionirung noch andere Bestimmungen eingeführt werden können als diejenigen des Gesetzes.
Ist das der Fall, so fällt ein und zwar der wichtigste Grund zur Konzessionirung weg.
Der zweite Grund, der angeführt ist, ist die Nothwendigkeit der Prüfung des Bedürfnisses.
Hypothekenbanken betreiben ihre Geschäfte in ganz Deutschland.
Nun (vy möchte ich denjenigen sehen, der im Stande wäre, mit einiger Zuverlässigkeit zu beurtheilen, ob für das deutsche Hypothekengeschäft, das sich jetzt auf 6000 Millionen ungefähr beläuft, noch eine Bank mehr oder weniger nothwendig ist.
Ich glaube, diese Entscheidung zu treffen ist so gut wie unmöglich.
Man kann, wenn es sich um lokale Verhältnisse handelt, uni eine Apotheke oder eine Schnapsschenke, allerdings wohl ein lokales Bedürfniß feststellen; aber wenn es sich darum handelt, einen Geschäftsbetrieb zu prüfen auf seine Nothwendigkeit für ganz Deutschland, da ist eine Prüfung der Bedürfnißftage eigentlich nichts weiter als etwa ein Mittel, die Begründung von neuen Gesellschaften zu erschweren oder zu verhindern, und das Letztere ist, glaube ich, der stille Hintergedanke der Bestimmungen.
Der stille Gedanke ist der: wir haben ja zur Zeit genug Hypothekenbanken, die können dem Bedürfniß genügen; warum sollen wir noch andere Hypothekenbanken zulassen
Das ist ja auch von Seiten der bestehenden Hypothekenbanken selbst in keiner Weise angefochten aus ganz guten Gründen.
Aber was heute ist ich will nicht darüber streiten, ob es heute richtig ist, daß wir keine neuen Banken brauchen können —, das kann in einiger Zeit etwas anderes sein, und dann haben wir nur eine nach meiner Meinung unnöthige und schädliche Erschwerung neuer Gesellschaften.
Ich kann mir den Fall sehr wohl denken, daß für das Quantum an Hypotheken, welches auf diesem Gebiete beschafft werden muß, die bestehenden Hypothekenbanken vollständig ausreichen; aber es können sich neue Formen finden für die Hypothekenbanken, neue Aufgaben werden sie sich zu stellen haben, welche die alten Banken zu übernehmen vielleicht nicht geneigt sein werden.
Ich denke z.
B. an eines, was vielleicht und hoffentlich in größeren: Umfange bald kommen wird.
Unsere bisherigen Hypothenbanken haben 350'2498 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
(Schräder.)
(L.) sich aus Geschästsrücksichten fast alle daraus beschränkt, nur immer große Hypotheken zu nehmen.
Es ist das ein großer Schaden für alle diejenigen, welche kleiner Hypotheken bedürfen, und die Versuche, welche bisher gemacht worden sind, die großen Hypothekenbanken mehr dazu zu bringen, sich diesem Geschäftszweige zuzuwenden, sind bisher gescheitert, ich gebe zu, vom Geschäftsstandpunkte der großen Hypothekenbanken mit gutem Grunde; denn die kleinste Hypothek macht dieselbe Arbeit wie eine große Hypothek.
Die Banken nehmen also lieber eine Hypothek von 100 000 Mark als von 1000 Mark; aber das Bedürfniß besteht, gerade für die kleinen Kreise zu orgen.
Ja, soll eine neue Hypothekenbank den umtändlichen Weg der Konzessionirung durchschreiten, soll ie ihre Zwecke erst dem Konzessionirenden begreiflich machen
Ich führe nur ein Beispiel an; es können sich andere Beispiele im Laufe der Zeit ergeben, und es kann dann sehr wohl der Fall eintreten, daß derjenige, der die Konzessionirung auszusprechen hat, von der Nothwendigkeit nicht überzeugt ist, und daß dadurch an sich nützliche Neugründungen verhindert werden.
Nun hat man allerdings noch andere Gründe angeführt.
Ein Grund ist der: bisher war die Konzessionirung gewissermaßen auf die Weise erfolgt, daß die Erlaubniß der Ausgabe von Jnhaberpapieren nur ertheilt wurde, wenn vorher die Verhältnisse der Gesellschaft geprüft werden.
Das besteht heute noch, allerdings in einer, nach meiner Ueberzeugung unzweckmäßigen Weise.
Daran ist aber nichts zu ändern, das bürgerliche Gesetzbuch läßt fortbestehen die Nothwendigkeit der Genehmigung der Ausgabe von Jnhaberpapieren und legt sie in die Hände der einzelnen Regierungen.
Diejenigen Hypothekenbanken, welche Jnhaberpapiere ausgeben wollen, haben also wie bisher diese Genehmigung nachzusuchen; aber es ist keineswegs eine Nothwendigkeit für die Hypothekenbanken, Jnhaber (s) Papiere auszugeben, sie können auch Papiere ausgeben, die nicht auf den Inhaber ausgestellt sind.
Das geschieht heute schon von einer Anzahl Hypothenbanken, und ich glaube, jeder, der das Geschäftsleben einigermaßen kennt, wird wissen, daß der große Vorzug, den die Jnhaberpapiere bisher genossen haben, immer mehr verschwindet, und daß man an Stelle der Jnhaberpapiere Obligationen auf den Namen setzt, die in leichten Formen übertragbar sind.
Also, meine Herren, ich sehe die Nothwendigkeit der Konzessionirung nicht nachgewiesen; ich sehe aber noch weiter nicht nachgewiesen, daß.
die Konzessionirung von derjenigen Stelle erfolgen muß, welcher sie übertragen ist.
Ich will aber vorweg noch eines bemerken.
Mt der Konzessionirung ist ja auch verbunden die Genehmigung des Statuts und die Genehmigung jeder einzelnen Statutenänderung.
Es wird also eine fortwährende Erschwerung des Geschäftsbetriebes und Beschwerung desjenigen, der die Konzessionirung zu ertheilen hat, herbeigeführt.
Die anderen großen Aktiengesellschaften sind in dieser Beziehung freier gestellt, und ich glaube, eine so weitgehende Staatseinwirkung wäre bei den Hypothekenbanken nicht nöthig gewesen.
Nun habe ich noch eine Einwendung gegen diejenige Stelle zu machen, welcher die Konzessionirung übertragen werden soll: das ist der Bundesrath.
Der Bundesrath soll also künftig die Stelle sein, bei welcher jede einzelne Hypothekenbank ihre Konzession nachsuchen, und wo jede, auch die kleinste Statutenänderung geprüft und genehmigt werden soll.
Ich will bei dieser Gelegenheit vermeiden, auf die wichtigen, hierbei in Betracht kommenden konstitutionellen Fragen einzugehen; ich wende mich bloß gegen die Zweckmäßigkeit.
Meine Herren, eine Stelle wie den Bundesrath in die Lage zu versetzen, die Konzession zu ertheilen, halte ich für durchaus unzweckmäßig; es wird eine Erschwerung der Arbeit damit herbeigeführt, (6) die ganz unnöthig ist.
Wie nun einmal die Geschäfte im Bundesrath geführt werden, bleibt uns nichts übrig, als daß jedes der 25 deutschen Ministerien oder obersten Zentralbehörden nun seinerseits auch noch die Sache prüft, daß der Bundesrath im Ausschuß und im Plenum darüber beräth; kurz, für die allerkleinsten Angelegenheiten im Verhältniß zur Bedeutung des Bundesraths muß diese große Maschinerie in Bewegung gesetzt werden.
Warum
Das ist mir nicht recht klar.
Ich habe das Gefühl, daß man so vielleicht noch mehr die Konzessionsertheilung erschweren will, als an sich nothwendig.
Will man einmal die Konzessionirung von Reichs wegen machen, so ist nach meiner Meinung die Zentralstelle des Reichs, d. h. der Reichskanzler, der Geeignete dazu; er allein kann mit Schnelligkeit und Sachkenntniß prüfen, er allein ist auch frei von den partikularistischen Bedenken, die entgegentreten möchten.
Also, wenn einmal die Konzessionirung durch das Reich, dann durch den Reichskanzler.
Aber durch das ganze Gesetz geht ja noch ein sehr partikularistischer Zug, aus dem ja auch hervorgegangen ist die Konzessionsertheilung durch den Bundesrath; denn nun wird, obwohl ja das Reich die Konzessionen ertheilen soll, doch wieder den Bundeszentralbehörden, allerdings praktisch nur den großen Staaten, die Konzessionirung übertragen.
Es soll denjenigen Hypothekenbanken, die ihre Geschäfte nur in einem Staat betreiben wollen, die Genehmigung ertheilt werden können von der Zentralbehörde dieses Staates; mit anderen Worten: für die beiden Großstaaten Preußen und Bayern, vielleicht auch für Sachsen wird die Konzessionirung in die Hand der Einzelregierung gelegt.
Sie sehen, es ist nicht einmal das Prinzip der Reichskonzessionirung durchgeführt.
Das sind die Bedenken, die ich gegen die Art und Weise zu erheben habe, wie die Konzessionirung der Hypothekenbanken im Gesetz geordnet wird.
Ich meine, es (G wäre richtig, überhaupt die Konzessionirung auszuschließen, wenn sie aber stattfinden soll, dann die Konzessionsertheilung ausschließlich in die Hand des Reichskanzlers zu legen.
Die zweite Reihe von Bedenken, welche ich geltend zu machen habe, beziehen sich auf die Aufsichtsführung.
Ich habe schon im Eingang meiner Ausführungen erwähnt, daß das Aktiengesetz wie dieses Gesetz ein solches Quantum von Kontrolen für die Hypothekenbanken einführen, daß nach meiner Ansicht eine regelmäßige Aufsichtsführung unnöthig wäre.
Namentlich ist die Kontrole der Oeffentlichkeit so verschärft, daß in der That nicht wohl eine Hypothekenbank bei einiger Aufmerksamkeit des Publikums Dinge treiben kann, die nicht in Ordnung sind.
Dazu aber tritt im Gesetz noch eine zweifache Aufsicht: erstens der sogenannte Treuhänder früher nannte man ihn Pfandhalter —, eine Person, die einmal die Pfandbriefe bewahren und dann auf die formale Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung achten soll.
Dieser Treuhänder wird nun nicht, wie anfangs beabsichtigt war, bestellt von den Pfandbriefgläubigern, sondern von der Regierung; er ist in der That Aufsichtsbeamter der Regierung, allerdings zweiten Ranges.
Er ist der Regierung verantwortlich, nicht den Gläubigern, nicht den Hypothekenbanken; er wird von ihr eingesetzt, kann von ihr abberufen werden.
Daneben besteht noch die Aufsicht durch eine Aufsichtsbehörde des Staats, die nicht gezwungen ist, ihre Thätigkeit zu üben, sie aber üben kann, und wenn sie es will, sie im weitesten Umfange zu üben berechtigt ist.
Auf diese Aufsichtsführung, wenn sie nicht ganz anders eingerichtet wird, als bisher, ist kein großes Gewicht zu legen.
Wir haben diese Erfahrung ja leider bei solchen Banken geReichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2499 (L.) macht, die derartige Staatsaufsicht hatten, die aber zu nichts gedient hat.
Aber wird sie geübt, so kann sie allerdings so weit gehen, daß die ganze Geschäftsführung der Hypothekenbanken der Aufsicht unterstellt wird.
Dagegen wird ja aber nicht viel zu machen sein, man wird sich darin finden müssen, und speziell die bestehenden Hypothekenbanken legen ja Werth darauf, eine derartige Aufsicht zu haben, weil sie glauben, daß ihnen das zur Erlangung der Mündelsicherheit ihrer Pfandbriefe dienen wird.
Aber wenn man einmal die Aufsicht will, dann sollte sie auch einheitlich geordnet sein, und dann ist nicht bloß von mir, sondern auch von anderen Seiten ausgesprochen worden: wenn die Konzessionirung in Händen des Reichs liegt, müßte auch die Aufsicht vom Reich geführt werden.
Die Aufsichtsführung durch die Einzelstaaten ist ja in der That auch seltsam.
Denn wie der Herr Kollege Gamp auch schon erwähnt hat: Hypothekenbanken treiben ihre Geschäfte nicht in einem Staate, sondern in vielen, und es ist nicht richtig, wenn die Bank in einem kleinen Staate domizilirt und von diesem beaufsichtigt wird, während sie einen wesentlichen Theil ihrer Geschäfte in einem anderen Gebiete Deutschlands treibt.
Daraus ist hervorgegangen die meiner Meinung nach höchst unzweckmäßige Bestimmung des Gesetzes, die Herr Kollege Gamp besonders rühmte.
Man hat eingesehen, daß es unzweckmäßig ist, die Aufsichtführung in solchen Fällen durch einen kleinen Einzelstaat vorzunehmen.
Und was ist daraus geworden
Es ist in gewissem Umfange eine Aufsichtsführung durch alle Einzelstaaten eingeführt.
Das ist eine außerordentliche Erschwerung des Geschäftes.
Vor allen Dingen können hier sehr verschiedene Grundsätze in Anwendung kommen.
Ich denke an die Bestimmungen über die Werthermittelung und auf die Kontrole über die Beleihung.
Darin liegt eine solche Unbequemlichkeit, es werden so große Differenzen hervorgerufen, daß es vielleicht doch noch M besser gewesen wäre, der Einzelregierung allein die Aufsicht zu überlassen, als eine solche Bestimmung zu treffen.
Das Richtige wäre gewesen, die Reichsaufsicht einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist aber, wie die heutigen politischen Verhältnisse liegen, unmöglich.
Die Reichseinheit wird, soweit sie nicht schon vorhanden ist, nicht sonderlich werthgeschätzt; es wird vor allem darauf gesehen, in keiner Beziehung, auch nicht in der gleichgiltigsten, die Befugnisse der Einzelregierung irgendwie einzuengen.
Also auch hier kann man nur sagen: zweckmäßig ist die Sache nicht geordnet; wir werden uns aber hineinfinden müssen.
Wenn ich Ihnen diese Gedanken vorgeführt habe, so geschieht es zum Theil aus einem Grunde, den Herr Kollege Gamp auch schon ausgeführt hat.
Abgeschlossen ist die Sache mit diesem Gesetze nicht.
Wir werden demnächst zu einer anderen Gesetzgebung kommen, die die Sache besser regelt.
Für heute habe ich nur feststellen wollen, daß bezüglich dieser Punkte im Reichstag sich viele Mitglieder befinden, welche anderer Meinung sind, als sie in diesem Gesetze zum Ausdruck gebracht worden ist.
Wie ich schon Eingangs meiner Rede sagte, bin ich und ist nach meiner Meinung das ganze Haus darin einig, daß das Gesetz so zu Stande kommen wird, wie es jetzt vor uns liegt.
Auch diejenigen, welche mit vielen Bestimmungen des Gesetzes unzufrieden sind, unzufriedener vielleicht, als ich es bin, erkennen an, daß es nothwendig, mindestens im höchsten Grade zweckmäßig ist, daß dieses Gesetz mit dem bürgerlichen Gesetzbuch zusammen in Kraft tritt, weil jetzt erst eine neue sichere Grundlage für die Sicherheit der Pfandbriefe gegeben wird.
Der zweite Grund, weshalb es wünschenswerth ist, das Gesetz nicht etwa bis zum Herbst aufzuschieben, sondern jetzt zu Stande zu bringen, ist, daß die Frage gelöst werden muß, namentlich in Preußen, ob den bestehenden Hypothekenbanken Mündelsicherheit gewährt wird.
Ob die preußische Regierung und (O) das Abgeordnetenhaus das thun werden,.
weiß ich nicht; das berührt uns hier auch nicht.
Aber daß nur in einem Falle Mündelsicherheit in Preußen gewährt werden kann und gewährt werden wird, nämlich in dem Falle, daß vorher dieses Gesetz beschlossen ist, steht fest.
Wir glauben, daß es nothwendig ist für diese Entscheidung, die Vorbereitung durch die Verabschiedung dieses Gesetzes zu treffen.
Diese beiden Punkte sind für uns alle, auch für diejenigen, die sonst abweichende Meinungen haben, der Grund, weshalb wir uns sagen, wir wollen uns darein finden, daß vieles im Gesetze enthalten ist, was besser sein könnte; wir wollen das, was hier gegeben wird, annehmen, um etwas überhaupt zu Stande zu bringen.
Somit werde ich und werden meine Freunde davon abstehen, Anträge für die Diskussion einzubringen.
Darum habe ich meine Meinung hier bei der Generaldiskussion zum Ausdruck gebracht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck.
Abgeordneter: Meine Herren, auch von Seiten meiner politischen Freunde ist von der Einbringung von Anträgen Abstand genommen worden.
Ich erlaube mir nur auf einen einzigen Uebelstand einzugehen, der meines Erachtens mit diesem Gesetz verbunden ist.
Ich erkenne an ich habe das auch gestern bereits gesagt —, daß das Gesetz den Inhabern von Pfandbriefen den großen Vortheil gewährt, daß mehr Schutz für ihre Forderungen erlangt wird.
Es ist das bekanntlich in dem Gesetz in der Weise bewirkt worden, daß bei dem Konkurs einer Hypothekenbank ein Vorzugsrecht auf die als Deckungsmittel dienenden Hypotheken, welche die Hypothekenbank besitzt, geschaffen ist.
Diese Sicherung ist in folgender Weise erreicht worden: soll eine im Besitz der Hypotheken- (v) bank befindliche Hypothek gepfändet werden, so ist nach den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Pfändung nöthig, daß der über die Hypothek ausgestellte Hypothekenbrief dem pfändenden Gläubiger übergeben wird.
Diese Uebergabe des Hypothekenbriefs verhindert unser Gesetz, indem es den Treuhänder, von welchem vorhin schon die Rede war, anweist, selbst gerichtlichen Pfändungsbeschlüssen gegenüber, den Hypothekenbrief nicht herauszugeben.
Im Großen und Ganzen sind also diese sogenannten Briefhypotheken gegen Pfändungen durch andere Gläubiger der Bank gesichert, sie sind ein sicheres Deckungsmittel für die Inhaber der Pfandbriefe.
Es können einige wenige Ausnahmefälle auch nach unserem Hypothenbankgesetze eintreten, die aber nur sehr selten eintreten und praktisch für die Pfandbriefinhaber kaum in Betracht zu ziehen sind.
Ich werde daher, um nicht zu weitläufig zu werden, auf diese wenigen unbedeutenden Ausnahmefälle, gar nicht eingehen.
Dagegen liegt ein anderer Uebelstand vor, hinsichtlich dessen ich gleich vorausschicken will: unter normalen Verhältnissen ist er für die Inhaber der Pfandbriefe nicht von praktischer Bedeutung, er kann aber für die Inhaber von Pfandbriefen unter Umständen von großer praktischer Bedeutung werden.
Wir haben in der Kommission zu erfahren bekommen, daß in Süddeutschland namentlich in Bayern Hypothekenbanken rund 800 Millionen Mark sogenannte Buchhypotheken erworben haben, di: als Deckungsmittel für die von diesen Banken ausgegebenen Pfandbriefe dienen.
Unter Buchhypotheken versteht das bürgerliche Gesetzbuch solche Hypotheken, über welche ein Hypothekenbrief nicht ausgestellt ist.
Die Pfändung dieser sogenannten Buchhypotheken kann nun nach dem bürgerlichen Gesetzbuch in rechtsgiltiger Weise einfach dadurch erfolgen, daß der Pfändungsbeschluß in das Grundbuch eingetragen wird.
Hier entsteht also der 2500 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
() Uebelstand, daß anderweite Gläubiger der Hypothekenbanken wegen ihrer Forderungen Buchhypotheken, welche als Deckungsmittel für die Pfandbriefe dienen, pfänden lassen können.
Es genügt dazu, wie ich sagte, die Eintragung des Pfändungsbeschlusscs ins Grundbuch.
Auf diese Weise können unter Umständen den Inhabern der Pfandbriefe die einzigen Deckungsmittel entzogen werden.
Es existiren also thatsächlich in Deutschland künftig zwei Arten von Pfandbriefen: erstens solche, denen als Deckungsmittel Briefhypotheken dienen diese Pfandbriefe sind im Großen und Ganzen hinreichend gesichert —, zweitens Pfandbriefe, für welche als Deckungsmittel nur Buchhypotheken im Besitze der Bank sind, und hinsichtlich dieser Pfandbriefe ist unter Umständen das Deckungsmittel, die Buchhypothek, gefährdet.
Es kann die Buchhypothek durch anderweitige Gläubiger der Hypothekenbank rechtswirksam gepfändet werden.
Meine Herren, ich habe es für meine Pflicht gehalten, diesen Uebelstand hier öffentlich im Reichstag zur Sprache zu bringen.
Er ist auch in dem Kommissionsbericht erwähnt worden.
Es ist zur Abhilfe auch ein Antrag gestellt worden, der einen besseren Schutz dieser Pfandbriefe, denen Buchhypotheken zu Grunde liegen, bezweckt.
Der Antrag wurde seitens einer süddeutschen Regierung befürwortet, ist aber, wenn ich mich recht erinnere, mit nur geringer Majorität abgelehnt worden.
Es kommt mir darauf an, von dieser Stelle aus für die Oeffentlichkeit diese Verhältnisse bekannt zu geben.
Von der Stellung eines Antrags habe ich Abstand genommen, da voraussichtlich derselbe doch nur abgelehnt worden wäre.
Sollten übrigens von Seiten der Herren Kollegen aus Süddeutschland in dieser Beziehung etwa Anträge gestellt werden, so würde ich selbstverständlich zu deren Unterstützung bereit sein.
Meiner Ueberzeugung nach liegt unter normalen (v) Verhältnissen, wie wir sie ja augenblicklich haben, für die Inhaber solcher süddeutschen Pfandbriefe, welche Buchhypotheken als Unterlage haben, eine Gefahr nicht vor.
Ich glaube nicht, daß man unter normalen Verhältnissen sagen kann, diese süddeutschen Pfandbriefe sind den norddeutschen gegenüber minderwerthig; ich behaupte aber, es können Zeiten kommen, wo durch gerichtliche Pfändungen dieses Deckungsmittel, die Buchhypothek, den Pfandbriefinhabern entzogen werden kann.
Deshalb hätte ich gewünscht, es wären in dieser Beziehung in dem Gesetze Schutzmaßregeln getroffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs, der uns jetzt beschäftigt, ist bereits von meinem Fraktionsgenossen Herrn Rettich darauf hingewiesen worden, daß das Gesetz in allererster Linie für den städtischen Besitz Einfluß hätte und Bedeutung gewänne, während der ländliche Besitz nur in sehr geringem Grade dabei betheiligt sei.
Er hat aber auch darauf hingewiesen, daß seiner Ansicht nach die Verhältnisse im städtischen Besitz grade besonders einer Neuregelung bedürften, da hinsichtlich des Kredits für den städtischen Besitz Zustände beständen, wie sie glücklicherweise in diesem Maße für den ländlichen Besitz jetzt nicht vorliegen.
Daß diese Behauptung richtig ist, meine Herren, geht aus den Ausführungen einer Petition hervor, die dem Reichstag von dem Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister zugegangen ist, in der im wesentlichen hervorgehoben wird, daß für den ländlichen Grundbesitz die Wirksamkeit der landschaftlichen Kreditverbände sehr segensreiche Erfolge erzielt hätte, bei dem städtischen Grundbesitz aber gleiche Zustände sich noch nicht ausgebildet hätten; und doch bedürfte gerade der städtische Besitz in erster Linie der sich amortisirenden (6) Kapitalsbeleihung, weil der Hauptwerth des städtischen Besitzes in Gebäuden bestände, die einer Abnutzung unterworfen wären, infolge dessen es nothwendig erscheine, in regelmäßigen Zwischenräumen einen Platz im Hypothekenbuch zur Aufnahme einer neuen Schuld wiederum frei zu bekommen, um die nothwendigen Baulichkeiten auszuführen und den Besitz zu erhalten.
Es sei deshalb gerade für den städtischen Grundbesitz eine Lebensfrage, allmählich sich tilgende Kapitalien aufzunehmen, deren Tilgungsplan je nach der Dauerhaftigkeit der Baulichkeiten verschieden lang zu bemessen sei.
Gerade aus diesen Gesichtspunkten legen wir für den städtischen Besitz einmal auf amortisirbare und zweitens auf unkündbare Hypotheken den größten Werth.
Wir glauben aber, daß die Hypothekenaktienbanken nach ihrer jetzigen Organisation in erster Linie dem Interesse der Pfandbriefgläubiger, aber weniger dem ihrer Schuldner gedient haben und es sich nicht haben angelegen sein lassen, gerade für amortisirbare und unkündbare Hypotheken Vorsorge zu treffen.
Aus diesem Grunde glauben wir, daß im Wege der Genossenschaftsbildung auch hier noch Mittel und Wege geschaffen werden müssen, um diese Lücke auszufüllen, und wir bedauern es, daß in tz 2 dieses Gesetzentwurfs die Genossenschaftsbildung doch in außerordentlichem Maße erschwert wird.
Allerdings glauben die Motive des Gesetzes, daß durch die Bildung von Genossenschaften nach Art der landschaftlichen Organisationen auch noch Vorsorge getroffen werden kann für ein Kreditinstitut, das diesen Zwecken dient.
Ich meine aber, es wäre doch wohl richtiger gewesen, wenn man auch schon in diesem Gesetz die Wege geebnet hätte für eine derartige Organisation und die Schaffung von nach landschaftlicher Art gebildeten Kreditverbänden im Interesse des M städtischen Besitzes thatsächlich mehr erleichtert hätte.
Dieses Bedürfniß wird zunächst in Preußen und zuerst in nicht fernerer Zeit wohl in der Provinz Brandenburg akut werden, da, wie den Herren vielleicht zum Theil bekannt ist, infolge einer sehr rührigen Agitation des Landesbauraths Peveling in Eberswalde und des Rechtsanwalts Baumert in Spandau beabsichtigt wird, ein städtisches Pfandbriefamt ins Leben zu rufen, eine Absicht, die auch in den provinziellen Verbänden große Sympathie gefunden hat, sodaß wir die Hoffnung hegen, daß es in nicht zu ferner Zeit gelingt, dieses städtische Pfandbriefamt ins Leben zu rufen.
Für eine solche Institution ist aber dieses Gesetz nicht günstig.
Es wird einer neuen gesetzlichen Regelung bedürfen, um hier den Wünschen Rechnung zu tragen, die wir hegen.
Wir haben aber absichtlich, um das Zustandekommen des Gesetzes nicht aufzuhalten.
Abstand genommen, Anträge zu stellen, wollten aber nicht verfehlen, auf diese unseres Erachtens vorhandene Lücke des Gesetzes hinzuweisen.
Dann ist ein Paragraph, der uns auch viele Schwierigkeiten zu bieten scheint, derjenige, der von den Rechten der Hypothekenbanken zur Kündigung handelt.
Der § 18 der Regierungsvorlage hatte vorgeschlagen, im allgemeinen das Recht zu geben, aus besonderen Gründen auch außerhalb der gesetzlich fixirten eine Kündigung eintreten zu lassen.
Die Kommission hat, wie wir glauben, eine wesentliche Verbesserung vorgenommen, indem sie eingefügt hat, es müßten besondere, in dem Verhalten des Schuldners liegende Gründe vorliegen, um eine außerordentliche Kündigung zu begründen.
Ich glaube aber nicht, daß diese Fassung der Bestimmung in der Lage ist, unberechtigten rigorosen Kündigungen, die aus das schwerste die Kreditfähigkeit der betreffenden Schuldner schädigen Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2501 (von Loebell.)
(L.) können, vorzubeugen.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß diese Fassung der Bestimmung eine noch viel genauere wäre, und man dazu übergegangen wäre, diese außerordentlichen Gründe zur Kündigung noch mehr zu detailliren.
Meine Herren, ich bedaure, bei dieser Gelegenheit einen Fall anführen zu müssen, der Ihnen zeigen soll, in welcher Weise bisher die Möglichkeit vorlag, von dem Kündigungsrecht seitens der Hypothekenbanken einen das Interesse des Schuldners auf das schwerste schädigenden Gebrauch zu machen.
Um hier nicht anonyme Darstellungen zu geben, nenne ich auch Gläubiger und Schuldner persönlich.
Im Jahre 1894 hat die Pommersche Hypothekenaktienbank einem Bauunternehmer Reineck in Schöneberg 3 Hypotheken im Gesammtbetrage von 180 000 Mark auf ein neues Baugrundstück gegeben.
Das Kapital sollte bis zum Jahre 1904 unkündbar sein seitens des Schuldners; aber beim Besitzwechsel sollte der Betrag, welcher nicht innerhalb 60 Prozent des Erwerbspreises liegt, ohne Kündigung sofort fällig sein, und der Bank war das Recht eingeräumt, bei Veräußerung des Grundstücks die Beitrittserklärung des neuen Besitzers in der von ihr geforderten Form und Fassung binnen 14 Tagen zu verlangen; anderenfalls sollte sie zur sofortigen Rückforderung des Kapitals berechtigt sein.
Das Grundstück wurde im Jahre 1896 von einem angesehenen Fabrikbesitzer in Brandenburg, Herrn Genrich, übernommen, einem Herren, dessen Kreditfähigkeit über jeden Zweifel erhaben ist.
Er mußte es übernehmen zusammen mit seinem Vetter, einem Herrn Bruncks in Charlottenburg, weil sie eine Hypothek auf dem Grundstück hatten.
Herr Genrich trat gleich, nachdem er das Grundstück übernommen hatte, in Verhandlungen mit der Pommerschen Hypothekenaktienbank und bat, ihm die Hypotheken zu belassen.
Es wurde ihm ein Formular zugeschickt, das er unterschreiben sollte, eine sogenannte Beitrittserklärung, in der zunächst gesagt war, daß das Kapital bis zum 1.
Januar 1905 mit 4 Prozent, von da ab aber mit 4 '4 Prozent jährlich in Vierteljahrsraten im voraus verzinst werden sollte.
Außerdem waren sieben Fälle vorgeschrieben, in denen der Bank ein Kündigungsrecht gegeben wurde, und es heißt dann: Schließlich unterwerfen wir uns solidarisch und das Pfandgrundstück für jeden Fall längeren als vierzehntägigen Verzuges in der Zahlung der Zinsen oder eines etwa fällig werdenden Kapitalbetrages, welche Zahlungen hier bei der Kasse der Gläubigerin in Gold zu leisten sind, der sofortigen Zwangsvollstreckung wegen des jedesmaligen Rückstandes, räumen auch der Gläubigerin das Recht ein, sich wegen ihrer Forderungen an Kapital, Zinsen und Kosten auf ihren alleinigen Antrag und ihre unbescheinigte Behauptung der Fälligkeit ihrer Forderung jederzeit vollstreckbare Ausfertigung dieser Verhandlung auf unsere Kosten vom instrumentirenden Notar ertheilen zu lassen.
Wir entsagen auch der Rechtswohlthat, wonach der Schuldner seinen Gläubiger wegen dessen Befriedigung zunächst an das bestellte Pfand verweisen darf.
Meine Herren, gerade wegen dieser letzt verlesenen Bestimmungen weigerte sich Herr Genrich, diese Beitrittserklärung zu vollziehen.
Er erklärte sich aber bereit, das Kapital soiort zurückzuzahlen.
Die Bank antwortete ihm, er wäre nicht in der Lage, das Kapital zurückzuzahlen, es wäre bis 1904 für ihn unkündbar, sie müsse aber die Beitrittserklärung fordern.
Nachdem mehrere schriftliche Verhandlungen stattgefunden hatten, begab Herr Genrich sich nach Berlin und hatte im Kontor der Bank eine Unterredung mit einem Büreauvorsteher der Pommerschen (0) Hypothekenaktienbank.
Ich muß Einiges von der Rücksprache, die dort stattgefunden hat, hier wörtlich anführen.
Herr Genrich wurde angeredet zunächst mit dem Bemerken.
„Sie sind also der Herr Genrich aus Brandenburg, der hierhergekommen ist, um die Pommersche Hypothekenaktienbank in Berlin lummern zu können
Es erfolgte ferner die Bemerkung: „Sie sind da allerdings schief gewickelt.
Herr Genrich verbat sich diesen Ton, ging aber auf eine weitere Verhandlung ein, in der ihm der Büreauvorsteher auseinandersetzte, er hätte gar kein Recht, seinerseits zu kündigen, müßte aber jede Kündigung der Bank augenblicklich annehmen, und zwar wurde ihm dann gesagt: Zunächst, um ihn auf die Probe zu stellen, wolle man 10000 Mark sofort zurückfordern.
Er antwortete, wenn die Bank das Recht dazu hätte, wäre er bereit, 10 000 Mark zu zahlen.
Darauf von der anderen Seite: Wenn Sie das nicht genirt, so fordere ich 20 000 Mark.
Und diese Forderung wurde später auf 30 000 Mark erhöht.
Herr Genrich erklärte, er wäre bereit, das ganze Kapital zurückzuzahlen, wie er bereits erklärt hätte, könnte sich aber auf eine weitere Verhandlung nicht einlassen, worauf der Büreauvorsteher antwortete, „so dumm würden sie nicht sein, solch 'eine feine Hypothek würden sie nicht aus der Hand geben ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie wüßten ganz genau, mit wem sie zu thun hätten, und Herr Genrich müßte ihnen ja doch dafür stehen.
Da er selbst wußte, daß er bis 1904 nicht kündigen konnte, brach er die Unterhaltung ab, und es vergingen Jahre, ohne daß irgendwie der Sache weiter Fortgang gegeben wurde; er zahlte seine Zinsen richtig pränumerando, und die Bank hat weitere Schreiben an ihn nicht gerichtet, (v) Darauf bekommt er am 11.
November 1898 zu einer Zeit, als der Geldstand ganz erheblich versteift war, ein Schreiben von der Bank, worin sie mittheilte, sie sehe sich genöthigt, das Kapital von 180 000 Mark zu kündigen, welches mit der Maßgabe eingetragen sei, daß die Bank berechtigt sei, die Hypotheken ganz oder theilweise ohne Kündigung zurückzufordern, wenn die infolge eines Besitzwechsels fällig werdende Verpflichtung des neuen Besitzers, die notarielle Beitrittserklärung zu der ursprünglichen Schuldurkunde innerhalb 14 Tagen nach ergangener Aufforderung abzugeben, nicht erfüllt wäre.
Von diesem Rechte müßte sie jetzt Gebrauch machen und kündigte ihm nun die 180000 Mark per sofort.
Er schrieb darauf zurück, er hätte das Schreiben bekommen, wäre zur Rückzahlung bereit, obgleich ihm das augenblicklich außerordentlich schwer würde, er bäte nur noch um Auskunft, was unter dem Worte „sofort ''zu verstehen sei.
Darauf kommt die Antwort: Die von Ihnen gewünschte Aufklärung über die Worte „sofort zahlbar ''dürfte sich u. E. erübrigen.
Herr Genrich geht zu verschiedenen Rechtsanwälten, welche ihm thatsächlich bestätigen, daß dem Vorgehen der Bank gegenüber nichts zu machen wäre, er müsse zahlen und zwar sofort.
Meine Herren, was das hieß, im November innerhalb kurzer Zeit 180 000 Mark aufzubringen, selbst für einen sehr wohlfundirten Großkaufmann, werden die Herren alle nachfühlen.
Durch den Eintritt seiner Verwandten und durch die sehr entgegenkommende Haltung des Brandenburger Vorschußvereins hat Herr Genrich bis zum 26.
November 1898 die Summe aufgetrteben und bezahlt.
Inzwischen hatte er noch einmal den Versuch gemacht, bei dem Vorsitzenden des Verwaltungsraths Ein2502 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
() sprach zu erheben, wurde aber dort mit der Bemerkung abgewiesen, er sei zu seinem Bedauern nicht in der Lage, hier einzugreifen.
Ich habe mich verpflichtet gehalten, den Fall vorzuühren, um zu zeigen, ein wie außerordentlich zweichneidiges Schwert dieses Kündigungsrecht der Banken st. Hier in diesem Falle ist es ja thatsächlich in einer Weise ausgelegt worden, die man ja sonst vielleicht nicht für möglich gehalten hätte.
Aber es ist doch wahrscheinlich, daß dieser Fall nicht vereinzelt dagestanden hat; und wenn hier der Fabrikbesitzer Genrich durch seine Kreditverhältnisse in solch kurzer Zeit das Geld herbeischaffen konnte, so sind doch vielleicht so und so viele andere, vielleicht 100 Schuldner, die nicht in solch glücklicher Lage sind und die dann thatsächlich lediglich dahin gebracht werden, unter schwersten Opfern den Gläubiger zu befriedigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt meiner Partei und mir fern, hier einen Angriff auf die Hypothekenaktienbanken im allgemeinen richten zu wollen; aber es ist doch nothwendig, öffentlich zu konstatiren, daß ein solches Verfahren, wie es hier von einer Bank beliebt worden ist, absolut sich nicht verträgt mit den allgemein üblichen Grundsätzen, die solche Banken haben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, wir müssen unserem Bedauern Ausdruck geben, daß in solcher Weise Verfahren worden ist.
Nicht, um Herrn Genrich noch nachträglich eine Genugthuung zu verschaffen, habe ich die Sache zur Sprache gebracht, sondern um möglichst andere noch zu bewahren, daß sie nicht in ähnliche Lagen kommen.
Denn ich habe das feste Zutrauen, daß das Aufsichtsrecht, was den Verbündeten Regierungen beziehentlich den Staatsregierungen eingeräumt ist, in der Weise ausgeübt werden wird, daß (L) man nach Möglichkeit eine derartige Praxis verhindert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, das dies gelingt, auch mit der sehr dehnbaren Bestimmung des § 18 über die Gründe der Kündigung, die in der Person des Schuldners liegen müssen.
Nothwendig ist in dieser Beziehung eine scharfe Kontrole unter allen Umständen; das werden wir alle zugeben müssen, die wir im hohen Hause sind.
Meine politischen Freunde werden für das Gesetz eintreten; wir haben aber die Bedenken, die wir im einzelnen haben, doch bei der Generaldiskussion zur Sprache bringen müssen, um unseren grundsätzlichen Standpunkt zu wahren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, welche meine politischen Freunde bestimmen, von jeder Emendirung des Gesetzes abzusehen und dem Gesetze ich möchte wiederum sagen sn Klo« zuzustimmen, habe ich mir gestern schon erlaubt in ganzer Kürze darzulegen; sie sind heute ausführlich von dem Herrn Kollegen Schräder dargelegt worden, und ich lege Werth darauf, zu konstatiren, daß in diesen Fragen meine politischen Freunde und die des Herrn Schräder sich in vollkommener Uebereinstimmung befinden.
Sie sehen ja und haben aus den verschiedenen Reden gehört, es wird bei diesem Gesetze Resignation geübt, nicht bloß von uns, sondern auch von der Gegenseite; fast alle Parteien müssen Wünsche zurückstellen und verschieben sie auf die Zukunft, von der ich allerdings gleich voraussagen will, daß sie alle Wünsche nicht wird befriedigen können, einfach aus dem Grunde nicht, weil diese Wünsche zum Theil diametral anseinandergehen, und man die Gegensätze nicht miteinander vereinigen kann.
Was uns an dem Gesetze anspricht, ist, daß endlich einmal eine Form geschaffen wird, in der die Pfandbrief- (v) gläubiger, wenn nicht ein Pfandrecht, wie man früher intendirte, so doch ein Vorrecht, wie es ihnen gebührt, in gesetzlicher Weise bekommen.
Die Bedenken, die Herr Kollege von Strombeck nach dieser Seite hin heute geäußert hat, sind theoretisch anzuerkennen, praktisch aber ohne weittragende Bedeutung, weil eine Hypothekenbank, die in die Lage kommt, bei sich pfänden zu lassen, auch nach den gesetzlichen Bestimmungen in die Lage kommt, den Konkurs anmelden zu müssen, und weil mit dem Eintritt des Konkurses, wenn vielleicht nicht alle Pfändungen, die schon geschehen waren, beseitigt werden, doch Pfändungen für die Zukunft verhindert werden.
Damit wird für das praktische Bedürfniß wahrscheinlich genug geleistet sein.
Was uns zweitens an dem Gesetze anspricht, ist, daß nunmehr wenigstens für Preußen mir sind die Verhältnisse in den anderen Einzelstaaten nicht bekannt —, was früher als Normativbestimmung in der Hand der Verwaltung lag, jetzt grundsätzlich durch die Gesetzgebung festgelegt wird; und dieser Zustand ist uns ansprechender als der bisher gewesene.
Und was uns bestimmt, für schleunige Erledigung einzutreten und nicht die Sache bis zum Herbst zu verschieben, ist der Umstand, daß, wenn erreicht werden soll, daß das Gesetz noch zum 1.
Januar in Kraft tritt, den betroffenen Banken Zeit gelassen werden muß, ihre Statuten diesem Gesetze gemäß einzurichten, daß die Sache also in der That die höchste Eile hat.
Daß wir auch in Zukunft nicht nach allen anderen Richtungen hin die Fragen befriedigend lösen können, das, meine ich, hat Ihnen die letzte Rede des Herrn Kollegen von Loebell bewiesen.
Vorschriften gesetzmäßig zu machen, die jede etwaige Ungezogenheit des Büreauchefs einer Hypothekenbank unmöglich machen, das wird eine höchst schwierige und vielleicht kaum dankbare Aufgabe sein.
Was dagegen die Ausübung der Rechte der Hypotheken- M banken betrifft, ob sie sie rigoros ausüben wollen oder sanft und mit Milde, auch das wird schwer in dem Rahmen eines Gesetzes zu fassen sein.
Denn das Gesetz verleiht gesetzliche Befugnisse, und nach allen Anklagen, die ich gegen die Pommersche Hypothekenaktienbank gehört habe, steht das Eine fest: aus dem Rahmen ihrer gesetzlichen Befugnisse ist sie nicht herausgetreten (sehr richtig!)
auch wenn alles das richtig ist, was der Herr Kollege von Loebell sagt.
Ich nehme an, daß er die betreffende Bank selbst über ihre Gründe nicht gehört hat, sondern nach dem eigenen Vortrage des Herrn Genrich ohne weiteres die Sache vorgetragen hat.
(Zuruf rechts.)
Die Gründe, die die Bank bewogen haben, werden wohl nicht darin stehen, und wie höflich Herr Genrich dem Büreauvorsteher gegenüber gewesen ist, der ihm so unsanft entgegentrat, steht vermuthlich in den Akten auch nicht.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Ich werde sie für mich, weil mich die Sache angeht, feststellen; den hohen Reichstag wird die Sache wohl kaum interessiren.
Wenn jemand eine Kapitalschuld auf sich nimmt, welche jederzeit kündbar ist, so muß er sich gefallen lassen, daß diese Kündigung auch zu einem Zeitpunkte kommt, den sein Gläubiger wählt, nicht er.
(Sehr richtig!)
Aus welchem Grunde der Gläubiger den Zeitpunkt wählt, bleibt ihm überlassen.
In dem erwähnten Falle hätte der Betreffende es ja sehr leicht gehabt, sich zu helfen; man hatte von ihm nur die Beitrittserklärung verlangt, bei deren Fehlen man zur sofortigen Kündigung berechtigt war.
Hätte er sie gegeben, so hätte die Kündigung nach dem, was ich gehört habe, nicht eintreten können.
Hat er Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2503 (ä) sich geweigert, so kommen die Folgen davon auf sein Haupt; hat er sie mit Recht verweigern können, weil man mehr von ihm verlangt hat, als er zu geben schuldig war, hätte er sich die Kündigung nicht gefallen zu lassen brauchen.
Das muß aber nicht der Fall sein, wenn alle gefragten Anwälte ihm gesagt haben, daß ihm gegenüber nur das Recht der Bank ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so weit zu gehen, daß wir uns hier zum Tribunal machen wollen darüber, ob ein Gläubiger seinen Schuldner hart behandelt hat oder nicht, so weit werden wir, glaube ich, wohl nicht gehen können, und kein Gesetz der Zukunft ich glaube, mich da des Beifalls aller verbündeten Regierungen zu erfreuen wird dergleichen jemals aus der Welt zu schaffen auch nur versuchen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Versuch müßte als mit untauglichen Mitteln gemacht sofort erfolglos bleiben, wenn auch vielleicht nicht straflos; denn Versuche mit untauglichen Mitteln sind ja auch strafbar nach der neusten Rechtsprechung.
(Heiterkeit.)
Wenn wir auf weiteres nicht verzichten müßten als darauf, dann, meine Herren, wäre das Gesetz vollendet.
Wir haben auch unsere Bedenken nach mehr Seiten als der der Höflichkeit hin; aber wir haben uns beschicken, und die Gründe dafür har Herr Kollege Schräder so vollständig vorgetragen, daß ich ihnen nichts hinzuzusetzen wüßte; wir üben Resignation.
Wir hoffen, daß uns das auch Dankbarkeit kann man ja nicht verlangen, aber daß es wenigstens anerkannt wird von allen Seiten und wir hoffen, uns nachher Mündelsicherheit dadurch zu erwerben, die auch Herr Kollege Gamp anscheinend im Prinzipe nicht bestreiten zu wollen scheint.
(Bravo!)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter: Meine politischen Freunde erkennen es als einen wesentlichen Fortschritt in der Gesetzgebung an, daß der unsichere Rechtszustand, der bisher über den Hypothekenpfandbriefen bei Vermögensverfall der Banken waltete, einer klaren Gestaltung gewichen ist.
Die Konstatirung eines Vorrechtes im Konkurse, das ist die Absicht und der gut erfüllte Zweck dieses Gesetzes.
Es ist geradezu erstaunlich, daß in den Kreisen, die derartige Hypothekenpfandbriefe zu erwerben in der Lage sind, fast nirgends bekannt war, daß eine dingliche Sicherheit für diese Pfandbriefe bisher nicht bestand.
Wenn nun aber zum besonderen Preise dieses Gesetzes fortwährend in der Verquickung mit der Frage der Mündelsicherheit gerade die Einführung dieses Konkursvorrechts gerühmt wird, so frage ich: ist denn nicht eigentlich durch diese Einführung des Vorrechts im Konkurse den Hypothekenpfandbriefen erst die eigentlich selbstverständliche Sicherheit gegeben, die jeder Privathypothek von selbst in viel konkreterer Weise beiwohnt
Die Hypothek, die ein Schuldner dem Privatgläubiger direkt bestellt, ist durch das Pfandrecht am Grundstück sicher gestellt; die Hypothekenpfandbriefe waren und sind außerhalb des Konkurses auch jetzt noch nichts weiter als einfache Schuldverschreibungen der Hypothekenbanken; sie sind dem Schicksale aller der risikovollen Geschäfte mit unterworfen, die die Hypothekenbanken neben ihren Hypothekengeschäften der Regel nach betreiben.
Zu begrüßen ist die Schaffung des Konkursvorrechts, aber die Ausstreuung ist nachdrücklich zurückzuweisen, als ob dadurch eine ganz besondere Qualifikation der Hypothekenpfandbriefe geschaffen würde, die ihnen eine Sicherheit gäbe über die reguläre dingliche Pfandsicherheit hinaus.
Der Werth des Gesetzes liegt im § 35 und den Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
damit im Zusammenhang stehenden Vorschriften über das (6) Hypothekenregister.
Was im übrigen das Gesetz verordnet, ist im wesentlichen nichts weiter als die gesetzliche Festlegung der Normativbestimmungen über die Geschästsgebahrung der Hypothekenbanken, wie sie bisher administrativ in Preußen gehandhabt wurden.
Mir scheint es prinzipiell ein bedenklicher und jedenfalls neuer und außergewöhnlicher Vorgang zu sein, privatrechtliche Geschäfte, die zwischen Gläubiger und Schuldner sich abspielen, gesetzlich zu reglementiren.
Der Gesetzentwurf bringt nicht klar genug zum Ausdruck, daß alle die Bestimmungen über die Regelung des Verhältnisses zwischen Gläubiger und Schuldner in der That nur die Bedeutung von Normativbestimmungen haben, und daß keineswegs damit gesagt wird, daß, wenn Gläubiger und Schuldner anders kontrahiren, dann diese Verträge ungiltig und nicht klagbar sind.
Wenn beispielsweise § 1
dieses Gesetzes die Bestimmung enthält, daß dem Schuldner urkundlich das Recht einzuräumen sei, die Hypothek ganz oder theilweise zu kündigen oder zurückzuzahlen, so ist klar, daß der Wortlaut die Deutung nahe legt, daß der Paragraph dem Schuldner ein klagbares Recht auf urkundliche Einräumung des fraglichen Rechts giebt.
Der Sinn der Bestimmung des Gesetzes ist das zweifellos nicht, sondern es handelt sich nur um eine Ordnungsvorschrift, die der Bank bei Vermeidung der Rüge oder der Konzessionsentziehung anräth, entsprechend zu kontrahiren.
Thut sie es nicht, sondern schließt sie die Kündigungsbefugniß des Schuldners aus, so kann der Schuldner sich auf ß 17 nicht berufen.
Man erkennt an derartigen Fällen recht, wie bedenklich es ist, diese Normativbestimmungen, die in das Gebiet der Verwaltung gehören, in Gesetzesparagraphen zu fassen.
Wenn es dennoch geschehen ist, so liegen für uns die Beweggründe dafür klar.
Mit voller Offenheit hat sie ja (v) auch der Herr Abgeordnete Schräder ausgesprochen.
Ich behaupte, daß alle Vorschriften des Gesetzes, soweit sie nicht mit der Einrichtung des Vorrechts im Konkurse in Zusammenhang stehen, lediglich die Aktion der Verleihung der Mündelsicherheit zu stärken bestimmt sind.
Herr Schräder hat vorhin erklärt, daß dieses von den Hypothekenbanken emsig verfolgte Ziel nicht erreichbar sei vor Verabschiedung dieses Gesetzes.
Auch an Preßäußerungen in dieser Richtung fehlt es nicht; die „NationalZeitung ''versteigt sich in der Nummer vom 30.
Mai dahin, zu behaupten, daß die Vertagung dieses Gesetzes in Preußen als Vorwand für die „von agrarischer Seite ''betriebene Verweigerung der Mündelsicherheit verwerthet werde.
Darin liegt der versteckte Vorwurf, daß unsererseits auch die Erledigung dieses Gesetzes zu verschleppen beabsichtigt sei.
Nun, ich denke, unser Verhalten gegenüber dem Geschwindschritt, mit dem wir das Gesetz, die geschäftliche Behandlung dieses Gesetzentwurfs, in zweiter und dritter Lesung an zwei aufeinander folgenden Tagen passiren lassen, hat diese Insinuation genügend gekennzeichnet.
Man sucht Niemanden hinter dem Busch, wenn man nicht selber dahinter gesteckt hat.
Wir halten das Zustandekommen dieses Gesetzes für gleichgiltig für die Frage der Mündelsicherheit; aber ich behaupte, daß vielfach dieses Gesetz von gegnerischer Seite zu Unrecht benutzt wird, um hier für die Mündelsicherheit Stimmung zu machen, zu Unrecht benutzt wird durch die Erregung und Erhaltung von unrichtigen Vorstellungen über die Tragweite der Bestimmungen des gegenwärtigeu Gesetzes in Bezug auf die gegenwärtig im Umlauf befindlichen Hypotbekenpfandbriefe, um die es sich doch bet der Verleihung der Mündelsicherheit zunächst handelt.
Wir haben ja zum Glück die Frage der Mündelsicherheit im Reichstage nicht zu prüfen; 351 2504 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
() aber positiv falsch ist, daß die jetzt umlaufenden Hypothekenpfandbriefe ohne Ausnahme unter die Kontrolbestimmungen und Kautelen des Reichsbankgesetzes gestellt werden sollen, daß die Vorsicht in der Geschästsgebahrung, die dort verlangt wird, ihnen schon zu gute kommen kann.
Man vergißt eben den § 47, der die gesammten zur Zeit ausgegebenen Pfandbriefe von der Kontrole dieses Gesetzes ausnimmt eine in der Natur der Sache liegende Bestimmung —, daß die Hypothekenpfandbriefe ausgegeben sind auf Grund von Hypotheken.
Alle jene Vorschriften, die, wie ich hoffe, für neue Geschäfte die Güte der Hypothekenpfandbriefe in Zukunft erhöhen mögen, insbesondere die Vorschriften für die wichtige Normirung der Taxgrundsätze, können naturgemäß in keiner Weise die Bonität der Pfandbriefe stärken, die auf früher, ohne die Kautelen des Gesetzes erworbene Hypotheken hin ausgegeben sind.
Dann, meine Herren, die besondere Garantie der Staatsaufsicht.
Ich muß bekennen, daß die besondere Vorliebe für die Staatsaufsicht auf der linken Seite des Hauses neu und, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten, verdächtig erscheint.
Erklärlich wird sie nur im Zusammenhange mit der Frage der Mündelsicherheit; aber diese Scheingarantie soll eben auch mithelfen!
Nebenbei bemerkt, der Herr Abgeordnete Calwer von der sozialdemokratischen Partei hatte bei der ersten Lesung die Güte, zu bedauern, daß die Staatsaufsicht nicht auch auf die „den Agrariern nahestehenden ''Genossenschaften und die landschaftlichen Kreditinstitute ausgedehnt werde.
Nun, der Herr mag mir gestatten, ihn darauf hinzuweisen, daß sein Wunsch hinsichtlich der Landschaften längst erfüllt ist.
Es giebt nirgends eine so scharfe Aussicht wie bei den Landschaften; das mögen Sie schon daraus entnehmen, daß die Beamten der Landschaften die Eigenschaft der mittelbaren Staatsbeamten haben, (v) Mer ich habe diese Wendung nicht besonders ernst genommen.
Selbst bei einem so wesentlich technischen Gesetz, wie dem vorliegenden, können die Herren von ihrer Gewohnheit nicht lassen, den „Agrariern ''eine Liebenswürdigkeit zu sagen; mag die Wahrheit dabei auch noch sehr zu kurz kommen.
Daß ein Sozialdemokrat überall Staatsaufsicht wünscht, ist zu verstehen.
Aber neu ist, daß auch die liberalen Parteien mit einem Male bei dieser Gelegenheit ihr Herz für die Staatsaufsicht entdeckt haben.
Ich erinnere die Herren an die Reden, welche sie seinerzeit bei der Frage der Staatsaufsicht über Aktiengesellschaften gehalten haben.
Der sachliche Werth der Staatsaufsicht ist nicht erheblich.
Die Aufsichtsinstanz kann ja in das Innere der Geschäfte nicht eindringen; sie verbürgt die Sicherheit für die aufgenommenen Hypotheken nicht, da ein spezielles Eingehen auf alle Einzelgeschäfte unausführbar ist.
Die Staatsaufsicht kann aber direkt schädlich wirken, insofern sie unbegründetes Vertrauen in die Güte einer mit Staasaufsicht bedachten Geschäftsführung erweckt.
Die Meinung, das Zustandekommen dieses Gesetzes könne der Entscheidung der im preußischen Abgeordnetenhause vorliegenden Frage der Mündelsicherheit förderlich sein, habe ich zu meiner Ueberraschung auch in einer Aeußerung des preußischen Herrn Justizministers gefunden, der in der 18.
Sitzung der Kommission für das Ausführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch die Frage der Mündelsicherheit als noch nicht spruchreif erklärte, besonders solange die Erledigung des Hypothekenbankgesetzes im Reichstage nicht feststehe.
Ich halte die Meinung, vorausgesetzt, daß das Protokoll sie richtig wiedergiebt, für irrthümlich; es ist nothwendig, klarzustellen, daß an der Qualität der jetzt umlaufenden Hypothekenpfandbriefe die Vorschriften dieses Gesetzes im wesentlichen nichts ändern.
Nicht wenn das Gesetz erlassen, sondern erst, wenn es geraume Zeit sich durch seine Wirksamkeit bewährt hat, kann es in der Frage der Mündelsicherheit verwerthet werden.
(Sehr richtig!)
Herr Schräder behandelte vorhin das Bedürfniß des kleineren städtischen Grundbesitzes.
Der Erwerb kleinerer Hypotheken ist für die bestehenden Hypothekenbanken zu wenig lukrativ, sie überlassen dieselben gern Privatgläubigern.
Die Befriedigung und Erleichterung des Hypothekenkredits kleinerer Besitzer in kleineren Städten, welche uns ganz besonders am Herzen liegt, erwarte ich aber nicht von Erwerbsgesellschaften.
(Sehr richtig!)
Das muß durch eine gemeinnützige Organisation geleistet werden.
1 Ich fürchte, der1schon1von1Herrn von Loebell erwähnte Versuch, für den Kredit1der1kleinen Städte eine ähnliche Organisation, wie wir sie in den Landschaften haben, zu schaffen, wird durch dies Gesetz wesentlich erschwert.
1 Eine1Anlehnung1an einen öffentlich rechtlichen Verband1wird1nöthig sein; 1 denn1eine1Organisation lediglich in privatrechtlicher Form als Aktiengesellschaft, im Kreise der Interessenten wird naturgemäß seine großen Schwierigkeiten schon wegen der Aufbringung des Aktienkapitals haben.
Genossenschaften dürfen nach Z 2 das Geschäft nicht betreiben.
Meine Herren, die Mehrzahl meiner politischen Freunde wird trotz erheblicher Bedenken im einzelnen dem Gesetz zustimmen.
Für uns steht diese Sache nicht im Zeichen der Mündelsicherheit der Hypothekenpfandbriefe.
Wir fürchten oder erwarten für die nächste Zeit von diesem Gesetze nichts; Sie werden es aber sachgemäß finden, daß wir auch den falschen Vorstellungen entgegentreten, die die Freunde der Mündelsicherheit von der Wichtigkeit dieses Gesetzes für ihre Ansicht haben und verbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Munckel hat geglaubt, den Fall, den ich vorgetragen habe, in seiner bekannten, außerordentlich gewandten Weise damit abthun zu können, daß er erklärt hat, solche Sachen gehörten eigentlich wohl nicht in den Rahmen des Gesetzes; ferner, formal hätte jedenfalls die Bank Recht.
Meine Herren, wenn wir alle Reden, die hier gehalten werden, darauf prüfen wollten, ob sie ganz streng in den Rahmen des Gesetzes fallen, das behandelt wird, so möchte ich wissen, welche Seite des Hauses mehr der Vorwurf trifft, daß oft über den Rahmen des Gesetzes hinaus gesprochen wird: die unserige oder die dortige Seite
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen gehört der Fall ganz bestimmt in den Rahmen des Gesetzes, weil wir, ganz übereinstimmend mit den Ausführungen meines Parteifreundes Dietrich, unbedingt für nothwendig hielten, zu erklären, daß wir wünschten, die Staatsregierung möchte ihr Augenmerk bei der Aufsicht, die sie auszuüben hat, auch auf solche Fälle richten, um zu verhindern, daß sie überhaupt vorkommen können.
Wenn dann ferner der Herr Abgeordnete Munckel sagte, das formale Recht war auf Seiten der Hypothekenbanken, so wird das niemand bestreiten; Herr Genrich würde gewiß nicht die 180 000 Mark bezahlt haben, innerhalb 14 Tagen, wenn nicht das formale Recht auf Seiten der Bank gewesen wäre.
Aber gegenüber dem formalen Recht steht ein moralisches Recht (sehr richtig!
rechts), und wir bedauern, daß eine Hypothekenbank thatsächlich dieses moralische Recht in dieser Weise zur Anwendung bringt, daß sie einen Schuldner, der durchaus ihr gegen (oi (v) Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2805 (L) über in der loyalsten Weise seine Verpflichtungen in Bezug auf Zinszahlung erfüllt hat, in solche Verlegenheit bringt, daß er nur unter schwersten Opfern ihr gerecht werden kann.
Wenn Herr Munckel erklärte, Herr Genrich hätte ja das Geld nicht zu nehmen brauchen, dann hat er meine Rede nicht verstanden.
Herr Genrich war gar nicht der erste Schuldner, sondern ein Bauunternehmer hatte die Hypothek aufgenommen.
Er wollte von vornherein die Hypotheken zurückzahlen, er hätte das ganz gerne gethan (hört!
hört!
rechts); aber da nahm die Hypothekenbank die Zahlung nicht an, sondern suchte einen Zeitpunkt heraus zur Kündigung, als der Geldstand ein solcher war, daß der Schuldner dadurch in außerordentliche Schwierigkeiten gerieth.
(Hört!
hört!
rechts.)
In dieser Weise läßt sich die Sache nicht abfertigen, wie Herr Munckel versucht hat.
Ich hatte von ihm erwartet, daß er einfach erklärte: wir verurtheilen durchaus mit Ihnen eine derartige Handhabung der Geschäfte, und wenn der Fall so sich verhält, wie Herr von Loebell ihn dargestellt hat, so bin ich der Erste, der ein solches Verfahren verurtheilt.
Das wäre die richtige Erklärung gewesen, die ich von ihm und seinen Parteifreunden erwartet hätte, und ich bedaure, daß das nicht der Fall gewesen ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Viising, Abgeordneter: Nachdem die Gcneraldiskussion beendigt ist, und von keiner Seite Anträge zum Gesetze gestellt worden sind, auch nach den Erklärungen sämmtls) licher Redner, die in der Generaldebatte gesprochen haben, solche Anträge nicht mehr zu erwarten sind, beantrage ich ebenso wie bei der zweiten Lesung, den Gesetzentwurf auch in dritter Lesung ohne Spezialdiskussion en Kloo annehmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Büsing beantragt, das Hypothekenbankgesetz Nr.
320 der Drucksachen auch in dritter Lesung sv Kloo anzunehmen.
Dieser Antrag ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich frage daher, ob ein Widerspruch erhoben wird.
Derselbe erfolgt nicht, die Enblocabstimmung ist zulässig.
Ich möchte, ehe ich zur Abstimmung schreite, noch einmal darauf hinweisen, daß im ß 4
des Gesetzes ein Druckfehler sich befindet, welcher auf der Drucksache Zu Nr.
320 schon dem Hause mitgetheilt ist.
In dem tz 47 im zweiten Satz muß es heißen, statt „Durch die Vorschriften ''„Die Vorschriften ''.
Also mit der Korrigirung dieses Druckfehlers werde ich nunmehr das Hypothekenbankgesetz nach den in zweiter Lesung unverändert angenommenen Beschlüssen der X. Kommission in allen seinen Paragraphen und mit Einleitung und Ueberschüft enkloo zur Abstimmung in dritter Lesung bringen.

Ich bitte diejenigen Herren, welche es so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist auch in dritter Lesung angenommen.
Nunmehr kommen wir noch zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Gesetz auch in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder die Mehrheit; das Gesetz ist auch in der (0) Gesammtabstimmung angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen, welche zu diesem Gesetz eingegangen sind.
Ich eröffne die Diskussion über dieselben.
Der Herr Berichterstatter Rembold verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da auch sonst niemand sich zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die X. Kommission beantragt, der Reichstag wolle beschließen: die zu dem Gesetzentwürfe eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich konstatire es.
Hiermit ist der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich zur dritten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverficherungsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
349 der Drucksachen.
(Oll.
Nr.
93, Zu Nr.
93, Nr.
270, Zu Nr.
270.)
Anträge Nr.
355, 356, 357, 358 und 359.
Ehe ich die Generaldiskussion eröffne, werde ich noch die Unterstützungsfrage, welche zu einigen dieser Anträge fehlt, stellen.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen sind genügend unterstützt, dagegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 und 357 der Drucksachen und die Anträge des Herrn Abgeordneten Roesicke auf Nr.
358 und 359 der Drucksachen noch nicht unterstützt.
Ich werde zu diesen sämmtlichen Anträgen (v) zusammen die Unterstützungsfrage stellen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diese Anträge unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; die Anträge sind unterstützt.
Nunmehr eröffne ich die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gamp.
Camp, Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung des Reichstags vom 14.
Februar 1899 bei der Berathung der ersten Lesung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs hatte ich Veranlassung genommen, die Bemerkung eines Abgeordneten aus dem preußischen Landtag über die Prügelstrafe richtigzustellen.
Bei dieser Richtigstellung wurde ein Zuruf von sozialdemokratischer Seite gemacht, der mich zu der Bemerkung veranlaßte: Nun, meine Herren, hätten Sie (von der sozialdemokratischen Partei) um so weniger Veranlassung, gerade diese Ausführungen zu bemängeln, als ein früherer Kollege von uns und von Ihnen, der Herr Lütgenau, in seiner Empfehlung der Prügelstrafe sehr viel weniger vorsichtig gewesen ist, als Herr von Korn.
Diese Aeußerung hat Herrn Lütgenau Veranlassung gegeben, sich in einem Schreiben vom 17.
Februar 1899 an mich zu wenden mit der Darlegung, daß meine Auffassung sich auf entstellende Mittheilungen in der Presse stütze, nach seinen eigenen Ausführungen in der „RheinischWestfälischen Zeitung ''aber nicht richtig sei, und er hat mich gebeten, eine Richtigstellung hier von derselben Stelle aus vornehmen zu wollen, von der ich diese Bemerkung gemacht hätte.
Herr Lütgenau führt in diesem Schreiben aus, daß die auftauchenden Gerüchte über ein anarchistisches Attentat gegen Seine Majestät Veranlassung gewesen 351 2506 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juni 1899.
(L) wären, die Frage zu prüfen, was geschehen könne, um solchen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Auch nach sozialistischem Grundsatz sagt er in diesem Schreiben haben Alle den gleichen Anspruch auf Schutz ihres Lebens.
Es ist das ja sehr liebenswürdig von den Herren Sozialdemokraten, daß sie in dieser Beziehung auch Anderen den Anspruch auf Schutz ihres Lebens anerkennen.
Er sagt weiter: Von diesen Rechts- und Zweckmäßigkeitserwägungen aus erörterte ich den von andrer Seite gemachten Vorschlag der Prügelstrafe.
Ich bekannte mich auf scharfer prinzipieller Gegner, ließ aber die (psychologische) Frage gelten, ob die Androhung der schimpflichen Prügelstrafe einen Herostratischen ruhmsüchtigen Verbrecher unter Umständen von seiner That abhalten könne, sodaß dann.
thatsächlich auch nicht geprügelt würde.
Lediglich unter diesem einen Gesichtspunkt habe ich die Frage diskutirt.
Die Ansicht, daß Prügel unter dem Gesichtspunkt der Sühne oder irgend eines andren strafrechtlichen Zwecks jemals empfohlen werden könnten, bekämpfe ich nachdrücklich.
Ob der Herr Kollege von Korn diesen letzteren Standpunkt nicht gleichfalls theilt, weiß ich nicht genau; ich nehme aber an, daß er die Prügelstrafe auch lediglich als Abschreckungsmittel empfohlen hat.
Im Uebrigen kann ich nicht untersuchen, ob das, was ich damals nach den Mittheilungen der sozialdemokratischen Presse als die Ansicht des Herrn Lütgenau ausgeführt habe, richtig ist oder nicht; ich hatte aber um so mehr Veranlassung, meine Annahme für richtig zu halten, als die sozialdemokratische Fraktion den Herrn Lütgenau wegen seiner Stellung zur Prügelstrafe aus der Fraktion ausgeschlossen hat.
Durch s) meine Bemerkung habe ich also Herrn Lütgenau eventuell viel weniger Unrecht gethan als die sozialdemokratische Fraktion, und wenn durch meine heutige Richtigstellung seine restitutio in iuttzAruill erreicht wird, so möchte ich den Herren von der sozialdemokratischen Partei empfehlen, noch einmal in Erwägung zu ziehen, ob sie den Herrn Lütgenau nicht wieder in ihrer Mitte aufnehmen wollen, weil nach seiner Angabe der Grund zur Ausschließung, die Empfehlung der Prügelstrafe, nicht zutreffend gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz ist in seinen Grundlagen durchaus nicht verändert aus der jetzigen Kommissionsberathung hervorgegangen, und ich will zunächst daran erinnern, daß die Deutschhannoveraner vor zehn Jahren bereits gegen das erste Gesetz gestimmt haben; die Wirkungen, die das Gesetz gehabt hat ebenso wie die neue Vorlage beweisen vollständig, daß es seinen Zweck nicht erfüllt hat.
Mögen die Absichten noch so gute gewesen sein, die dazu geführt haben: die Ausführung und die Anlage des Gesetzes ist nicht derartig gewesen, daß irgendwie günstige Wirkungen erwartet werden könnten.
Deshalb sind meine politischen Freunde und ich nach wie vor gegen das Gesetz.
Die Grundlagen sind deshalb unserer Ansicht nach falsch, weil es ein staatssozialistisches Gesetz ist, da ein Reichszuschuß damit verbunden ist.
Logischerweise müßte, wie der Abgeordnete Graf Bernstorff (Uelzen) gesagt hat, jeder Reichsangehörige versichert werden.
Das wäre die Konsequenz des Gesetzes; wir wollen aber Staatssozialismus weder in monarchischer, noch in republikanischer Form, und deshalb sind wir schon aus diesem Grunde gegen die Vorlage.
Ferner aber ist das Gesetz auch außerordentlich zentralistisch und büreaukratisch und so unpraktisch, daß (0) ich überzeugt bin, daß, wenn es einer Versicherungsgesellschaft vorgelegt würde, sie höchst verwundert wäre, dieses Gesetz angenommen zu sehen.
Das Versicherungsgesetz, wie wir es jetzt haben, kann unmöglich den Zweck erfüllen.
Es ist schon so viel darüber gesprochen und geschrieben, was daran auszusetzen ist, daß ich mich darüber kurz fassen kann '.
Es ist ein Zwangsversicherungsgesetz, und die wenigsten bekommen überhaupt jemals von ihren Einlagen etwas zu sehen; deshalb ist es höchst unpraktisch, und ich bin überzeugt, es ließe sich auf andere Weise machen.
Ich persönlich bin dafür, daß einfach liquidirt würde, während von anderer Seite es für möglich gehalten wird, dasselbe auf berufsständische Grundlage zu stellen.
Ein derartiges Gesetz, wenn es wirklich Nutzen haben soll, kann günstig nur wirken unter sorgsamer Berücksichtigung der technischen, landschaftlichen und berufsständischen Verschiedenheiten.
Ich will mich nicht auf Details einlassen, will aber doch bemerken, daß beispielsweise ganze Kategorien von Arbeitern von selbst ausgeschlossen sind, z.
B. die Steinarbeiter, die nach der Statistik nur ein Durchschnittsalter von 331r Jahren erreichen, also ohne jeden Nutzen für sich zahlen, auch ohne Versorgung ihrer Wittwen und Waisen.
Ich kann dies speziell aus meinem Wahlkreise, aus der Gegend von Münchhagen nachweisen, wo die Verhältnisse derartig sind.
1 Deshalb, meine Herren, wird durch dieses Gesetz, wie es jetzt ist, die Unzufriedenheit geschürt, ohne die berechtigten Forderungen der Arbeiter zu berücksichtigen.
Wenn ein derartiges Versicherungsgesetz auf der Grundlage errichtet würde, wie ich es eben gesagt habe, dann wäre es möglich, unter gleichzeitiger Ergänzung durch Verträge zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern einerseits, zwischen Arbeitgeber und Gemeinde oder Kreis andererseits Zustände zu schaffen, die wirklich zum Besten (v) und zum Segen der Arbeiter gereichen würden, und da wäre es ganz besonders auch angebracht, für die gesundheitlichen Verhältnisse zu sorgen, von diesen drei Instanzen, die dabei berücksichtigt werden müssen.
Das könnte dann unter Zuziehung von Sachverständigen geschehen, während, wenn, wie es versucht worden ist, die Äersicherungsanstalten auch noch belastet werden sollen mit einer ärztlichen Oberaufsicht, die sich in alles hineinmischen kann, das ein weiterer Schritt zum Staatssozialismus wäre.
Ich glaube auch, daß die Sozialdemokraten, die in ihrer Mehrzahl wohl auch gegen das Gesetz in seiner jetzigen Form sind, die ganze Berathung nur so ausgenutzt haben, wie es im Interesse ihrer Partei gewesen ist.
Meine Herren, es ist mit diesem Jnvalidenversicherungsgesetz genau so wie mit allen sozialpolitischen Gesetzen.
Wenn die verbündeten Regierungen und der Reichstag, d. h. die gesetzgebenden Körperschaften des Reichs sich nicht entschließen, für diese Art Gesetze blos die Direktiven anzugeben und die Grundzüge festzustellen, die Ausführung und nähere Anordnung aber den Landschaften und Berufsständen zu übertragen, deren Rechte selbstverständlich erweitert werden müssen, dann kommen wir immer weiter in den Staatssozialismus hinein, und das muß unseres Erachtens vermieden werden.
Auf dieser Grundlage, die ich eben kurz skizzirt habe, ist es möglich, den sozialen Frieden praktisch durchzuführen.
Eine Vorbedingung dazu ist allerdings nothwendig.
Meine Herren, wir befinden uns noch heute im Fahrwasser der Bismarckschen Politik (Lachen), und die konsequentesten Schürer derselben sind die Sozialdemokraten, namentlich in politischer und wirthschaftlicher Hinsicht.
Denn jeder Reichsangehörige vom höchsten bis Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
250
(L.) zum geringsten muß einen gemeinsamen Boden haben, und das ist der Rechtsboden, das ist Gottes Ordnung und Gesetz; das muß für jeden Giltigkeit haben, das ist die Schranke, an der alle Halt machen müssen.
Nur auf diesem Wege ist es möglich, gesunde, soziale Verhältnisse wieder herzustellen, unter Anwendung der praktischen Gesichtspunkte, die ich in Kürze eben angeführt habe.
Damit will ich schließen.
(Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner erklären, daß wir der Anschauung sind, er könnte sich in einem Raritätenkabinet ausstellen lassen (Heiterkeit Zuruf aus der Mitte) mit Anschauungen, wie er sie eben zum Besten gegeben hat.
Die wohlthätige Wirkung des Jnvalidengesetzes nicht anerkennen zu wollen, ist eine geradezu großartige Leistung gewesen.
Daß das Jnvalidengesetz nicht das leistet, was manche von ihm wünschen, und noch nicht leisten kann, erkennen wir an; wir gehen aber langsam und schrittweise voran und werden auch geneigt sein, später einer weiteren Ausdehnung des Gesetzes Folge zu geben, wenn die anderen konkurrirenden Länder uns gefolgt sind.
Meine Herren, im übrigen will ich mich sehr kurz fassen.
Es ist ja der Charakter jedes Kompromisses, daß jeder einzelne mit einer gewissen Resignation herantreten muß an eine solche Gestaltung eines Gesetzes, über das er sich mit den anderen Freunden desselben verständigt hat, dadurch, daß nicht alle Wünsche erfüllt werden können, die er und seine politischen Freunde gehabt haben.
So liegt auch hier die Sache.
Nachdem aus der Drucksache 355 im wesentlichen und nachträglich auf den Drucksachen 357 bis 359 eine Reihe von Abänderungsanträgen (v) vereinbart worden sind, habe ich die Hoffnung, daß das Gesetz ohne wesentliche und schwere Debatten zur Perfektion kommen wird.
Unsere Bedenken haben sich hauptsächlich gegen drei Punkte gewendet, und diese Punkte will ich kurz berühren.
Zunächst waren es Beschlüsse, die in der Kommission gefaßt worden sind und in der zweiten Lesung akzeptirt waren, bezüglich der Knappschaften in ß 5.
Wir haben uns inzwischen überzeugt, daß die Befürchtungen, die man im Lande hatte, nach vielen Richtungen hin übertriebene gewesen sind, daß man die allgemein gefaßten Bestimmungen dahin aufgefaßt hat, als ob sie auch in die Landesgesetzgebung eingreifen wollten.
Ich habe im Kreise meiner Freunde die Ueberzeugung gewonnen und hoffe auch, daß im Laufe der Diskussion, sei es in der Generaldiskussion, sei es in der Spezialdiskussion, nachher Aufklärungen von anderen Seiten erfolgen werden, die klarstellen, daß die Befürchtungen in Bezug auf das Stimmrecht, und was damit zusammenhängt, im wesentlichen übertriebene im Lande gewesen sind, und daß wir uns nur dabei beruhigen können, la des Z 5 unverändert auch unsererseits zu akzeptiren.
Dagegen finden Sie auf Nr.
355 der Drucksachen ein Amendement zu 3 »des Z 5, welches uns wesentliche Beruhigung dahin schafft, daß kein rauhes Eingreifen in die Satzungen von Knappschaften gemacht werden soll, die sich darauf beschränkt haben, im Wege der Zusatzrenten den Reichszuschuß, der ihnen zufloß, zu regeln.
Die Zuschußrenten sind aber und darauf kommt es mir an im Durchschnitt viel höher bei diesen Knappschaften als der Reichszuschuß von 50 Mark.
Meine Herren, es kommt wesentlich darauf an, daß im Durchschnitt nur das erfüllt wird, was das Reich zuzahlt.
Wie mein Herr Kollege Hilbck schon in der zweiten Lesung ausgeführt hat, sind die Leistungen beispielsweise der Bochumer Knappschaft, deren Statuten mir hier vorliegen, die etwa anderthalbfachen vom Reichszuschuß.
Nur in den ersten (o) Jahren sind Minderbeträge da.
Nachher sind die Beträge erheblich höher, und in der Mehrzahl der Fälle werden die höheren Renten zur Erfüllung kommen.
Nun habe ich gehört, daß an dem Antrage auf Nr.
355 Zweifel aufgetaucht sind bei anderen Parteien, ich glaube bei den Herren auf jener Seite, es könnte dieser Zusatz mißbräuchliche Anwendung auf die Seeberufsgenossenschaft finden.
Wir haben deshalb einen weiteren Zusatzantrag sormulirt, der in Kürze zur Vertheilung kommen wird, und der dieses Bedenken, das vielleicht ans einigen Seiten vorherrschen könnte, auch beseitigen wird, indem er in der vorletzten Zeile vor den Worten „im Durchschnitt ''sagen will „für die einzelnen Mitgliederklassen.
Damit erachten wir auch dieses Bedenken beseitigt; denn wir haben nichts weniger gewollt, als an anderen Stellen mißbräuchlicher Anwendung die Thür zu öffnen.
Wir haben nur die statutenmäßigen Bestimmungen der Knappschaften nicht stören wollen.
Was dann die Bestimmungen des § 8 und des § 16 betrifft, so ist uns hier die Entscheidung am allerschwersten gefallen.
Wir sind in unserer Mehrheit nach wie vor keine Freunde der freiwilligen Versicherung; wir verkennen aber andererseits nicht, daß eine ganze Reihe, weniger der selbstständigen Leute, an deren Selbstversichernng gedacht ist, sondern von kleineren und mittleren Gewerbetreibenden vorhanden ist, die wünschen, ihre Werkmeister, Techniker, untere Betriebsbeamte versichern zu können, um damit besser der Konkurrenz gewachsen zu sein gegenüber der Großindustrie, bei der ja vielfach durch eigene Kasseneinrichtungen Vorsorge getroffen ist, eine Vorsorge, die die kleineren Industriellen für ihre Werke nicht treffen können; also nach dieser Richtung hin wird zweifellos mancherlei Gutes geschaffen durch die Möglichkeit der Selbstvcrsicherung und durch die Ausdehnung von der Einkommensgrenze von 2000 auf 3000 Mark.
1 (v) Also auch eine Reihe von meinen Freunden ist von vornherein im Prinzip damit einverstanden gewesen, daß wir die Selbstversicherung eintreten lassen.
In Bezug auf die wirklich selbstständig sich Versichernden, die selbstständigen Unternehmer u. s. w., sind wir der Auffassung, daß die Benutzung dieser Versicherungsart thatsächlich eine verschwindend kleine sein wird.
Wir haben uns erinnert an die lebhafte Aufregung, die ähnliche Bestimmungen im Krankenkassengesetz im Lande und im Parlament verursacht haben, als das Krankenkassengesetz im Jahre 1892 mit einer erweiternden Bestimmung dahin beschlossen wurde, daß die Krankenversicherung freiwillig fortgesetzt werden könnte für die Mitglieder der Betriebskrankenkassen, auch nachdem sie die Betriebe, für die die Kassen errichtet sind, verlassen haben.
Thatsächlich hat sich herausgestellt, was damals vom Regierungstisch hervorgehoben wurde, daß man nicht der Auffassung wäre, daß irgendwie ein erheblicher Gebrauch davon gemacht würde.
Ich kann auch aus meinen Erfahrungen bestätigen, daß in der That nur verhältnißmäßig sehr wenig Fälle dieser Art vorgekommen sind, allerdings einzelne schreiend unangenehme Fälle, die aber nicht werth sind, daß man derartige Bestimmungen so lebhaft bekämpft.
Annehmbar ist uns aber die Selbstversicherung nur dadurch geworden, daß in unseren gemeinsamen Anträgen in 8 16 die Karenzzeit von 400 auf 500 Wochen erhöht worden ist.
Meine Herren, dadurch ist uns eine Garantie gegeben worden durch rechnerische Nachweise, die man uns seitens der Regierungsvertreter vorgelegt hat, daß die Gefahr beseitigt worden ist, daß die Versicherungsanstalten als solche durch die freiwillige Versicherung zu Schaden kommen könnten.
Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, würde allerdings die ganze Selbstversicherung für uns unannehmbar gewesen sein; denn wir würden uns be2508 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
(Möller (Duisburgs.)
(1 trachtet haben als Anwälte der Versicherten und würden nicht haben zugeben können, daß die Versicherten in ihrem gemeinsamen Vermögen geschädigt würden durch die Selbstversicherung von Leuten, die sich keineswegs in so dürftigen Verhältnissen befinden wie diejenigen, für die das Gesetz eigentlich gemacht ist.
Jetzt reduzirt sich die ganze Angelegenheit auf eine gewisse Freigebigkeit des Reichsfiskus, den Zuschuß leisten zu wollen; und darüber läßt sich reden, dem kann man zustimmen.
Wird die Sache auf die Dauer zu schlimm, zu schwerschädigend, so wird man an dieser Stelle, was man sonst bei sozialpolitischen Gesetzen nicht kann, allerdings sich in späteren Jahren überlegen können, ob man den Kreis derjenigen, die man weiterhin zur Selbstversicherung zulassen will, wieder einschränken will.
Ich glaube aber, daß es hier gehen wird wie bei den Krankenkassen; es wird für die selbstständigen Leute wenig Gebrauch davon gemacht werden, für die Angestellten in den Fabriken aber, für die Meister und derartige Beamte, wird es eine Wohlthat sein.
Meine Herren, was nun den dritten Punkt betrifft im § 51, auf den es uns hauptsächlich ankam, so habe ich namens meiner Freunde und ebenso hat es mein Kollege Herr Hilbck bei der zweiten Lesung gethan unsere erheblichen Bedenken geltend gemacht dagegen, daß die Rentenstellen gegen den Willen der provinziellen Behörden sollten eingerichtet werden können.
Nach dieser Richtung hin ist nun eine Amendirung des H 51 erfolgt.
Es ist sowohl für diejenigen Fälle, wo die Versicherungsanstalten Rentenstellen einrichten wollen, eine Garantie, wie sie die Konservativen wünschten, gegeben, daß unter allen Umständen die Zustimmung der provinziellen Selbstverwaltungsbehörde eingeholt werden muß, und für diejenigen Fälle, wo die Zentralbehörde an die Einrichtung herantreten will, daß die Anhörung der provinziellen Selbstverwaltungsbehörde neben der vom Vorstand und Aus (s) schuß der Versicherungsanstalt sichergestellt ist.
Man hat im Kreise unserer Freunde, die wir uns für die Vermittelungsvorschläge zusammengefunden haben, die Meinung einstimmig ausgesprochen, daß man nicht annehmen könnte, daß gegen den ausdrücklichen Wunsch und Beschluß der Provinzialselbstverwaltungsbehörde die Zentralinstanz eine Rentenstelle einrichten würde.
Daß die Rentenstellen vielen von meinen Freunden nicht genehm sind, ist zur Genüge zum Ausdruck gekommen.
Ich habe freilich schon in der zweiten Lesung zum Ausdruck gebracht, daß ich meinerseits allerdings der Meinung geworden bin, daß, nachdem die Paragraphen 40 ff.
also der ganze Apparat der Arbeiter- und Arbeitgeberbeisitzer beschlossen worden ist und wiederum beschlossen werden wird für die unteren Stellen, während bisher die Landrathsämter und die Stadtbehörden die Sache selbstständig besorgt haben, dadurch der Apparat ein so komplizirter und weitläufiger werden wird, daß die Mehrzahl der Betheiligten selbst auf die Dauer den Wunsch haben werden, Rentenstellen einzuführen.
Wir wollen also, wie ich bereits in der zweiten Lesung als die Meinung der Mehrheit meiner Freunde dargelegt habe, die Hand bieten zu einem ernsthaften Versuch mit den Rentenstellen.
Meine Herren, die übrigen Amendements, die auf Nr.
355 und 35759 der Drucksachen beantragt sind, sind vorwiegend formalistischer, redaktioneller Art; ich brauche also nicht näher auf sie einzugehen.
Ich kann aber nicht umhin, mein Bedauern auszusprechen, daß es nicht möglich gewesen ist, den Z a noch etwas anders zu gestalten, in dem die Möglichkeit gegeben ist, wie für die Seeberufsgenossenschaft auch für andere Berufsgenossenschaften eine Kasseneinrichtung zu schaffen, die die Invalidenversicherung mit übernimmt.
Ich habe zu wiederholten Malen hier im Hause und außerhalb des Hauses ausgesprochen, daß ich den dringenden Wunsch habe, daß wir baldmöglichst weitere Versuche mit der Durchführung der Wittwen- cy und Waisenversicherung machen, daß ich jedoch der Meinung bin, daß diese Frage noch nicht reif genug ist, um sie generell regeln zu können, sei es in dem Sinne, wie Herr Freiherr von Stumm es angeregt hat, daß es für alle Berufsklassen eingerichtet werde, sei es in beschränkter Weise, wie es in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hitze und seiner Freunde niedergelegt ist, der nur die Industrie treffen will.
Ich bin der Meinung, daß weitere Versuche erst gemacht werden müssen über die Wirkung, die die Wittwen- und Waisenversicherung haben wird.
Ich bin überzeugt, daß die Kosten der Wittwen- und Waisenversicherung früher sehr erheblich überschätzt worden sind.
Wir sind dazu verführt worden durch Mittheilungen, wie sie früher an amtlicher Stelle und in der Kommissionsberathung, ich glaube, gerade beim Jnvalidengesetz im Jahre 1889 gemacht worden sind und, wenn ich nicht irre, auch in den Motiven zum Unfallgesetz vom Jahre 1896 wiedeholt worden sind, Schätzungen, die dahin gingen, daß eine Wittwen- und Waisenversicherung mit Renten von nur 120 Mark für die Wittwe und 40 Mark für jedes Kind eine Summe von etwa 250 Millionen erfordern würde.
1 Das waren Zahlen, vor denen jeder ruhig und geschäftlich denkende Mann zurückschrecken mußte, wenn mit einem Male eine so große neue Belastung entstehen könnte.
Nun sind mir aber, wie ich schon in der zweiten Lesung bemerkte, inzwischen zuverlässige Zahlenaufstellungen gemacht worden, wonach man die Kosten auf 100 bis 110 Millionen Mark schätzt, und das sind Ziffern, mit denen sich rechnen und über die sich reden läßt.
Es sind, glaube ich, bei den früheren Aufstellungen falsche Annahmen gemacht worden; man hat nicht daran gedacht, daß es verständig wäre, bei solcher Versicherung diejenigen Wittwen von den weiteren Bezügen auszuschließen, die sich wieder verheiraten, die also wieder versorgt werden.
Man würde dort eine ähnliche Bestim- (v) mung treffen können wie bei der Unfallversicherung, daß man ihnen noch eine dreijährige Pension giebt, daß sie dann aber aus der Versicherung ausscheiden.
Das aber würde allein schon die Kosten der Wittwen- und Waisenversicherung erheblich verringern.
Ich habe nun den Wunsch, daß, den Bahnen folgend, die nach § a von der Seeberufsgenossenschaft beschritten werden sollen, auch andere Industrien, bei denen Berufskrankheiten in erheblichem Maße vorliegen, alsbald freiwillig folgen können, wenn auch der Unfallversicherung die Jnvalidenkasse mit übergeben wird unter der Bedingung wie hier, die Wittwen- und Waisenversicherung mit hineinzunehmen.
Ich bin überzeugt, daß eine nicht geringe Zahl von Berufsgenossenschaften diesen Weg beschreiten werden.
Dann wird man vielleicht nach einer Reihe von Jahren daran gehen können, wie Herr Hitze und seine Freunde es wollen, für die ganze Industrie die Wittwen- und Waisenversicherung einzuführen.
Aber die Grundlagen für die Berechnungen sind noch sehr unvollkommen, sodaß sie nicht ermuntern, in diesem weiteren Umfange schon jetzt vorzugehen.
Ich lege besonderen Werth darauf, zu konstatiren, daß dies nicht ein Wunsch ist, der aus der allgemeinen sozialpolitischen fortschrittfreundlichen Stimmung hervorgegangen ist, die heute das Haus und, wie ich zugebe, große Theile, des Volks beherrscht, sondern daß es Vorschläge sind, die wir seit vielen Jahren gemacht haben, und deren Erfüllung wir dringend wünschen.
Ich kann nur den Wunsch aussprechen, daß wir bei der Lage der Geschäfte dieses Hauses in möglichster Kürze über die Diskussion hinwegkommen werden, und ich will mich daher auch beschränken auf das, was ich gesagt habe, und die etwaigen weiteren Bemerkungen auf die Spezialdiskussion verschieben.
(Beifall.)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2509 (4) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, meine Partei hat bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs ihre Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, auf den Boden des Entwurfs zu treten und mitzuwirken, daß aus dem Entwürfe ein Gesetz werde.
Mit diesen Weisungen find die Kommissionsmitglieder in die Kommission geschickt worden, und wir haben uns auch dort redlich bemüht, im Sinne unserer Fraktion, aber auch mit dem Bestreben, etwas zu Stande zu bringen, zu arbeiten.
Dieses Streben hat auf allen Seiten der Kommission geherrscht, und ich glaube, nur dem Umstande ist es zuzuschreiben, daß in verhältnißmäßig kurzer Zeit das Gesetz wirklich so gefördert ist, daß wir jetzt vor der dritten Berathung stehen.
Wir haben selbstverständlich auch dabei manche Wünsche zurückstellen müssen.
Wir haben es gethan vielfach in der festen Hoffnung, daß doch über kurz oder lang bei weiterem Ausbau des Gesetzes ein Theil dieser Wünsche wenigstens zur Erfüllung gebracht werden könnte.
Wir verkennen aber nicht, daß in diesem Gesetz so wesentliche Fortschritte enthalten sind gegenüber der bisherigen Grundlage, daß wir, wenn die Anträge, die Ihnen hier zugegangen sind, angenommen werden, wenigstens zum allergrößten Theil für das Gesetz werden stimmen können.
Meine Herren, wir erblicken einen wesentlichen Fortschritt einmal in der Ausdehnung der Versicherungspflicht; wir erblicken einen Fortschritt in der Ausgestaltung des Heilverfahrens, in der Vereinfachung des ganzen Verfahrens, um eine Rente zu gewinnen; wir erblicken einen großen Vortheil in der Erhöhung der Rente für die Versicherten.
Wir sehen aber auch in allererster Linie einen Fortschritt darin, daß die freiwillige Versicherung in dem Sinne, wie Z 8 des L) gegenwärtigen Entwurfs vorschlägt, erweitert ist.
Die Bedenken, die hier im Hause geltend gemacht sind, auch heute, gegen die Ausdehnung der freiwilligen Versicherung, glaube ich, werden zurücktreten können deshalb, weil durch den Z 16 oder« den Abänderungsantrag zu H 16, wie er jetzt vorliegt, doch auch Kautelen geschaffen werden gegen eine mißbräuchliche Anwendung der freiwilligen Versicherung, und deshalb, meine ich, können nun alle Parteien mitwirken, daß auch denjenigen, die jetzt noch fernab von der Versicherung stehen, die nicht im engeren Sinne zu der Klasse der arbeitenden Bevölkerung gehören, daß denen nun in einem weit größeren Maße als bisher die Möglichkeit gegeben ist, sich selbst zu versichern und durch ihre Beiträge für Alter und Invalidität den Bezug einer Rente sich zu sichern.
Meine Herren, gerade aus dem Grunde, weil diese Klassen, die hier in erster Linie in Frage stehen, unter den heutigen Zeitverhältnissen schwer zu leiden haben, haben wir es freudig begrüßt, daß ihnen hier Gelegenheit geboten ist, ihre Lebensverhältnisse sich wesentlich zu verbessern, indem sie für Alter und Invalidität selbst Sorge tragen.
Meine Herren, nothwendig ist das Gesetz in erster Linie geworden wegen der Nothlage, in der sich verschiedene Versicherungsanstalten befinden.
Wir haben geglaubt, daß der Vorschlag der verbündeten Regierungen hinsichtlich der Hebung der Nothlage thatsächlich das Richtige traf, und auch nur auf diesem Wege eine vollständige Behebung des Nothstandes eingetreten sein würde.
Wir haben es deshalb bedauern müssen, daß durch die Verhandlung in der Kommission und die Beschlüsse in zweiter Lesung an diesem Ausgleiche denn doch wesentliche Veränderungen vorgenommen worden sind.
Meine Herren, es ist auch daran möchte ich Sie erinnern seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen niemals gesagt worden, daß sie die Ueberzeugung haben, daß der nun- (v) mehr vorgeschlagene Ausgleich thatsächlich alle Nothstände beseitigen wird, und wenn im besten Falle auch derselbe so weit wirkt, daß die Anstalten über Wasser gehalten werden, daß sie nicht in schwere Defizits kommen, so wird das doch unbedingt nicht dazu führen, daß die Versicherungsanstalten gleichgestellt sind in der Möglichkeit der Fürsorge für die Versicherten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt ein wesentlicher Mangel des jetzt von Ihnen akzeptirten Ausgleichs.
Wir müssen es lebhaft bedauern, daß nach wie vor in einzelnen Provinzen des Deutschen Reiches die arbeitende Bevölkerung weniger gut gestellt werden muß als in anderen.
Man hätte doch unbedingt das Ziel im Auge behalten müssen, daß gerade die Erweiterung der Fürsorge, die Möglichkeit der Einleitung des Heilverfahrens allen Versicherungsanstalten zugänglich würde; ich fürchte aber, daß davon keine Rede wird sein können, und daß, wenn wir viel erreicht haben, nur das erreicht ist, daß die Defizits für die laufenden Ausgaben der Versicherungsanstalten nicht eintreten.
Trotzdem wollen wir auch unsererseits den Versuch machen, auf den Boden dieses Ausgleichs zu treten, und wir thun das in erster Linie, indem wir in dieser Beziehung den verbündeten Regierungen die Verantwortung dafür zumessen, daß, wenn sie diesen Ausgleich akzeptiren, sie auch ihrerseits rechnungsmäßig die volle Ueberzeugung haben, daß zunächst wenigstens den dringendsten Nothständen abgeholfen sein wird.
Meine Herren, bei der ersten Lesung waren die Vertreter meiner Partei, wenn ich nicht irre, die einzigen, die von Vorneherein auf das Bedenkliche hingewiesen haben, was in der Schaffung der uns von den verbündeten Regierungen vorgeschlagenen örtlichen Rentenstellen läge.
Wir haben damals nur die Unterstützung der Herren Vertreter der nationalliberalen Partei gehabt, und die übrigen (v) Herren Redner im Hause haben mehr oder weniger mit einer gewissen Begeisterung sich diesen örtlichen Rentenstellen gegenübergestellt.
Schon in der Kommissionsberathung trat eine wesentliche Aenderung dieses Zustandes ein; wir merkten damals, daß unsere Position eine festere geworden war, und wir manche Freunde dort bekamen, wo wir sie nicht erwartet hatten.
Noch weiter sind uns bei der Plenarberathung zweiter Lesung Freunde zugewachsen; da waren auf einmel auch Parteien, welche mit einer gewissen Wärme für die Rentenstellen eingetreten waren, von der Gefährlichkeit dieser Maßnahmen so überzeugt, daß ein Antrag auf gänzliche Streichung der Rentenstellen fast zur Annahme gelangte.
Sie werden uns nicht verdenken, daß wir darüber eine gewisse Genugthuung empfanden; unsere Ansicht konnte dann doch nicht so ganz verkehrt gewesen sein.
Das hat uns aber nicht abgehalten, mit nach einem Wege zu suchen, der zur Verständigung führt.
Einerseits hatten der Herr Staatssekretär und die Regierungsvertreter dem lebhaften Wunsch Ausdruck gegeben, doch einmal einen Versuch mit der Schaffung von Rentenstellen zu machen; ferner wünschte eine große Partei des Hauses lebhaft, den Rentenstellen in irgend einer Form zur Existenz zu verhelfen.
Demgegenüber meinten wir, daß wir in den Fällen, wo örtliche Bedürfnisse und die geschäftliche Lage thatsächlich dahin geführt haben, daß die jetzigen mit der Abwicklung der Geschäfte betrauten Beamten sie nicht mehr völlig übersehen und ausführen können, die Möglichkeit bieten sollen, einen Versuch mit dieser Einrichtung zu machen.
Wir haben die feste Ueberzeugung, von diesem Versuch wird ein vorsichtiger und weiser Gebrauch gemacht werden; sollte wider Erwarten eine Auslegung des Gesetzes stattfinden, welche den Rentenstellen in größerem Umfang zur Existenz verhilst, als wir 2510 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
() wünschen, so würde immer Gelegenheit sein, das hier im Reichstage vorzubringen und zu bitten, Maß zu halten und Remedur zu schaffen.
Schwierig war die Konstruktion dieser Paragraphen ja ungemein.
Es mußte unterschieden werden zwischen den beiden Fällen, daß die Versicherungsanstalten selbst oder daß die Landeszentralbehörden Rentenstelleu einrichten wollen.
Wir glauben, daß der Antrag Hitze hinsichtlich des ersten Falles genügende Kautelen giebt dadurch, daß der Provinzialausschuß der Errichtung zustimmen muß, wie auch ich es in zweiter Lesung vorgeschlagen hatte, daß also nicht der einseitige Wunsch eines Vorstandes einer Versicherungsanstalt zur Errichtung einer Rentenstelle führen kann.
Wir glauben andererseits, daß in dem Falle, wo die Landeszentralbehörden Rentenstellen einrichten, durch die jetzt vorgeschlagene Anhörung des Provinzialausschusses doch auch ein solches Gewicht hineingebracht ist, daß, wenn ein Provinzialausschuß diesen Weg zu betreten absolut ablehnt, wohl kaum die Landeszentralbehörde eine Rentenstelle einrichten wird.
Das ist unsere Hoffnung, und in dieser haben wir den Kompromißantrag unterzeichnet.
Wir haben ferner noch die Kautel, daß ein geschäftliches Bedürfniß vorliegen muß, und endlich ich bedauere allerdings, daß das in sehr milder Form hineingebracht ist aus meinem früheren Antrag die Bedingung: „insbesondere in Gegenden mit dichter Bevölkerung ''— leider nicht: mit besonders dichter Bevölkerung.
Diese Bestimmung ist immerhin noch dehnbar; aber wir haben das Zutrauen, sie wird in loyalster Weise ausgeführt werden, und es wird thatsächlich von ihr nur da Gebrauch gemacht, wo ein Bedürfniß festgestellt ist.
In diesem Vertrauen werden meine politischen Freunde für diese Vorschläge stimmen.
Sie hoffen dabei fest, daß die Reichsinstanz nicht ihrerseits eine, wenn auch nur moralische, lL) Einwirkung auf die einzelnen Landesvertretungen versuchen wird.
Wir müssen das besonders in Rücksicht auf die übrigen Bandesstaaten ich spreche in diesem Falle nicht von Preußen betonen, daß wir meinen: die Landeszentralbehörde ist in der Beurtheilung des Bedürfnisses völlig souverän, und der Reichskanzler hat nur in den besonders genannten Fällen bei Begründung von Rentenstellen mitzusprechen.
Sollten die Landeszentralbehörden einen zu weitgehenden Gebrauch von der Befugniß machen, so wird in den Einzellandtagen Gelegenheit gegeben sein, auch wieder hinzuwirken darauf, daß die Einrichtung mehr beschränkt wird.
Unter dieser Voraussetzung sind wir auch mit der Regelung dieser wichtigen Bestimmung über die örtlichen Rentenanstalten einverstanden und überwinden die schwerwiegenden Bedenken, die wir gehabt haben.
Meine Herren, wir treten auf den Boden des Gesetzes, obwohl viele meiner politischen Freunde sehr viel weiter gehende Wünsche gehabt haben, wie ich schon zu Anfang meiner Ausführungen betonte.
Nach wie vor giebt es viele unter uns, die gewünscht hätten eine sehr viel organischere Neuregelung der Verhältnisse, und daß namentlich der Versuch gemacht würde, zu einem besseren Verfahren bei der Beitragserhebung zu gelangen, als es nach Lage des jetzigen Gesetzes der Fall ist.
Aber wir stellen diese Wünsche zurück, weil wir das eine Ziel im Auge haben, eine für die arbeitende Bevölkerung und nunmehr auch für den Mittelstand außerordentlich segensreiche sozialpolitische Gesetzgebung zum Abschluß zu bringen.
Wir haben die Hoffnung, daß bei der Ausführung des Gesetzes thatsächlich den Bevölkerungsklassen, denen wir unser Wohlwollen in allererster Linie zuwenden, d. i. der arbeitenden Bevölkerung und dem Mittelstände, erhebliche Vortheile werden zu Theil werden.
In dieser Ueberzeugung treten wir für das Gesetz ein und hoffen (v) auf die Zustimmung aller der Parteien, denen wirklich das Wohl der arbeitenden Bevölkerung am Herzen liegt.
(Lebhaftes Bravo rechts uud in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
Vr.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern ist zu seinem lebhaften Bedauern augenblicklich verhindert, Ihren Berathungen beizuwohnen.
Es schmerzt ihn das um so mehr, als er gerade der Generaldebatte bei der dritten Lesung gern beigewohnt hätte; indessen eine Berufung zum Kronrath hindert ihn einstweilen, hier zu sein.
In Abwesenheit meines Herrn Chefs bin ich nun in der Lage, in der augenehmen Lage, den verehrten Herren von Loebell und Möller, die vorhin gesprochen haben, Dank zu sagen für die freundliche Beurtheilung der Vorlage.
Es war unzweifelhaft und natürlich, meine Herren, daß bei einer Vorlage, wie die jetzige, die Ansichten außerordentlich weit auseinandergehen; das wird unter gleichen Verhältnissen überall der Fall sein und konnte nicht überraschen.
Ich konstatire aber und ich bin überzeugt davon, daß die verbündeten Regierungen mit mir einverstanden sind mit lebhaftem Dank und großer Genugthuung, daß die Mitglieder des Reichstags, auch soweit sie zum Theil abweichende Ansichten gehabt haben mögen, sich doch dazu haben verstehen können, in der Kommission dasjenige Werk zu schaffen, welches uns gegenwärtig vorliegt.
Dasselbe wird, wie Herr von Loebell mit Recht ausgeführt hat, in weiten Kreisen der Bevölkerung Befriedigung erwecken und dazu beitragen, die Verhältnisse der Versicherten zu verbessern.
Auf Einzelheiten einzugehen, muß ich mir versagen, (v) Ich möchte aber nicht unterlassen, auf die Anregungen, die Herr von Loebell zuletzt hinsichtlich der Rentenstellen gegeben hat, mit einigen Worten hier noch zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete von Loebell und seine Freunde mögen sich dessen versichert halten, daß bei Errichtung von Rentenstellen ich komme deshalb darauf zurück, weil ich weiß, daß die Rentenstellen bei einem großen Theil der rechten Seite zu unserem Bedauern wenig Zustimmung gefunden haben in vorsichtiger Weise vorgegangen werden wird.
Es wird vollständig den Zentralbehörden der einzelnenBundesstaaten überlassen werden, an der Stelle, wo sie es für nothwendig halten, Rentenstellen zu errichten, und da, wo sie die Nothwendigkeit nicht anerkennen können, ihre Hand davon zu lassen.
Wir geben uns aber trotzdem nach wie vor der Ueberzeugung hin, daß auch ohne direkte Einwirkung seitens der Reichsverwaltung die Rentenstellen da, wo sie in der Form, wie sie die Vorlage jetzt vorsieht, errichtet werden, nützlich wirken werden, und es wird eine Frage der Zukunft sein, ob demnächst etwa durch einen weiteren Ausbau der Rentenstellen dasjenige später in noch höherem Umfang erreicht werden kann, was die verbündeten Regierungen erstrebt hatten, als sie die Rentenstellen in der in dem Entwurf vorgesehenen umfassenderen Form planten.
Also, meine Herren, Sie können einer loyalen Durchführung des Gesetzes auch in dieser Beziehung durchaus sicher sein.
Wenn ich nun noch mit einigen wenigen Worten auf dasjenige zurückkomme, was der erste Herr Redner heute gesagt hat, so hätte ich von einem Vertreter der DeutschHannoveraner, wie ich glaube, mehr Gerechtigkeitsgefühl erwarten dürfen.
Seine Ausführungen waren so außerordentlich abfällig, nicht nur hinsichtlich der jetzigen Vorlage, sondern auch hinsichtlich des Gesetzes, welches durch die Vorlage verbessert werden soll, daß mir das Verständniß Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2511 M dafür fehlt.
Ich glaube, es geht entschieden viel zu weit, wenn man sagt, das Gesetz sei in allen Beziehungen so aufgezogen, daß man von demselben einen Segen und Vortheil nicht erwarten könne.
Die Vortheile, die das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz gehabt hat, sind so stadt- und weltbekannt und liegen so klar vor Augen, daß eS wirklich nur eines Blickes auf die nackten Zahlen bedarf, um zu erkennen, daß das Gesetz Vortheile gehabt hat, und daß diese groß sind; und es heißt in der That undankbar sein und die Sache nicht richtig anschauen, wenn man alle Vortheile leugnet.
Ohne Sie weiter mit Zahlen behelligen zu wollen, muß ich darauf aufmerksam machen, daß es doch wirklich ein Vortheil ist, wenn an die Arbeiter, die wegen Nachlasses ihrer Erwerbsfähigkeit für ihre Zukunft besorgt sein müssen, insgesammt bis zum 31.
März dieses Jahres in 747 260 Fällen Jahresrenten bewilligt worden sind, ganz abgesehen von den 426 000 Fällen, in denen Beitragserstattungen in Verheiratungs- oder Todesfällen gewährt worden sind.
Wenn ich auch die Summen, die auf Grund dieser einzelnen Fälle bis zum 1.
April 1899 ausgezahlt worden sind, gegenwärtig nicht in genauem Betrage angeben kann, so genügt doch schon der Hinweis darauf, daß bis Ende 1897 insgesammt 257 Millionen, also über V Milliarde ins Land geworfen sind auf Grund des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes.
Das sind zweifellos Vortheile, die der arbeitenden Klasse zugeflossen sind, und zwar nur infolge des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes, und man darf infolge dessen nicht sagen, daß dieses Gesetz Vortheile nicht gehabt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident I), -.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Gamp hat bei seiner Rede darauf hingewiesen, (L) daß Herr Lütgenan sich bei ihm beschwert hat, daß man seine Ansicht über die Prügelstrafe zitirt habe.
Der ehemalige Abgeordnete Herr Lütgenan hatte darin vielleicht ganz recht, wenn er sich an Mitglieder von anderen Parteien wendet als der, der er früher zugehört hat.
Lütgenaus Ansicht über die Prügelstrafe hat in der sozialdemokratischen Presse eine solche Zurückweisung erfahren, daß man unmöglich für dessen Ansicht über die Prügelstrafe in irgend einer Weise die Sozialdemokratie verantwortlich machen kann.
Ich glaube, damit kann ich den Gegenstand verlassen.
Der Herr Abgeordnete von Schele glaubte, daß wir gegen das ganze Gesetz stimmen werden und uns nur so weit an den Debatten betheiligt haben, als wir es im Interesse der Agitation ausnützen können.
Ich glaube, wir haben nicht nöthig, irgendwie künstlich uns Agitationsstoff zu schaffen (Zuruf links), dafür sorgt dre Regierung in so ausreichendem Maße (Zuruf und Heiterkeit links), daß es uns bald gar nicht mehr möglich ist, das Material auch nur annähernd zu bewältigen, welches uns die Regierung in die Hände spielt.
(Sehr richtig!
links.)
Nun möchte ich aber doch den Herrn Abgeordneten Möller, der darauf hingewiesen hat, daß vielleicht § 7 s, m seiner jetzigen Gestaltung den Anfang machen kann zur Einführung einer Wittwen- und Waisenverficheruug einige Bedenken entgegenhalten.
Wenn das nämlich allgemein oder von einer größeren Zahl anderer Berufsgenossenschaften befolgt wird, was gegenwärtig die Seeberufsgenossenschaft thun will, und wenn man auch anderen Berufsgenossenschasten dasselbe Recht einräumt ich gestehe zu, daß mit Annahme des Z s.
es schwer zu rechtfertigen ist, anderen Berufsgenossenschasten das abzuReichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
1898SS.
schlagen, was man der Seeberufsgenoffenschast bewilligt (O) Thatsache wird aber sein, daß dadurch die InvaliditätsVersicherung zum größten Theile aufgelöst werden wird.
Es wird ein Theil der Jnvaliditätsversicherung von den Berufsgenossenschaften übernommen, und schließlich werden nur die Versicherten derjenigen Berufsgenossenschasten, bei welchen die Lage in Bezug auf Invalidität und Alter eine so schlechte ist, daß sie durch Uebernahme der Versicherung Schaden erleiden, allein zurückbleiben, und es wird zur vollständigen Auflösung der Invalidenversicherung kommen.
Was nun die gegenwärtige Vorlage anlangt, so ist es ja bekannt, daß die Regierung sich ungemein schwer entschließt, Novellen zu den Versicherungsgesetzen einzubringen, und zwar auch da, wo sie selbst die Nothwendigkeit einer Abänderung derselben anerkannt hat.
Ich erinnere daran, daß die Regierung im Jahre 1890 bereits anerkannt hat, daß eine Revision des Unfallversicherungsgesetzes eine dringende Nothwendigkeit ist.
Jetzt ist fast ein Jahrzehnt vergangen; aber die damals schon als dringend nothwendig anerkannte Reform steht bis heute noch immer aus.
Die Regierung entschließt sich nur dann, mit solchen Reformen zu kommen, wenn sie sich selbst in einer Nothlage befindet; und darin befand sie sich ja in der That bei der Jnvaliditätsversicherung dadurch, daß zwei Versicherungsanstalten finanziell schlecht gestellt waren.
Um größere Schwierigkeiten zu verhindern, hätte mit ausnahmsweisen Mitteln eingegriffen werden müssen; vielleicht hätte man mit Erhöhung der Beiträge vorgehen müssen, und zwar Erhöhung der Beiträge in Bezirken, wo die Regierung wohl kaum ihre Zustimmung dazu geben würde.
Deshalb war es nothwendig, jetzt mit der Novelle zu kommen.
Wo die Regierung sich in einer solchen Nothlage befand, wäre es dem Reichstag am leichtesten gewesen, eine ganze Reihe weiterer Verbessemngen mit durchzudrücken, um auf diese Weise in das Gesetz Verbesserungen mit hineinzubringen, welche die Regierung M) unter anderen Umständen schwerlich akzeptiren würde.
Wenn die Regierung sich in der Lage befindet, daß sie etwas thun soll, was der Reichstag gern hat, dann sagt sie: wir entschließen uns dazu nur, wenn er uns auch eine ganze Reihe anderer Dinge mit bewilligt.
Ich erinnere z.
B. an die Justiznovelle.
Als der Reichstag die Wiedereinführung der Berufung und einige andere Sachen haben wollte, kam die Regierung mit einer Justiznovelle, die eine erhebliche Verschlechterung des gesammten Justizwesens mit sich brachte, indem die Regierung sagte: wir bewilligen euch die Entschädigung unschuldig Verurtheilter und die Wiedereinführung der Berufung nur, wenn ihr uns dies und das gleichzeitig bewilligt.
Hätte der Reichstag dieselbe Taktik beobachtet, dann hätten eine ganze Reihe von solchen Forderungen, welche allgemein als nothwendig anerkannt werden, mit eingeführt werden können.
Die Mehrheit der Kommission hat diesen Weg nicht beschritten.
Wir haben es doch manchmal in der Kommission erlebt, daß die Herren vom Zentrum und unter Umständen selbst die Herren Konservativen anerkannt haben, diese und jene Maßregel wäre eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes; aber schließlich scheiterte die Annahme eines solchen Vorschlags daran, daß die Regierung Widerspruch erhob, ja, daß man, wie es in einzelnen Fällen geschah, erklärte: wenn dieser Antrag angenommen wird, dann nehmen wir das Gesetz nicht an, oder es wird das ganze Gesetz gefährdet.
Aehnliche Bemerkungen kommen zu häufig vor.
Eiuschneidende Verbesserungen einzuführen, hätte im gegenwärtigen Augenblick versucht werden sollen; denn daß weitere Verbesserungen in anderen Zeiten so leicht durchzuführen sind, glaubt ja kein Mensch, der die Taktik der Regierungen kennt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
352 2512 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
(Molke »b« hr.)
(1 Nur dann, wenn die Regierung sich wieder in einer ähnlichen Lage befinden würde, wie sie sich gegenwärtig befand, würde es möglich sein, Manches mit durchzubringen.
Man hätte deshalb den Augenblick ausnützen sollen; aber das ist im großen und ganzen versäumt worden.
Hoffentlich wird die Regierung daran sich ein Beispiel nehmen und, wenn der Reichstag jetzt mal nachgiebig gewesen ist gegenüber ihren Vorschlägen, in Zukunft nicht ähnlich verfahren, wie seinerzeit bei der Justiznovelle.
Daß aber die gegenwärtige Novelle ganz ohne Verschlechterungen ist, das wird kein Mensch behaupten wollen.
Der Herr Abgeordnete von Loebell führte an, daß durch diese Novelle der Kreis der Versicherten weiter ausgedehnt werde.
Das ist doch nicht der Fall, sondern die Versicherungspflicht ist wesentlich eingeschränkt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind jetzt herausgekommen die Seeschiffer, welche ein Gehalt von über 2000 Mark haben und bisher versicherungspflichtig waren, und dann die ausländischen Arbeiter, die vorübergehend in Deutschland arbeiten, und schließlich diejenigen, welche auf Antrag der süddeutschen Herren herausgelassen wurden, die vorübergehend 12 Wochen im Jahre als landwirthschaftliche Arbeiter beschäftigt sind.
Also eine ganze Reihe von Leuten, die sonst der Versicherungspflicht unterlagen, sind aus der Versicherungspflicht herausgenommen worden.
Dahingegen ist der Kreis der Versicherungspflichtigen nach keiner Seite erweitert worden.
(Zuruf.)
Ja, Lehrer und Erzieher, das ist die einzige Kategorie, die hineinkommt, dafür sind die auf Grund der HZ a und a, sowie die Seeschiffer herausgekommen, sodaß von einer Erweiterung der Versicherungspflicht keineswegs gesprochen werden kann.
Man hat vor allen Dingen sich nicht dazu entschließen (L) können, alle diejenigen Personen, welche zweifellos Arbeiter sind, in die Versicherung einzuschließen, also den sehrgroßen Theil der Hausgewerbetreibenden; die ganze Reihe Kolonnenarbeiter u. s. w., alles Arbeiter, die eigentlich der Versicherungspflicht unterliegen sollten, die aber nicht in die Versicherung eingeschlossen sind, weil sie nach der Definition nicht Arbeiter im Sinne des Gesetzes sind.
Freilich hat man dazu gegriffen, die freiwillige Versicherung weiter auszudehnen; aber diese weitere Ausdehnung der freiwilligen Versicherung ist keineswegs eine glückliche Lösung, weil durch diese Ausdehnung der freiwilligen Versicherung unstreitig die Versicherungsanstalten in hohem Grade belastet werden, und zwar zu Ungunsten der zwangsweise Versicherten.
Diejenigen, welche der Versicherung unterliegen, haben, solange sie in versicherungspflichtigen Betrieben beschäftigt sind, allwöchentlich ihre Beiträge zu entrichten.
Anders stellt sich die Sache bei der freiwilligen Versicherung.
Die Leute selber zahlen, bis sie einen Rechtsanspruch erlangt haben, und erhalten dann durch ganz minimale Beiträge, nämlich durch 10 Beiträge im Jahr, ihren Rechtsanspruch.
Man kann wohl mit Sicherheit annehmen, daß, wenn nach einem Jahrzehnt einmal berechnet wird, wieviel Beiträge durch freiwillige Versicherung aufgebracht und wieviel Renten ausgezahlt werden, eine Versicherungsanstalt, in der sämmtliche freiwillige Versicherten vereinigt wären, unmöglich bestehen kann.
Nach dem Beschluß zweiter Lesung, daß mit 400 Beitragswochen der freiwilligen Versicherung ein Rentenanspruch erlangt wird, 'erwarten die Leute für 56 Mark Beiträge in der ersten Klasse eine Jahresrente von 122 Mark, für 80 Mark der zweiten Klasse eine Jahresrente von 144 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), für 96 Mark der dritten Klasse eine Jahresrente von 162 Mark, für 120 Mark der vierten Klasse eine Jahres rente von 180 Mark und für 144 Mark der fünften (v) Klasse eine Jahresrente von 198 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder anders gerechnet: in der ersten Klasse erwerben sie für jede Mark Beitrag eine Jahresrente von 2 Mark 37 z Pfennig, in der zweiten Klasse von 1, 80 Mark, in der dritten Klasse 1, 68 Mark, in der vierten Klasse 1, 50 Mark und in der fünften Klasse eine solche von 1 Mark 3
lz Pfennig.
Ich denke, das sind schon sehr hohe Renten, die sie erwerben.
Auch wenn der Antrag Hitze-Möller angenommen werden sollte, so ist das damit noch keineswegs beseitigt; denn durch die Beiträge von 500 Beitragswochen würde z. V. für V Mark Beiträge immer noch 125 Mark Jahresrente erworben werden, für 100 Mark 150 Mark, für 120 Mark 170 Mark, für 150 Mark 190 Mark und für 180 Mark noch eine Jahresrente von 210 Mark.
Es sind das so hohe Ansprüche, die sich die Leute durch freiwillige Versicherung erwerben, daß man die weitere Ausdehnung der freiwilligen Versicherung gewiß nicht als eine Verbesserung im Sinne der Zwangsversicherten ansehen kann.
Höchstens ist es eine Verbesserung der Vorlage für diejenigen Personen, welche von der freiwilligen Versicherung Gebrauch machen wollen; denn thatsächlich kann man ja keine bessere Kapitalanlage sich denken, weil das Risiko, welches die Versicherten haben, doch ein ganz minimales ist; denn für den Fall, daß sie nicht in den Genuß der Renten kommen, im Falle des Ablebens, bekommen ihre Angehörigen ja die Hälfte der Beiträge zurück.
Eine Verschlechterung des Gesetzes ist aber auch unstreitig, daß man den Vermögensausgleich herbeigeführt hat, ohne gleichzeitig eine Gleichheit aller Versicherten in anderer Weise herbeizuführen; denn die Invalidität wird doch vermehrt, wenn die Krankenversicherung fehlt.
Personen, denen nicht in demselben Augenblick, wo sie krank werden, ärztliche Hilfe zu Theil wird, werden viel eher gezwungen sein, Invalidenrente zu beanspruchen als diejenigen, bei denen die Krankheit regelmäßig im ersten Entstehen bekämpft wird.
Ferner soll der Vermögensausgleich stattfinden in einem Augenblick, wo durch das Heilverfahren ungleich hohe Unkosten verursacht, je nachdem die Versicherten einer Krankenversicherungspflicht unterliegen oder nicht.
In allen diesen Fällen hat unstreitig eine Verschlechterung stattgefunden.
Ja, man kann selbst noch von einer indirekten Verschlechterung sprechen, wenn man bedenkt, welche Wirkung z.
B. der tz 40k haben kann, derjenige Paragraph, der von dem Wahlverfahren handelt, dem Wahlverfahren für die Arbeitervertreter bei den Rentenstellen oder für die Vertreter bei den unteren Verwaltungsbehörden.
In je kleineren Kaffen die Arbeiter in den Krankenversicherungen sind, desto größeres Wahlrecht werden sie haben.
Liegt ihnen nun sehr viel daran, ein möglichst großes Recht zu haben, so ist es sehr wohl denkbar, daß der H 40k die Wirkung haben kann, daß man zur Gründung zahlloser kleiner Hilfskassen oder Krankenkassen kommt, deren Vorstände nun allesammt Wahlrecht haben.
Andererseits kann es vielleicht auch dazu führen, daß die Unternehmer durch Gründung einer großen Anzahl von Betriebskassen vielleicht irgend einer bestimmten Richtung einen Damm entgegensetzen wollen.
So würde der Z 40k zur Verschlechterung der Krankenkassen führen können.
Ich denke, da müßte in der einen oder andern Form ein Riegel vorgeschoben werden.
Dann aber find eine Reihe von Verbesserungen unterlassen worden, welche sehr wohl hätten unternommen werden können.
Ich will nur die Frage kurz berühren, da sie in der dritten Lesung ja unmöglich eine größere Bedeutung erlangen kann, die aber doch nicht unerwähnt bleiben darf, nämlich, ob es nicht praktisch gewesen wäre, Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
(Molkenbuhr.)
(L) einmal vom Kapitaldeckungsverfahren zum Umlageverfahren überzugehen.
Das gesammte Kapitaldeckungsverfahren ist doch gewissermaßen eine Besteuerung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft; und wenn heute wieder der Herr Ministerialdirektor I r.
von Woedtke gesprochen hat von der ungemein segensreichen Wirkung, die die Invalidenversicherung ausgeübt hat, so mag er darin recht haben, soweit einzelne Personen in den Besitz einer Rente gekommen sind; nimmt man dagegen die Arbeitsklasse in der Gesammtheit, so erreicht die Rente doch heute noch nicht diejenige Höhe, welche die Beiträge haben.
Nach dem letzten uns vorliegenden Rechnungsergebniß sind z.
B. insgesammt 104 Millionen Beiträge, also 52 Millionen Mark an Arbeiterbeiträgen gezahlt worden, während insgesammt an Entschädigungsausgaben, also an Rentech Beitragserstattung, Kosten des Heilverfahrens, Abfindungen zusammen nur 36 499 000 Mark gezahlt worden sind.
Also immerhin haben die Arbeiter 15 800 000 Mark Beiträge mehr gezahlt, als sie im Jahre 1897 an Entschädigungen erhalten haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also diese Besteuerung zu Gunsten der Zukunft könnte allmählich ausgegeben werden.
Dann würden die Arbeiter schon jetzt etwas von dem haben, was die Arbeitgeber zu zahlen haben.
Nun denke ich, es hätten auch weitere Verbesserungen stattfinden können in Bezug auf die Erweiterung des Rechtsanspruchs, den die Arbeiter in Bezug aufJnvaliditätsrenten haben.
Es ist allgemein anerkannt worden, daß gegenwärtig bei Bewilligung der Invalidenrente sehr viel nach Billigkeit entschieden wird, also nicht etwa nach Rechtsbestimmungen, und so gewinnt die ganze Bewilligung der Invalidenrenten den Anschein einer Gnade.
Soweit die betreffenden Beamten, die zu bewilligen haben, es mit ihrer Pflicht ganz genau nehmen, wird die Invalidenrente (2) viel seltener bewilligt werden, als es gegenwärtig der Fall ist; denn die Leute, die dem Wortlaut der KZ 4 und 9 entsprechend in Wirklichkeit invalide sind, sind sehr wenig; und so wird es regelmäßig in der Hand der Organe liegen, inwieweit sie den Arbeitern Renten zukommen lassen wollen oder nicht.
Wir würden es auch für berechtigt gehalten haben, daß, wenn man einen Rechtsanspruch auf das Heilverfahren konstruirt, daß darin die Versicherten nicht lediglich von der Gnade der bewilligenden Personen abhängig sind.
Wir würden dann aber weiter einen viel größeren Einfluß der Versicherten auf die Verwaltung für nöthig halten; und hierbei halte ich es doch für nöthig, einmal darauf hinzuweisen, daß gerade das gegenwärtige Wahlverfahren schon jetzt die allergrößten Ungerechtigkeiten mit sich bringt, wenn man das jetzige Wahlverfahren, wie es in dem ß 40k konstruirt ist, auch in dritter Lesung annimmt.
Blicken wir auf die Krankenkassen.
Nach der Krankenkassentatistik sind z.
B.
46, 2 Prozent sämmtlicher Versicherten n den Ortskrankenkassen.
Wenn aber die Vorstände ediglich das Wahlrecht haben, so haben diese 46 Prozent ämmtlicher Versicherten nur 20 Prozent des Wahlrechts (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil von den 22 000 Kassen nur 4500 Ortskassen sind.
Dahingegen haben am meisten Wahlrecht die Gemeindekassen.
Ihrer sind 8500, also 38 Prozent der Kassen; sie haben aber nur 16, 4 Prozent der Mitglieder; mithin haben 100 Mitglieder der Gemeindekassen genau so viel Wahlrecht wie 400 Mitglieder der Ortskrankenkassen.
Ebenso stellt es sich mit den Betriebskrankenkaffen.
Nur 25, 9 Prozent sämmtlicher Versicherten sind in Betriebskrankenkassen, die Betriebskassen sind aber 31 Prozent der Krankenkassen.
Also hier findet auch eine ganz ungebührliche Bevorrechtung statt.
Wir hatten an Stelle dessen beantragt, daß das allgemeine Wahlrecht 251Ü eingeführt werden sollte, damit die Versicherten ein« 2 gleiches Recht bei den Wahlen haben.
Von Regierungsseite wurde dem entgegengehalten, derartige Wahlen könnten gar zu leicht agitatorisch wirken und dadurch aufreizen, und deshalb würde die Regierung ihre Zustimmung nicht geben.
Meine Herren, wenn es uns darum zu thun wäre, lediglich Agitationsstoff zu haben, dann könnten wir gar nichts besseres thun, als sagen: nehmt das jetzige Wahlrecht an; denn das ganze jetzige Wahlrecht bietet doch eine solche Fülle von Agitation gegen die staatlichen Organe, wie wir es uns besser gar nicht wünschen können, und speziell einen Agitationsstoff für das platte Land, wenn wir bedenken, daß von den ganzen 12 Millionen, welche gegen Invalidität versichert sind, nur 8 300 000 in Krankenkassen versichert sind, infolge dessen also 3 800 000 von vornherein vom Wahlrecht ausgeschlossen sind, und daß deshalb gerade den Landarbeitern das Wahlrecht ganz entrissen ist.
Welch ein Recht haben wir dazu, gerade die Landarbeiter als rechtlos in Bezug auf die Mitverwaltung zu machen
Ich denke, das ist ein so schwerer Eingriff, daß man sich besinnen sollte, ob nicht noch in letzter Lesung unser Antrag angenommen werden sollte, daß man an Stelle des jetzigen Wahlverfahrens das allgemeine Wahlrecht einführt.
Sodann ein wenig über unsere 88 130 »ff.
die wir wieder eingebracht haben.
Ich denke, daß es absolut nothwendig sein wird, viel mehr zur Verhütung von Krankheiten und Invalidität zu thun, und daß damit den Arbeitern unstreitig viel mehr gedient ist, wenn sie nicht invalide werden, als wenn sie im invaliden Zustand mit einer kärglichen Rente abgefunden werden.
Alles, was zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter unternommen werden kann, sollte unternommen werden.
Nun wurde bei der Berathung dieses Paragraphen darauf hingewiesen, daß ja in den §§ 120 »bis s der Gewerbeordnung eine solche Fülle von Machtbefugnissen zum Schutze der Ge- (v) sundheit gegeben ist, daß eigentlich weitere Vorschriften nicht mehr nöthig wären.
Aber den 88 120 »bis s der Gewerbeordnung unterstehen doch keineswegs sämmtliche Arbeiter.
Diese Paragraphen finden regelmäßig nur da Anwendung, wo überhaupt der Tit.
7 der Gewerbeordnung Anwendung findet.
Ich glaube, wenn wir die Gewerbeberufszählung zur Hand nehmen, dann werden wir sehr bald finden, daß noch nicht einmal die Hälfte derjenigen, die auf Grund dieses Gesetzes versichert sind,.
den Schutzbestimmungen der Z 120 »bis s unterliegen.
Dann sagt man weiter, die Berufsgenossenschaft hat ihre Unfallverhütungsvorschriften.
Ja die Berufsgenossenschaft erstreckt sich ja auch nicht auf alle Betriebe, und speziell wenden diese Schutzvorschriften sich nur gegen Unfälle und schützen die betreffende versicherte Person nicht vor anderen gesundheitsschädlichen Einflüssen.
Allenthalben wird es nicht ausreichen.
Ich kann eine Menge von Kategorien anführen, wo die Schutzbestimmungen allesammt keine Anwendung finden.
Sie finden z.
B. auf das gesammte Gesinde keine Anwendung, auch dann nicht, wenn das Gesinde in wirklichen industriellen Großbetrieben, z.
B. in großen Hotels und Gastwirthschaften, wo auch mehrere Hunderte Personen beschäftigt sind, beschäftigt ist.
Sie finden ferner keine Anwendung auf die große Zahl von Hausarbeitern und ebenso wenig Anwendung auf die große Zahl der Büreauangestellten, die weder der Gewerbeordnung, noch dem Handelsgesetzbuch, noch der Seemannsordnung oder der Gesindeordnung unterstellt sind.
Ueberall treffen die Schutzbestimmungen nicht zu; ja, man steht oft, daß Gewerbe, welche in hohem Grade nicht« ur die Gesundheit gefährden, sondern mit denen noch eine hohe Unfallgefahr verbunden ist, keinerlei Schutzbestimmungen unterliegen.
Ich erinnere nur an das Gewerbe der Fensterputzer in den großen Städten, bei Sb »2514 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
() dem zahllose Leute täglich in Lebensgefahr schweben, und welches eine hohe Unfallziffer aufweist, gleichwohl aber den Unfallverhütungsvorschriften nicht unterliegt.
Aber sehen wir uns auch einmal die Schutzbestimmungen, die erlassen sind, selber an: genügen sie denn allenthalben
Die Bestimmungen, welche für Zigarrenfabriken erlassen worden sind es ist dies vielleicht eines der prägnantesten Beispiele—, enthalten eine ganze Anzahl von Schutzbestimmungen.
Wir sehen da im § 2 Absatz 2, daß das Trocknen und Lagern von Taback in den Arbeitsräumen untersagt ist.
Es ist aber nicht untersagt, den Taback in der Wohnung des Fabrikanten oder der Arbeiter zu trocknen.
Wenn nun der Fabrikant selbst seine Arbeiter bei sich logirt, so ist es zwar untersagt, den Taback die Nacht über in den Arbeitsräumen zu trocknen; wohl aber können die Schlafräume der Leute den Tag über, ja sogar die Nacht über zum Trocknen des Tabacks benutzt werden, und dadurch kann die Gesundheit der Arbeiter sehr geschädigt werden.
Da sind selbst Säuglinge und andere Personen gefährdet, und darum wäre die Befugniß, Arbeiterschutzvorschriften zu erlassen, wohl angebracht.
Nun wurde zwar geltend gemacht, daß das Gewerbeinspektorat weiter ausgedehnt werden soll.
Ja, mit der alleinigen Ausdehnung des Gewerbeinspektorats ist garnichts gethan, wenn man nicht zu gleicher Zeit dem Gewerbeinspektor die entsprechenden Schutzvorrichtungen an die Hand giebt.
Es kann unter Umständen die Gesundheit der Arbeiter aufs schwerste geschädigt werden, und dennoch ist er, wenn nicht seitens der Polizeibehörde, bezw.
seitens des Bundesraths irgend welche Schutzbestimmungen erlassen sind, vollständig machtlos dagegen.
Ich führe nur an, um an ein praktisches Beispiel zu erinnern, daß der Hafeninspektor, den der Hamburgische Senat auf Drängen der Arbeiter angestellt hat, bitterlich (R) darüber klagt, daß er vollständig machtlos ist, irgendwo einzuschreiten, weil weder die Unfallverhütungsvorschriften der Seemannsberufsgenossenschaft noch die der Speichereiberufsgenossenschaft zutreffen, und er muß zusehen, daß oft die Leute den schwersten Gesundheitsschädigungen ausgesetzt sind, ohne daß er etwas dagegen machen kann.
Man hätte also mit weiteren Vorschriften vorgehen können, und wenn auf Grund der Jnvaliditätsversicherung weitere Vorschriften erlassen worden wären, hätte man in allen Fällen, wo der Gewerbeinspektor zuständig ist, diesen beauftragen können, daß er auf die Durchführung dieser Vorschriften achten solle.
Nun wurde zwar von dem Abgeordneten Richter eingewendet, diese Krankheitsverhütungsvorschriften würden geradezu ins Uferlose gehen.
Ja, das müssen sie auch; denn jede Gefährdung der Gesundheit ist auch unbegrenzt; und wenn man der unbegrenzten Gesundheitsschädigung einen begrenzten Schutz entgegensetzt, so wird er regelmäßig gegen das Nothwendige zurückbleiben.
Ich muß mich aber wirklich wundern, daß die Herren von der freisinnigen Partei mit ihren Einwendungen nicht seiner Zeit bei dem bürgerlichen Gesetzbuch gekommen sind; denn H 618 des bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmt, daß überall da, wo die Gesundheit der betreffenden Personen, sei es bei der Arbeit oder beim Logiren beschädigt ist, wenn z.
B. Dienstboten in schlechte Quartiere gebracht waren oder mit gesundheitsschädlicher Kost gefüttert wurden, ein zivilrechtlicher Anspruch auf Schadensersatz geltend gernacht werden kann.
Aber ich meine: viel besser als die beste Entschädigung ist das Vermeiden der Krankheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wollen wir freilich nicht verschweigen, daß, trotzdem der Entwurf einzelne Verbesserungen enthält, der auf der anderen Seite keine neuen Belastungen gegenüberstehen.
Zu diesen Verbesserungen rechne ich in erster Linie die Abkürzung der Karenzzeit von 235 auf 200 resp.
von (6) 1410 auf 1200 Wochen.
Dann die Bestimmung, daß nach 26 wöchentlicher Dauer der Krankheit bereits Invalidenrente gezahlt werden muß; ferner die Erhöhung der Rente für die zweite bis vierten Klasse, sowie die Schaffung der fünften Klasse, dann die Vereinfachung der Uebergangsbestimmung, die Vermehrung des Heilverfahrens und ebenfalls die etwas gerechtere Einschätzung in die Lohnklassen, obgleich Z 22 keineswegs dem Bedürfnisse entspricht, sondern weit dahinter zurückbleibt.
Wir erkennen weiter es als eine Verbesserung an, daß die Maximalgrenze der Rente jetzt für die vierte Klasse auf 675 Mark, für die fünfte Klasse auf 750 Mark herausgerückt ist, und daß ferner den Versicherten, wenn auch ein sehr minimales, aber doch ein etwas größeres Recht bei der Bewilligung und Entziehung der Renten eingeräumt ist.
Also die Verbesserungen, welche das Gesetz gebracht hat, erkennen wir1rückhaltlos1an.
Wir sind deshalb auch in1einer1etwas anderen Lage, als wir seiner Zeit bei der1Schaffung1des Gesetzes waren.
Damals wogen meine Parteigenossen ab: welche Belastung bringt es den1Arbeitern1und welche Rechte
Und da nach ihrer Schätzung und sie haben ja für das erste Jahrzehnt nicht unterschätzt, für diese Zeit ist ja den Arbeitern die Versicherung erheblich theurer geworden als der Nutzen deshalb konnten sie sich nicht anders als gegen das Gesetz erklären.
Heute steht die Sache so: würde die gegenwärtige Novelle abgelehnt werden, so wäre damit den Arbeitern keine Erleichterung geschaffen, und die Annahme des Gesetzes bringt ja keine Erhöhung der Beiträge und infolge dessen keine Mehrbelastung mit sich.
Deshalb können wir angesichts der minimalen Verbesserungen, welche das Gesetz für die Versicherten enthält, gegenwärtig eine andere Stellung einnehmen, als bei Schaffung des Gesetzes (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) weil die gegenwärtigen Verschlechterungen nicht derartig sind, daß sie wesentlich auf die Arbeiter einwirken.
Die Verbesserungen sind ja auch mancherlei Art; die Belastung der Versicherten ist keine größere, und wir wollen hoffen, daß Sie noch einige unserer zur dritten Lesung gestellten Verbesserungsanträge annehmen werden.
Ich glaube nicht, daß es Ihnen noch gelingen wird, Verschlechterungsanträge durchzudrücken; diese wären ja geschäftsordnungsmäßig gar nicht mehr zulässig.
(Heiterkeit.)
So halte ich den von Herrn I) r. Hitze gestellten Antrag unstreitig für eine Verschlechterung, und in dritter Lesung sind nach der Geschäftsordnung nurVerbesserungsanträge zulässig.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie einige unserer Verbesserungsanträge noch annehmen, so werden Sie uns schließlich die Zustimmung zu dem ganzen Gesetze erleichtern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nach der Erklärung des Herrn Vorredners als erfreuliche Thatsache konstatiren es ist dies wohl zum ersten Male —, daß die Herren von der Sozialdemokratie einem sozialen Gesetzentwürfe, der von der Regierung eingebracht worden ist und hier die Majorität gefunden hat, zustimmen.
Ich begrüße das als einen neuen Fortschritt in dem Entwicklungsprozeß der sozialdemokratischen Partei und hoffe, daß auch in weiterer Entwicklung die Herren der Sozialdemokratie anerkennen werden, daß es immer besser ist, bescheidenere Vortheile für die Arbeiter anzunehmen, als, wenn man nicht alles erreichen kann, was zu erreichen ist, das Ganze abzulehnen.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2515 (Di-.
Hitze.)
(L.) Dadurch vereinfacht sich auch die Aufgabe, die mir im Augenblick gestellt ist.
Der Herr Vorredner hat eine ganze Reihe von Aufstellungen gemacht, die meinen Widerspruch herausfordern.
Ich hebe nur einige heraus.
Er hat zunächst gemeint, die Regierung hätte sich ja in einer Nothlage befunden, und so hätte man diese Nothlage wirksamer geltend machen sollen für weitere Fortschritte des Gesetzes.
Erstens sage ich: nicht bloß die Zustimmung der Regierung, sondern auch die Zustimmung der Majorität der Parteien des Hauses ist erforderlich; zweitens sage ich, die Nothlage der Regierung war nur eine bedingte, wir waren auch in einer Nothlage: es drohte uns die Zusammenlegung der Versicherungsanstalten in den einzelnen Provinzen, und so waren wir eben so gut gezwungen, auf den Boden der Vorlage zu treten, eine Verständigung zu suchen, wie auf der anderen Seite diese Nothlage bestand.
Dies war auch der Grund, weshalb wir den Vorschlägen bezüglich des Ausgleichs beigetreten sind.
Selbstverständlich werden diejenigen Anstalten, welche bei dieser Ausgleichung respektive bei dieser „Zusammenlegung ''der Belastung bis zu 40 Prozent der Einnahmen der leidende Theil sind, dieses nicht gerade als einen Fortschritt begrüßen; wir haben auch nur widerstrebend dem zugestimmt, aber wir konnten doch auch nicht verkennen, daß einzelne Anstalten in Verlegenheiten gekommen wären, aus denen sie zu befreien wir ernstlich mithelfen mußten.
Auch war dieser Weg noch der relativ beste gegenüber dem, mit welchem die Regierungen drohten: der Zusammenlegung in den einzelnen Ländern.
Wenn so die reicheren Jnvaliditätsanstalten dabei den kürzeren ziehen, so ist es doch auch andererseits für sie beruhigend, gegen die Gefahr der Verschmelzung geschützt zu sein.
Der Herr Vorredner wies auf die mehrfache Einschränkung der Versicherungspflicht hin und stellte dieselbe (v) als eine Verschlechterung dar.
Er konnte nur sehr wenig nach der Richtung hin aufzählen.
Demgegenüber ist eine Erweiterung der Versicherungspflicht nicht nnr betreffs der Lehrer und Erzieher, sondern auch in H 4 für Beamte eingetreten.
Wenn er ferner bedauerte, daß die vorübergehend Beschäftigten, die Betriebsunternehmer, die höchstens 12 Wochen oder 50 Tage im Jahre in versicherungspflichtiger Beschäftigung sind, befreit sind, so findet diese Befreiung nicht absolut statt, sondern nur auf Antrag.
Da sollte es der Herr Vorredner doch den Betheiligten überlassen, ob sie die Befreiung für einen Vorzug ansehen oder nicht.
Wir erachten diese Bestimmung für eine wesentliche Verbesserung.
Dann ist die Wirksamkeit des Gesetzes noch besonders ausgedehnt durch die Erweiterung der Selbstversicherung.
Der Herr Vorredner befürchtet, den Selbstversicherten könnten Renten zugewendet werden auf Kosten der Versicherungspflichtigen.
Seine Zahlen waren zwar vielleicht an sich richtig; aber er machte eine unrichtige Gegenüberstellung; er führte aus: wenn nach 400 Beitragswochen, resp.
nach vollendeter Wartezeit die Leute invalide werden, so haben sie so und so viel bezahlt und erhalten so und so viel Rente.
Die meisten werden aber eben nicht gleich nach Vollendung der Beitragszeit invalide, sondern manche werden.
vorher invalide, andere sterben, ohne daß sie überhaupt Rente bekommen.
Seine Beweisführung wäre zutreffend gewesen, wenn er in Vergleich gestellt hätte Versicherungspflichtige und Selbstversicherte.
Unrichtig war seine Angabe, der Selbstversicherer habe jährlich nur 10 Marken zu kleben, um seinen Anspruch aufrecht zu erhalten.
Wir haben die Selbstversicherten unter schwerere Bedingungen gestellt: die Wartezeit soll hier 500 Wochen betragen, während für die Versicherungspflichtigen bloß 200 erforderlich find; desgleichen sind 20 Beitragsmarken pro Kalenderjahr erforderlich.
Ebenso unrichtig war seine Ausführung über die Kranken- (0) kaffen; er ging von der Anschauung aus, als wären die kleinen Krankenkassen gleichberechtigt bezüglich des Wahlrechts mit den großen.
Hätte er die Wahlordnung durchgelesen, so würde er gefunden haben, daß die Kaffen nicht ein absolut gleiches, sondern ein nach der Zahl ihrer Mitglieder abgestuftes Wahlrecht haben.
(Sehr richtig!)
So sind seine Beispiele in Gegenüberstellung der Gemeindekrankenkassen, Betriebskrankenkassen und der anderen Krankenkassen hinfällig.
Am Schluß hob der Herr Vorredner hervor: wir waren früher gegen das Gesetz, weil in den ersten zehn Jahren das, was die Arbeiter bezahlen, viel mehr war als das, was sie bekamen.
1 Er bedauerte, daß auch jetzt nicht zum Umlageverfahren übergegangen wäre, und daß, wie er sich ausdrückte, so eine Besteuerung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft stattfände.
So steht die Sache nicht.
Ich persönlich habe früher auch das Umlageverfahren vertreten, habe auch jetzt wieder geltend gemacht, wir sollten wenigstens die weitere Aufspeicherei von Kapitalien einstellen und dafür die Wittwen- und Waisenversicherung einführen; aber die Gerechtigkeit gebietet doch zu sagen: das wäre eine Belastung der Zukunft zu Gunsten der Gegenwart, nicht umgekehrt!
Vom Versicherungsstandpunkt ist es nur gerecht und naturgemäß, daß did Versicherten jetzt das Kapital aufbringen müssen, damit ihre eigenen in Zukunft fällig werdenden Renten daraus gedeckt werden.
Das Prämienverfahren ist an und für sich versicherungstechnisch das einzig Richtige; und umgekehrt würde es die Lasten, die gegenwärtig begründet werden, auf die Zukunft schieben heißen, wenn man das Umlageverfahren einführt.
Gewiß macht es nach draußen einen populären Eindruck, wenn man Zahlen vorführt, wie viel der Arbeiter in den zehn Jahren erhalten hat, und wie viel er dafür gezahlt hat.
Aber Herr Molken- (v) buhr ist versicherungstechnisch genug geschult, daß er einsehen wird, woher es kommt, daß diese Ungleichheit hier entsteht.
Es können die bis heute gezahlten Beiträge heute nicht zu den thatsächlich ausgezahlten Renten, sondern nur zu dem Kapital, das zur Deckung der aus noch in Zukunft fällig werdenden Ansprüche nöthig ist, in Vergleich gestellt werden.
Was die Schutzvorschriften anlangt, so habe ich selbst in der zweiten Lesung die Gründe ausgeführt, die dafür geltend zu machen find.
Ich gehe auf das Kapitel nicht näher ein.
Ich will nur bemerken, daß wir in diesem Stadium der Berathung nur solche Anträge stellen, welche Aussicht auf Annahme haben.
Das haben wir schon in der zweiten Lesung gethan.
In der dritten beschränken wir uns noch mehr, indem wir nur solche Anträge stellen, welche die Zustimmung derjenigen Parteien für sich haben, die sich an der Verständigung betheiligt haben.
Wenn wir in diesem Augenblick noch einseitig solche Wünsche weiter verfolgen wollten, die uns am Herzen liegen, dann würden sich die andern Parteien, die auch ihre Wünsche zurückgestellt haben, dadurch berechtigterweise beschränkt fühlen, und so verlangt es die Gerechtigkeit, daß wir nach dieser Richtung hin uns dieselbe Zurückhaltung auflegen.
Und so erkläre ich, daß wir in dieser Lesung gegen die betreffenden Anträge stimmen werden.
Ich hatte mir eine Zusammenstellung gemacht von den Fortschritten, die das Gesetz herbeiführen wird.
Nun haben wir die dankenswerthe Thatsache zu verzeichnen, daß Herr Molkenbuhr dies schon wesentlich gethan hat.
Ich kann deshalb darauf verzichten, indem ich glaube, daß, wenn das Lob des Gesetzes aus dem Munde des Herrn Molkenbuhr gesungen wird, das viel mehr Eindruck macht, als wenn ich es thue.
Und so bitte ich Sie: vereinigen wir uns in diesem Augenblick, der ganze Reichs2516 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
(.
L) tag, von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, in der freudigen Zustimmung zu dieser Gesetzesvorlage!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wunstorf, Abgeordneter: Ich habe nur noch zur Richtigstellung einige Worte hinzuzufügen.
Nach dem, was der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen gesagt hat, muß ich annehmen, daß der Herr Ministerialdirektor Geheimrath Dr. von Woedtke mich zum Theil mißverstanden hat, wenn er sagte: wir Deutschhannoveraner oder ich seien gegen jede derartige Versicherung.
Ich verkenne durchaus nicht, wieviel Arbeit, Mühe und Scharfsinn in diesem Gesetz stecken; aber die Grundlagen sind so falsch, daß eine gedeihliche Wirkung des Gesetzes wirklich unmöglich ist.
Die Ansicht, daß das Gesetz an so wesentlichen Schäden leidet, die gar nicht auf diesem Wege zu heilen sind, geht weit über den Kreis meiner Parteigenossen hinaus.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hatte die Güte, einige Zahlen vorzuführen, wieviel Renten schon ausgezahlt sind.
Gewiß, das ist eine beträchtliche Summe; aber die einzelnen Beträge sind zu gering, die Rente an und für sich ist so knapp, daß es zum Leben zu wenig, zum Sterben zu viel ist.
Ich habe nicht gesagt, wir wollten überhaupt keine Versicherungsgesetze, sondern nur: ich glaubte, daß dieses Gesetz, wie es ist, nicht zu übertragen sei auf landschaftliche berufsständische Organisation, während mehrere meiner Freunde der Ansicht sind, daß das wohl möglich sei und versucht werden könnte.
Der Weg ist nur ein anderer.
Ich habe ausdrücklich betont, daß wir Versicherungsgesetze anstreben auf berufsständischer, landschaftlicher Grundlage, unter Berücksichtigung der technischen Verschiedenheiten.
Das scheint von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen anders verstanden (s) worden zu sein.
Uebrigens möchte ich auch noch darauf hinweisen, daß gerade die freiwilligen Versicherungen, deren viele bestehen, z.
B. diejenige der Handlungsgehilfen, welche selbst festsetzen können, ob sie in die Rente mit 50, 60 oder wieviel Jahren sonst eintreten wollen, viel günstiger sind als das, was dieses Gesetz jemals zu Wege bringen kann.
Wenn ich noch mit einem Wort mich zu dem Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) wende, so geschieht es nur, um ihm zu sagen, daß es mich allemal freut, wenn einer der Herren Nationalliberalen glaubt, uns etwas derartiges oder ähnliches sagen zu müssen; denn das beweist, daß wir auf dem rechten Wege sind.
Derartige Aeußerungen sollen nur das böse Gewissen der Nationalliberalen verdecken.
(Oho!
Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Die Schäden, die in politischer und sozialer Beziehung dem Deutschen Reiche anhaften, sind ja vor allen Dingen das Verdienst der Nationalliberalen.
(Heiterkeit.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat sich mit den Beschwerden, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgebracht hat, so eingehend beschäftigt, daß ich wohl Abstand nehmen muß, darauf noch weiter einzugehen; es hat sich wohl jeder in diesem hohen Hause über die dort erörterten Punkte ein Urtheil gebildet, ohne daß meine Meinung noch dazu etwas beitragen könnte, und gegen Herrn Dr. Hitze spreche ich selbstverständlich überhaupt nicht gern, in diesem Falle aber um so weniger, als er ja zusammen mit politischen Freunden von mir an dem Kompromisse betheiligt ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, sich auf einen höheren Platz zu verfügen; ich kann von (6) dort aus kein Wort verstehen.
von Staudy, Abgeordneter: Sie haben von meinem politischen Freunde Herrn von Loebell gehört, wie unsere Fraktion im allgemeinen zu diesem Gesetze steht.
Bei einem Gegenstand von der hohen Wichtigkeit des vorliegenden können Sie sich nicht wundern, wenn sich noch Anregungen auch außerhalb derjenigen aufdrängen, die von dem Herrn, der die Fraktion vertreten hat, gebracht worden sind, und ich gehe um so lieber auf die sich mir aufdrängenden Anregungen ein, als mein Freund Herr von Loebell davon gesprochen hat, daß wir keineswegs meinen, daß wir gegenwärtig vor einem Abschlüsse stehen, unsere Ansicht vielmehr dahin vertreten hat, daß schon in naher Zukunft ein weiteres Arbeiten an diesem Gegenstände durchaus erforderlich ist, und zu meiner großen Freude hat auch der Herr Ministerialdirektor nach ähnlicher Richtung sich geäußert.
Ich habe Ihnen am 16.
Mai dieses Jahres namens meiner politischen Freunde gesagt, wie schwer es uns werden würde, eventuell dieser Vorlage zuzustimmen, und wenn jemand nur schweren Herzens dazu sich entschließen könnte, so bin ich es vielleicht ganz besonders, allerdings mit einer Reihe von Herren, die meine Ansicht theilen.
Es ist der Ausgleich, der uns in eine Zwangslage gebracht hat.
Wir glauben die Vorlage kaum abweisen zu können, wir glauben Wünsche zurückstellen zu müssen; aber leider ist der Ausgleich in so beschränktem Maße geschehen, daß, wie Ihnen Herr von Loebell auch schon auseinandergesetzt hat, wir mit dem sehr wenig zufrieden sein können.
Wie Ihnen Herr von Loebell des weiteren ausgeführt hat, wird die Benachtheiligung gewisser Landestheile und das wiegt außerordentlich schwer, nach wie vor bestehen bleiben.
Des näheren brauche ich nach dem, was einmal zu Tage liegt und aus dem Munde des Herrn von Loebell Ihnen gesagt ist, darauf nicht einzugehen.
1 (v So wenig ich das halte ich mich verpflichtet, ausdrücklich zu erklären einverstanden bin mit dem Meisten von dem, was Herr Freiherr von Scheie gesagt hat, so hat er doch einen Satz ausgesprochen, der bei mir und, ich glaube, bei Manchem von Ihnen viel Sympathie gefunden hat.
Es wäre meiner Ansicht nach bei diesem Riesengesetz viel besser gewesen, wenn man mit gewissen Direktiven vorgegangen wäre, und in viel weiterem Maße, als es geschehen ist, die Ausführung den einzelnen Bundesstaaten und Gegenden überlassen hätte.
Die Zentralisirung, wie sie hier stattgefunden hat, ist etwas außerordentlich Bedenkliches und, ganz besonders hat mich in dieser Auffassung noch bestärkt das, was die Vorlage über die Rentenstellen brachte.
Sie wissen, daß meine politischen Freunde ohne Ausnahme im Prinzip durchaus Gegner der Bildung der Rentenstellen waren und, ich glaube, auch noch sind aus den Rücksichten, wie sie Ihnen von Anderen und uns ausgeführt worden find.
Man glaubt nun mit dem, was gegenwärtig durch den Kompromißantrag gebracht wird, bestehen zu können.
Ich will nicht verfehlen, daß mir die Fassung noch eine zu weitgehende ist, mir noch keineswegs sympathisch ist, und wenn meine Bedenken einigermaßen gemildert worden sind, so ist dies wesentlich einer Erklärung des Herrn Ministerialdirektors von Woedtke zu danken, welche dahin geht, daß den Zentralbehörden der einzelnen Bundesstaaten absolut überlassen werden soll, ob sie mit der Einführung von Rentenstellen vorgehen wollen oder nicht, und ich kann nur die dringende Bitte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen Achten, daß alle Maßregeln so eingerichtet werden mögen, daß in Zukunft in dieser Richtung nichts geändert werden kann.
Die augenblicklichen Verhältnisse bringen uns ja die Ueberzeugung bei, daß, solange Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2517 (von Staudy.)
M sie bestehen, hierin nichts geändert werden wird; aber auch für die Zukunft möchte ich und da, glaube ich, spreche ich im Namen aller meiner politischen Freunde die dringende Bitte aussprechen, alles so einzurichten, daß an dem Grundsatz, den der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen vorhin ausgesprochen hat, nichts mehr geändert werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in der Erklärung, die ich am 16.
Mai d. I. namens meiner politischen Freunde abgab, habe ich Ihnen gesagt, daß das, was wir am meisten bedauern, die Enttäuschung ist, die uns die Vorlage insofern gebracht hat, als sie so wenig organisch ändert, und die Befürchtung, daß die Möglichkeit vorliegt, daß nicht alsbald auf dem Wege der Reformen weiter vorgegangen werden könnte, und daß die zwingenden Motive für organische Reformen wenigstens abgeschwächt worden sind, daß wir, wie ich mich damals ausdrückte, befürchten müßten, daß auf unabsehbare Zeit diese organischen Reformen verschoben werden könnten.
Nach dem, was ich heute aus dem Hause und auch vom Tisch der verbündeten Regierungen gehört habe, will ich hoffen, daß meine damalige Befürchtung zu schwarz war, daß wir recht bald weiter gehen wollen.
Ich muß aber die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam machen, wenn ich auch ausdrücklich bemerke, daß ich in diesem Stadium der Berathung direkter Angriffe mich enthalten will, daß die verbündeten Regierungen sich beim Einbringen der Vorlage wohl hätten sagen sollen, daß es sehr zweifelhaft sei, ob sie einen wirklich genügenden Ausgleich würden Herbeiführen können.
Und wenn nun nur ein zweifelhafter Ausgleich vorausgesehen werden konnte, wenn man mit einem solchen Ausgleich rechnen mußte, dann, muß ich sagen, wäre es doch vielleicht und nach meiner Ansicht entschieden besser gewesen, die Regierung wäre viel (2) radikaler vorgegangen, als es geschehen ist.
Die Regierung hat die Klagen wenig berücksichtigt, welche über die Aufbringung der Lasten vorliegen.
Daß die Lasten bei der Versicherung irgendwie gerecht vertheilt sind, das muß ich entschieden bestreiten, und ich möchte glauben, daß die verbündeten Regierungen selbst aus solchem Gedanken nicht mehr verharren könnten.
Es ist ja ganz klar, daß, wo ein so primitives, ich meine, vom natürlichen Standpunkt ausgehend, eigentlich rohes System der Besteuerung, wie hier für die Versicherung, vorliegt, dies schon Härten mit sich bringen muß.
Wenn man lediglich die Beiträge danach erhebt, wie viel Hände beschäftigt werden, ohne darauf zu rücksichtigen, was produzirt wird, und auch ohne zu berücksichtigen, in welcher Gegend produzirt wird, dann müssen Härten sich herausbilden.
Und auch die verschiedene Vermögenslage der Arbeitgeber ist in keiner Weise genügend berücksichtigt.
Meine Herren, es ist um 5 Uhr; ich muß deshalb kurz sein.
In unmittelbarem Zusammenhang mit den Härten bei der Aufbringung der Lasten steht das Markensystem.
Ich glaube, die Regierung hätte doch mehr auf die Schwierigkeiten, Härten und Ungerechtigkeiten, welche nothwendig mit dem Markensystem verbunden sind, Rücksicht nehmen sollen.
Es ist den verbündeten Regierungen nicht unbekannt, wie unbeliebt das Gesetz ist, ja, ich sage nicht zu viel, und das geht aus Aeußerungen in gewissen Konferenzen und auch in diesem hohen Hause hervor, daß in manchen Gegenden unseres Vaterlandes das Markensystem geradezu verhaßt ist, die verhaßteste Einrichtung vielleicht, die wir im Staate haben.
(Sehr richtig!)
Wenn es nun solche Ungerechtigkeiten und Härten, namentlich für den kleinen Mann mit sich bringt, so wird man doch sagen können, man hätte sich mehr Mühe geben muffen, es zu beseitigen.
Ich habe in den Motiven oder in einer Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Innern (0) gefunden, daß man Abstand genommen habe von der Frage einer Beseitigung des Markensystems, weil ein anderer gangbarer Weg noch nicht vorgeschlagen sei.
Ich kann nicht zugeben, daß dies richtig ist; es ist dabei wohl übersehen worden, daß schon früher und jedenfalls auch von mir, vielleicht von mir zuerst, darauf hingewiesen wurde, daß die Verhältnisse wesentlich sich ändern würden mit einer Amovirung des jetzigen Beweisverfahrens.
Man kann ja im allgemeinen annehmen, daß jeder Deutsche arbeitet, und infolge dessen, glaube ich, müßte nicht der Arbeiter die Beweislast haben, sondern es müßte gegen ihn, falls er unwürdig sein sollte, der Beweis geführt werden.
Man billige jedem Arbeiter, der invalide wird oder die Altersgrenze erreicht, seine Rente zu, falls ihm nicht der Beweis geführt wird, daß er derselben unwürdig ist, weil er nicht gearbeitet hat u. dergl.
Der Beweis wird nicht schwer zu führen sein.
Und sollte es wirklich der Fall sein, daß was ich übrigens für nicht möglich halte selbst ein paar tausend Arbeiter unverdiente Rente bekommen, so halte ich es nicht für ein solches Unglück wie den jetzigen Zustand, wo das Verfahren so riesige Umstände und riesige Kosten verursacht.
Vergleichen Sie einmal die Kosten, die wir jetzt haben, mit den Renten, die vielleicht selbst ein paar tausend Arbeiter unverdienterweise empfangen würden, so werden die ersten Kosten weit größer sein als die letzteren.
Aber ich lasse mich des näheren über die Kosten, worüber ich auch schon einmal hier im Hause gesprochen habe, absichtlich mit Rücksicht auf die späte Stunde nicht weiter ein.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesagt, das Einschätzungsverfahren, was wohl eventuell einzuführen wäre, sei so überaus schwierig.
Das kann sich doch nicht auf die Arbeitgeber, sondern nur ans die Arbeiter beziehen.
Aber auch das kann ich nicht zugeben.
Der Herr Staatssekretär hat mir ja selbst die Waffe in die Hand gegeben, (v) um ihn zu widerlegen.
Ich bedaure, daß er gegenwärtig nicht zugegen ist.
Er meinte, hätten wir Einrichtungen, wie wir sie beim Militär haben, um die allgemeine Wehrpflicht durchzuführen, so wäre eine Einschätzung möglich.
Ja, ich möchte doch glauben, daß, wenn wir wirklich solche Einrichtungen in der Zivilverwaltung nicht hätten, sie sich sehr leicht schaffen ließen.
Nach meiner Ansicht genügen die vorhandenen Einrichtungen vollständig; es könnte sich höchstens um die Schaffung noch einiger Beamten handeln.
Lassen Sie mich hierbei nur einmal kurz an die in Preußen obwaltende Besteurung zu den Kommunallasten erinnern.
Wir werden vielleicht bei Abschaffung des Markensystems der Einheitsrente nahe kommen.
Ja möglich, daß wir von derselben überhaupt nicht Abstand nehmen könnten.
Sie ist ja seiner Zeit sehr ernst hier erörtert worden, und auf dieser Seite des Hauses war sie Vielen immer erwünscht, und ebenso haben ich und eine Reihe meiner politischen Freunde bei Schaffung des Gesetzes gegen die Lohnklassen angekämpft, die wir bedauerlicherweise jetzt noch vermehrt sahen.
Es ist damals, ich will das nur andeuten, auch ausgeführt worden, was unleugbar ist, daß durch die Lohnklassen eine falsche Beurtheilung von Verhältnissen in unserem Vaterlande veranlaßt werden müßte.
Es ist klar, daß, wenn man nur nach dem Lohne in Geld bei den Arbeitern geht, man zu einer falschen Beurtheilung seiner Situation kommen muß.
Ich brauche ja nur an die verschiedenen Preise in unserem Vaterlande zu erinnern, daß man also für dasselbe Geld in den verschiedenen Landestheilen außerordentlich Verschiedenes sich verschaffen kann.
Es tritt noch dazu die verschiedene Art der Löhnung.
Die industriellen Arbeiter, die Arbeiter in großen Städten haben für ihre Wohnungen ein paar hundert Mark jährlich zu zahlen.
Auf dem Lande gehört die Gewährung einer Wohnung vielfach zum Lohn, die an2518 Reichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
gerechnet wird mit 40 bis 50 Mark und dabei oft besser ist als die in der Stadt.
Erwägen Sie ferner, daß bei den Naturallöhnungen, die denArbeitern angerechnet werden, auf dem Lande der Zentner Kartoffeln zum Beispiel mit 1 Mark berechnet wird, während industrielle Arbeiter vielfach 3 Mark dafür zu zahlen haben, und dergleichen!
Meine Herren, damit will ich diese Vergleiche abschließen.
Daß sich ganz falsche Vorstellungen dadurch herausbilden, das ist ganz unbestreitbar.
Ich und Andere haben die Folgen vorausgesagt; wir haben gesagt, die Lohnklassen werden eine Entvölkerung des Ostens an Arbeitern herbeiführen.
So ist es gekommen.
Die Lohnklassen bleiben nun bestehen, und wir müssen befürchten, daß die Benachtheiligung der ärmeren Landestheile nach wie vor bestehen bleibt, ja daß sie vielleicht sich vergrößern wird.
Meine Herren, noch eins möchte ich betonen.
Wenn ich von der Einheitsrente gesprochen habe, so konstatire ich auch hier wieder, daß wir, die wir sie wünschten, sehr wohl wissen, daß die Einheitsrente sich höher gestalten müßte als die Durchschnittsrente und insbesondere als die Durchschnittsrente in den wirthschaftltch schwächeren Landestheilen.
Wir haben aber immer gesagt, daß wir, wenn es sein muß, selbst höhere Lasten tragen wollen in den wirthschaftlich schwächeren Landestheilen, als uns den unausbleiblichen Nachtheilen aussetzen, welche das Lohnklassensystem mit sich führt.
Es ist also nicht die Sorge vor einer Last gewesen, welche uns diesem Gesetze gegenüber zu einer unsympathischen Stellung veranlaßt hätte.
Meine Herren, wenn man annimmt, daß diese Veränderungen und Vereinfachungen, welche ich hier angedeutet habe, durchgeführt würden, dann würde der Satz des Herrn Staatssekretärs, daß mit einer Reichsanstalt oder einer großen Landesanstalt, wie z.
B. in Preußen, wegen des riesigen Geschäftsumfangs nicht mehr zu Wirthin) schäften sei, hinfällig werden.
Ich will noch ausdrücklich betonen, daß ich sehr wohl weiß, daß wir an eine Reichsanstalt schon ans politischen Gründen nicht denken können.
(Zuruf.)
Ja, der Reichstag würde sie nicht akzeptiren, das meine ich damit, und das, glaube ich, weiß auch der verehrte Herr Zwischenrufer sehr genau.
Aber eine Landesanstalt in Preußen würde ich wünschen, wie ich schon ausgeführt habe, und mit diesen Vereinfachungen würde sie auch ganz gut funktioniren.
Nun, meine Herren, in weitere Details will ich mich nicht einlassen, sondern ich will hiermit nur Anregungen für die Zukunft gegeben haben.
Es war heute nicht meine Absicht, mit Angriffen vorzugehen.
Ich hoffe, ich habe es auch nicht gethan; denn ich weiß das haben wir wiederholt hier im Reichstage ausgesprochen —, daß wir vor einer Geistesarbeit ersten Ranges sowohl für die verbündeten Regierungen als für den Reichstag gestanden haben.
Damals, als das Gesetz geschaffen wurde, und auch jetzt wieder, war die Arbeit eine sehr große.
Ebenso wenig will ich hier einseitige Interessen vertreten, daran denke ich nicht, sondern ich gebe Anregungen für die Zukunft, wie ich sie zu geben mich verpflichtet halte.
Die Bitte richte ich sowohl an die verbündeten Regierungen als auch an den Reichstag, daß wir, so schwer auch diese geistige Arbeit ist, nicht einen Augenblick rasten möchten, sondern uns immer bewußt sein möchten, daß wir hier noch sehr viel zu thun und zu bessem haben.
Ich hoffe, wir werden recht bald wieder an diese Arbeit herangehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin persönlich dem Herrn Abgeordneten von Staudy sehr (6) dankbar dafür, daß er auf die Anregungen, die er früher gegeben hat, heute nur andeutungsweise zurückgekommen ist; ich bin demzufolge dessen überhoben, auf die Einzelheiten einzugehen und insbesondere näher darzulegen, aus welchen Gründen man bisher Bedenken getragen hat, seinen Anregungen Folge zu leisten.
Aber ich kann dem Herrn Abgeordneten von Staudy versichern, daß mit dem Augenblick, wo das Gesetz verabschiedet fein wird, das letzte Wort über die Ausgestaltung der Materie noch keinesfalls gesprochen ist.
Denn wie bisher jeder Zeit an der Ausgestaltung des geltenden Gesetzes gearbeitet und das Material mühsam gesammelt worden ist, um seine Verbesserung herbeizuführen, nachdem es einmal in die Welt gekommen war, so wird es selbstverständlich Aufgabe der Reichsverwaltung nach wie vor sein, auch für die Zukunft an die weitere Ausgestaltung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung und an deren thunlichste weitere Verbindung mit den anderen Versicherungsgesetzen zu denken, soweit das eben möglich ist.
Also in der Beziehung bin ich mit dem Herrn Abgeordneten von Staudy durchaus einer Ansicht.
Aber wenn Herr von Staudy gesagt hat, es dürste den verbündeten Regierungen nicht unbekannt sein, wie außerordentlich unbeliebt dieses Gesetz in manchen Gegenden ist, so muß ich doch dahinter ein kleines Fragezeichen machen.
(Zuruf rechts.)
Richtig ist und gar nicht zu bestreiten und ist auch niemals bestritten worden, daß das Gesetz bald, nachdem es erlaffen war, in seinen ersten Kinderjahren vielfach auf großen Widerspruch gestoßen ist und bei der Ausführung hin und wieder Unwillen erregt hat.
Aber ebenso sicher ist es, glaube ich, daß dieser Unwille außerordentlich nachgelassen hat, daß er immer mehr im Verschwinden begriffen ist, und daß, nachdem man erkannt hat, daß das Gesetz neben manchen Unbequemlichkeiten auch manche Ml Wohlthat bringt, sehr viel Leute ihre Meinung gewandelt haben, trotz des Klebens.
Der Fortschritt in diesem Sinne ist ein so auffallender, auch in denjenigen Landestheilen, in denen früher Unzufriedenheit herrschte, daß, wie ich glaube, die Annahme begründet ist, es würde binnen kurzer Zeit das Gesetz allgemein beliebt werden.
Ist doch schon jetzt in der Kommission erwähnt worden mein Herr Chef hat das bereits einmal hervorgehoben —, das Gesetz gehöre schon gegenwärtig zu den beliebtesten auf dem platten Lande!
Der Herr Abgeordnete von Schele ist auf meine Erwiderung zurückgekommen und hat gemeint, das Gesetz sei fehlerhaft aufgebaut.
Ich muß es mir versagen, auf Einzelheiten näher einzugehen, bin aber bereit, gelegentlich darüber mich näher auszulassen.
Das aber wird der Herr Abgeordnete von Schele nicht glauben dürfen, daß, wenn das Gesetz auf der anderen organisatorischen Grundlage, die er angedeutet hat, also auf einer mehr ständischen Grundlage, aufgebaut worden wäre, dasjenige erreicht worden wäre, dessen Fehlen er jetzt beklagt, nämlich erreicht worden wäre, daß die Renten höher sind als jetzt.
Der Herr Abgeordnete von Schele hat gemeint, zwar fei die Zahl der Renten eine sehr große, die in das Land gegangen sei, die Einzelbeträge aber, die auf diese Weise dem Volke zugegangen wären, seien minimal.
Ja, verehrter Herr Abgeordneter, ich bin überzeugt davon, daß keine Organisation der Welt in dieser Beziehung einen Wandel geschaffen hätte.
In den Anfängen einer derartigen Versicherung müssen die Renten, wenn die Beiträge nicht unerschwinglich hoch sein sollen, immer niedrig sein.
Aber die Renten werden mit der Dauer der Versicherung bald steigen, und der Herr Abgeordnete wird sich dann davon überzeugen, daß auch die jetzige Organisation des Gesetzes diesen erwünschten Zustand herbeiführen wirdReichstag.
91.
Sitzung.
Dienstag den 13.
Juni 1899.
2519 (L,) Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat die Meinung ausgesprochen, die Regierung habe dieses Gesetz deshalb eingebracht, weil sie in Verlegenheit gewesen wäre, und die Regierung brächte derartige Gesetze überhaupt nur ein, wenn sie aus einer Verlegenheit sich herausziehen wolle.
Das ist nicht richtig.
Eine solche Verlegenheit, von der der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sprach, hat für die verbündeten Regierungen keineswegs vorgelegen.
Wenn auch Schwierigkeiten bei der Durchführung in einzelnen Beziehungen vorhanden waren, die dazu mit den Anlaß gegeben haben, das Gesetz vorzulegen, so waren die mit der Organisation zusammenhängenden Schwierigkeiten doch schon nach dem gegenwärtigen Gesetz keinesfalls unüberwindlich.
Die nähere Ausführung erlassen Sie mir!
Der Herr Abgeordnete weiß recht gut, was ich meine.
Aber unrichtig ist es jedenfalls, daß die verbündeten Regierungen nur deshalb, weil gewisse Schwierigkeiten in der Ausführung hervorgetreten seien, die Novelle vorgelegt haben.
Nein, meine Herren, die verbündeten Negierungen haben die Novelle vorgelegt, weil sie der Ueberzeugung waren, daß durch dieselbe die Lage der arbeitenden Klassen gebessert werden würde; und daß dies in der That die Frage der Novelle ist, das wird einstimmig hier anerkannt, und zwar auch von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit will ich, ehe ich zum Schluß komme ich will die Herren nicht mit langen Reden langweilen noch einmal allen Mitgliedern des hohen Hauses, insbesondere auch den Mitgliedern, die der Kommission angehört haben, und dem verehrten Herrn Präsidenten derselben den Dank der verbündeten Regierungen aussprechen für ihre außerordentlich mühevolle und hingebende Arbeit und für das Zurückstellen ihrer verschiedenen weitergehenden Wünsche.
Jeder Einzelne hat besondere Wünsche gehabt, die er gern durchgesetzt hätte; Alle aber Z) haben diese Sonderwünsche zurückgestellt, um ein großes Werk zu schaffen, mit dem sich Alle einverstanden erklären können.
Ich hoffe, daß diese gemeinsame Durchführung der Aufgabe Ihnen Allen Segen eintragen wird, wie nach meiner Ueberzeugung das Gesetz zum Segen für die Bevölkerung gereichen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg.)
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, daß einige harmlose Worte im Eingang meiner letzten Rede den Unwillen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Schele erregt haben, bedaure ich; aber ich kann sagen, daß ich nicht bedaure, daß er uns das Anerkenntniß ausgesprochen hat, daß wir mitverantwortlich sind für die Gründung des Deutschen Reichs.
Ich weiß, daß er das Deutsche Reich so wenig liebt wie das Jnvaliditätsgesetz.
Wir lieben aber beide, und er hätte sich heute durch den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr belehren lassen können, daß andere Parteien besserungsfähig sind.
Ich empfehle ihm dringend, auch besserungsfähig zu werden und sich später zum Deutschen Reiche und zum Jnvaliditätsgesetz zu bekehren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wnnstorf, Abgeordneter: Ich habe nur kurz zu erwidern, daß der Vergleich zwischen der Abneigung gegen das Jnvaliditätsgesetz und das Deutsche Reich recht unglücklich gewählt ist.
Wir DeutschHannoveraner stehen vollständig auf dem Boden des Deutschen Reichs, wir sind mindestens ebenso gute Deutsche wie die Herren Nationalliberalen; aber dasjenige, was am Deutschen Reich nicht deutsch, was undeutsch ist, verdanken wir den Nationalliberalen.
(Große Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (o) Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich möchte nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Herr Kollege Freiherr von Schele uns nicht auseinandersetzt, worin denn das Nichtdeutsche besteht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich doch genöthigt, Einiges auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze und des Herrn Abgeordneten Möller zu erwidern.
Beide Herren stellen es so dar, als hätten wir uns geändert, wenn wir uns diesmal für die Vorlage erklären.
Das ist keineswegs der Fall.
Wenn wir früher niemals Gelegenheit gehabt haben, für ein Gesetz zu stimmen, so lag das nicht an uns, sondern an dem betreffenden Gesetz (Lachen rechts), welches immer eine größere Menge von Verschlechterungen als von Verbesserungen enthielt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß wir in irgend einer Weise unseren Standpunkt geändert haben, bestreite ich.
Bei der gegenwärtigen Vorlage haben wir sorgfältig abgewogen, ob Verbesserungen und Verschlechterungen sich gegenseitig aufheben.
Bei einem vollständigen Aufheben würden wir auch jetzt gegen das Gesetz gestimmt haben.
Anders liegt die Sache gegenwärtig, da nach unserer Meinung es ein wenig mehr Verbesserungen als Verschlechterungen enthält.
Deshalb haben wir uns für dasselbe erklärt und würden es auch bei anderen Gesetzen gethan haben, wenn sie nicht so weit hinter den minimalsten Anforderungen zurückgeblieben wären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort meldet, ist die Generaldiskussion geschlossen.
1 (v) Ich schlage dem Hause vor, nun nicht mehr in die Spezialdiskussion einzutreten, sondern sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 14.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordkmng: Rest der heutigen Tagesordnung, unter Hinzufügung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
292 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse der zweiten Berathung (Nr.
363 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
293 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Henning wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.