Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in dasHaus eingetreten der Herr Abgeordnete Bumiller und der 5.
Abtheilung zugeloöst worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck) für 5 Tage.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Staatssekretär des Jnnnern, ist wieder eröffnet.
Es liegt ein Antrag auf Nr.
87 der Drucksachen vor von dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath, der gestern vertheilt ist.
Ich gebe nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn Worte Thaten wären, dann könnten wir mit dem Verlauf der Etatsdebatte, soweit sie das soziale Gebiet betrifft, einigermaßen zufrieden sein.
Denn während der Herr Reichstag.
10.
Legisl-P.
I.
Session.
189899.
Staatssekretär Graf von Posadowsky noch in der vorigen (0) Session, am 13.
Dezember 1897, gemeint hatte, daß ein Zuvielregieren dem deutschen Volk sozusagen auf die Nerven falle, so hat er doch in diesem Jahre anerkannt, daß ein Stillstand auf dem sozialen Gebiet nicht möglich sei.
Dieses Bedenken über ein Zuvielregieren würden ja auch meine Freunde und ich als berechtigt anerkennen, wenn der Herr Staatssekretär damit hätte sagen wollen, daß man dem deutschen Volk mehr Freiheit lassen müsse, zum Beispiel auf dem Gebiet der Vcreinsthätigkeit, daß man die Polizeivollmachten einschränken, statt ausdehnen, daß man dem Gewerbe und Verkehr keine Fesseln auferlegen müsse, indem man Zwangsinnungen bildet oder die Termingeschäfte verbietet und dergleichen andere agrarische Experimente in Szene setzt.
Aber damals hatte der Herr Staatssekretär von Posadowsky nur eine Schonzeit empfohlen auf dem Gebiete der sozialen Frage.
Es ist hocherfreulich, daß man auch in Regierungskreisen von dieser Ansicht mehr oder weniger zurückgekommen zu sein scheint, und daß der Herr Staatssekretär ausdrücklich erklärt hat, daß ein Stillstand der sozialen Gesetzgebung zugleich einen Stillstand der fortschreitenden Gesittung des Deutschen Reichs überhaupt bedeuten würde.
Nun hat der Herr Staatssekretär von Posadowsky für diese seine Bemerkung und für die Thatsache, daß man im Deutschen Reich von einem Stillstand oderRückschrittnichtreden könne, sich auf die Thronrede bezogen.
Meine Herren, wenn man aber die Thronrede sich ansieht, so ist in derselben von positiver Thätigkeit auf diesem Gebiete nicht viel zu sehen.
Es ist allerdings eine Novelle zum Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz angekündigt, welche in weitem Umfange den Interessen der Arbeiter entgegenkommen soll.
Das mag sein, und nach den Zeitungsberichten über diese Novelle glaube ich das auch; denn ich halte den seinerzeit von dem Herrn Staatssekretär empfohlenen lokalen Unterbau für unsere Arbeiterversicherungsgesetz- (v) gebung für sehr wünschenswerth, ja sogar für nothwendig.
Aber, meine Herren, wir haben den Gesetzentwurf bisher noch nicht bekommen, er steckt noch im Bundesrath, und man spricht davon, daß der Bundesrath noch mehrere wesentliche Abänderungen vornehmen werde, möglicherweise auch gerade in Bezug auf diese wichtige Frage.
Was die übrigen Verbesserungen des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes betrifft, so hätten die Verbündeten Regierungen diese bereits vor 2 Jahren haben können, indem man damals meinen Antrag annahm, der von einem großen Theile des Hauses unterstützt wurde, dahin gehend, daß man sich mit einigen wesentlichen, allgemein als nothwendig anerkannten Abänderungen begnügte.
Der Herr Staatsminister von Boetticher bezeichnete diese Anträge damals als die Rosinen aus dem Kuchen, die er sich nicht wegnehmen lassen wollte, weil sonst die Sorge entstehen würde, daß man den Kuchen selbst vom Reichstag nicht bewilligt bekäme.
Die wichtigste Frage für die verbündeten Regierungen war eben der Ausgleich der Lasten, und es ist mir sehr zweifelhaft, ob der neue Versuch in dieser Beziehung, soweit er bis jetzt bekannt geworden ist, den gewünschten Erfolg auf Seiten des Reichstags haben wird.
1 „Alsdann ist in der Thronrede angekündigt eme Novelle zur Gewerbeordnung, durch welche den Gehilfen und Lehrlingen im Handelsgewerbe der Schutz gegen Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit zu Theil werden soll, den die Arbeiter schon genießen, ein Gesetz, welches einfach eine Konsequenz des bestehenden Rechtszustandes auf dem gewerblichen Gebiete ist.
Es ist ferner in der Thronrede als letzte That auf diesem Gebiete ein Gesetz angekündigt, durch welches Mißstände im Konfektionsgewerbe beseitigt werden sollen, ein Gesetz, welches vom Reichstage, insbesondere von der nationalliberalen 282 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Roesicke« Dessau).)
() Partei, bereits wiederholt gefordert worden ist; aber dieses Gesetz ist ebenso wenig wie die übrigen Gesetze bis jetzt zur Vorlage gelangt.
Meine Herren, je weniger hiernach an positiven Thaten aufzuweisen ist, desto größer ist das Register negativer Thätigkeit gewesen, und es fragt sich daher, ob von Seiten der verbündeten Regierungen mit einer solchen Genugthuung auf ihre Thätigkeit hingewiesen werden kann, wie es geschieht.
Zunächst ist uns auch in diesem Jahre eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz nicht wieder vorgelegt worden, trotzdem der Reichstag eine solche bereits seit dem Jahre 1890 immer von neuem gefordert hat, und trotzdem die verbündeten Regierungen eine solche Novelle ebenso oft zugesagt haben.
Sie wissen, meine Herren, daß im Jahre 189697 eine Kommission des Reichstags sich mit der damals vorgelegten Novelle eingehend befaßt und sie durchberathen hat, und daß es schließlich zu einer Art Kompromiß zwischen der Regierung und den Parteien gekommen war; daß aber diese Novelle wegen des Schlusses des Reichstags nicht zur Verabschiedung gebracht werden konnte, von dem Herrn Grafen von Posadowsky jedoch, nachdem derselbe in sein Amt eingetreten war, nicht vorgelegt wurde, und zwar, wie er sagte, mit Rücksicht auf die Berufsgenossenschaften, welche sich gegen die Novelle in der Fassung, wie sie aus der Kommmission herausgekommen war, erklärt hätten.
Meine Herren, die Berufsgenossenschaften, die sich so energisch gegen die Novelle ausgesprochen hatten, gehören zum großen Theil dem „Zentralverband deutscher Industrieller ''an, und es sind auch nicht einmal die Berufsgenoffenschasten als solche, sondern einzelne Vertreter derselben.
Daß diese Rücksichtnahme auf Seiten des Herrn Staatssekretärs nicht ganz gerechtfertigt war, möge er mir gestatten an einem Beispiele nachzuweisen.
Ich hatte in der Unfallkommission seinerzeit (v) vorgeschlagen, territoriale Festsetzungsämter auch für die Unfallversicherung einzuführen, weil ich der Meinung war, daß die Berufsgenossenschaften als Partei nicht in erster Instanz Recht sprechen dürfen, daß insbesondere auch Arbeiter zugezogen werden müßten.
Ja, ich halte sogar solche territoriale Festsetzungsämter für die Unfallversicherung noch für wichtiger als für die InvaliditätsVersicherung, weil die Arbeiter bei der Organisation der Unfallversicherung gar nicht betheiligt sind.
Der von mir gemachte Vorschlag fand aber nicht die Zustimmung der Kommission; dagegen gelang es wenigstens, eine territoriale Gliederung in Bezug auf die Schiedsgerichte herbeizuführen, die zweifellos auch als ein Fortschritt anerkannt werden mußte, weil dadurch wesentliche Mängel, die der gerichtlichen Thätigkeit der jetzigen Schiedsgerichte anhaften, abgestellt werden konnten.
Gerade gegen diese Bestimmung über die Einführung territorialer Schiedsgerichte haben sich damals der Zentralverband deutscher Industrieller und alle Großindustriellen, die mit ihm in Zusammenhang stehen, insbesondere auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, sehr energisch ausgesprochen.
Meine Herren, man behauptete, daß dadurch die Selbstverwaltung der Berufsgenoffenschaften untergraben würde, daß diese dann den wichtigsten Theil ihrer Thätigkeit aufgeben müßten, es also besser wäre, mit den Berufsgenossenschasten überhaupt aufzuräumen.
Es ist merkwürdig, daß jetzt, nachdem der Herr Staatssekretär von Posadowsky für die Jnvaliditätsund Altersversicherung solche territorialen Feststellungsämter empfohlen hat, beziehungsweise einzuführen gedenkt, nunmehr Blätter wie die „Volkswirthschastliche Korrespondenz '', ein Organ dieser Kreise der Industrie, die Feststellungsämter den Berussgenoffenfchasten ausdrücklich warmansHerzlegtund sie empfiehlt, ebenso wie die natürliche Konsequenz davon, die territorialen Schiedsgerichte.
Meine Herren, wenn also der Herr Staatssekretär sich damals nicht hätte beirren lassen, würde die Unfallversicherungs- (O) Novelle heute wohl verabschiedet sein, und die Herren hätten sich damit ebenso zurechtgefunden, wie das jetzt nachträglich mit dieser einen Kardinalfrage der Fall ist.
Meine Herren, zu der negativen Thätigkeit des Bundesraths gehört auch die Ablehnung der Anträge, die von Seiten des Hauses wiederholt in Bezug auf die Sicherung der Koalitionsfreiheit und in Bezug auf die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine beschlossen worden sind.
Was die Koalitionsfreiheit betrifft, fo hat man hier ja wiederholt des längeren und breiteren nachgewiesen, daß, wenn die Koalitionsfreiheit auch durch die Gewerbeordnung gesichert erscheint, sie doch durchbrochen wird durch die landesgesetzlichen Bestimmungen über die politischen Vereine und durch das Verbot des Jnverbindungtretens der einzelnen Arbeitervereinigungen und Koalitionen, Umstände, die um so schwerer ins Gewicht fallen, als die Arbeitgeber bei ihren Vereinigungen und Verbindungen von diesen Beschränkungen in keiner Weise berührt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), lediglich aus dem Grunde, weil die Behörden von derartigen Verbindungen nichts erfahren, deshalb auch die gesetzlichen Bestimmungen der Einzelstaaten nicht in Betracht kommen können.
Was die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine betrifft, so hat der Herr Staatssekretär von Posadowsky die ablehnende Stellung des Bundesraths in der vorigen Session damit begründet, daß die deutschen Arbeiter derartiger Einrichtungen in viel geringerem Maße bedürften, weil sie bei uns das allgemeine Wahlrecht besitzen.
Ich halte diesen Grund nicht für stichhaltig.
Ich will mich nicht des längeren darüber auslassen, vielmehr nur darauf hinweisen, daß sonst immer gewünscht wird, die Arbeiter sollten sich von den politischen Agitationen frei machen und sich mehr um ihre eigenen Sachen, um die materiellen Fragen bekümmern, und hier verweist man sie ausdrücklich M) auf die Benutzung des allgemeinen Wahlrechts, um auch ihre materiellen Interessen zu vertreten.
Auch in dieser Beziehung, meine Herren, sind die Arbeitgeber viel besser gestellt als die Arbeitnehmer; denn sie können nach den gesetzlichen Bestimmungen und äs Loto Arbeitgeberverbände errichten, soviel sie wollen; sie werden in keiner Weise durch derartige einschränkende Bestimmungen oder die Behörden behelligt.
Im übrigen ist bereits in der vorigen Session wiederholt darauf hingewiesen worden, daß gerade die Frage der Berufsvereine für die Arbeiter eine der wichtigen ist, daß sie durch die Erlasse Kaiser Wilhelm II.
vom Februar 1890 in den Vordergrund gestellt worden ist, und der Bundesrath, insbesondere die Reichsregierung, eigentlich verpflichtet sei, schon aus diesem Grunde der Frage wohlwollender als bisher gegenüberzutreten.
Meine Herren, aber das Bedenklichste in der Politik der Reichsregierung ist meines Erachtens nicht die Unthätigkeit auf sozialem Gebiet oder die Ablehnung unserer Anträge, sondern der Umstand, daß in der Thronrede ein Gesetzentwurf angekündigt worden ist, der sich direkt gegen die Arbeiter richtet, durch welchen angeblich Arbeitswillige gegen den Terrorismus ihrer Arbeitsgenossen geschützt werden sollen.
Es wird behauptet, daß die Strafvorschriften in dieser Beziehung nicht ausreichen, trotzdem bisher über das Resultat der von dem Reichsamt des Innern seiner Zeit in Szene gesetzten Enquete nichts bekannt geworden ist, und obgleich nach meiner Meinung zu der Zeit, wo die Thronrede verfaßt wurde, über dieses Resultat noch gar nichts bekannt sein konnte.
Meine Herren, wer will bestreiten, daß bei Streiks, Arbeitseinstellungen und dergleichen von Seiten der Arbeiter ein gewisser Terrorismus geübt wird, ja daß manche Arbeiter in dieser Beziehung weit über das Ziel Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
283 (Roeficke (Dessau).)
l) hinausschießen!
Andererseits muß man aber doch zugeben, daß ohne einen gewissen moralischen Einfluß, einen gewissen moralischen Zwang, Streiks größeren Umfangs überhaupt nicht durchgeführt werden können, denn durch das Abspringen oder Nichtworthalten einzelner können die Erfolge für Opfer, die Tausende zuvor gebracht haben, sehr leicht verloren gehen.
Auch wir Arbeitgeber, wenn wir uns vereinigen, um irgend etwas auf wirthschaftlichem Gebiet durchzusetzen, suchen uns gegen den Abfall einzelner zu schützen; auch wir üben anderen gegenüber sehr häufig einen gewissen Terrorismus aus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und müssen ihn ausüben, wenn wir überhaupt mit unseren Bestrebungen, gleichviel ob sie in allen Fällen gerechtoder ungerechtfertigt sind, Erfolg haben wollen.
Nur haben wir andere Mittel zur Verfügung, und deshalb kommen solche Ausschreitungen, wie sie bei den Arbeitern zuweilen leider vorkommen, bei uns nicht in die Erscheinung.
Wir schließen Verträge untereinander, wir benutzen das Mittel der Konventionalstrafe und dergleichen mehr, um unsere Ziele zu erreichen.
Aber bei der Frage, ob es eines neuen Gesetzes bedarf, kann es sich doch nur darum handeln, ob der ausgeübte Terrorismus auf Seiten der Arbeiter strafwürdig ist, und das muß man doch in den allermeisten Fällen entschieden bestreiten.
Für Ausschreitungen, die vorkommen, ist der Z 153 der Gewerbeordnung vorgesehen; der enthält ja Strafbestimmungen und wird auch, hauptsächlich in den letzten Jahren, von den Gerichten sehr energisch angewandt; für Ausschreitungen gröberer Art giebt es eine Menge Bestimmungen im, Strafgesetzbuch, welche geeignet sind, den Arbeitswilligen einen Schutz zu bieten, wie er meiner Meinung nach nicht besser erwartet werden kann.
Man kann sogar sagen, daß in den Bestimmungen des H 153 der Gewerbeordnung schon eine gewisse Ungerechtigkeit den Arbeitern gegenüber enthalten ist insofern, als zwar diese Strafbestimmungen auch für die Arbeitgeber gelten, sofern sie sich gegen den Grundsatz der individuellen Freiheit, der darin zum Ausdruck gebracht ist, in irgend einer Weise vergehen; aber, meine Herren, wenn dergleichen auf Seiten der Arbeitgeber geschieht, dann giebt es eben keinen Ankläger dafür, nicht etwa deshalb, weil die Behörden nun nicht ihre Pflicht thun, nein, weil sie nichts davon erfahren, weil diese Versammlungen der Arbeitgeber, in Rücksicht auf die kleine Zahl, hinter verschlossenen Thüren stattfinden können (sehr richtig!
links), während die Ausübung des Koalitionsrechts der Arbeiter nur in der Oeffentlichkeit vor sich gehen kann; die große Zahl von Personen, um die es sich handelt, gebietet dies unbedingt.
Was ist denn nun aber geschehen seit den letzten Jahren, daß wir einer solchen neuen Gesetzesbestimmung bedürfen
In der Thronrede heißt es in dieser Beziehung: Der Terrorismus, durch den Arbeitswillige an der Fortsetzung oder Annahme von Arbeit gehindert werden, hat einen gemeinschädlichen Umfang angenommen.
Meine Herren, das klingt, als ob ein Beweis hierfür nicht erst nöthig, als ob das eine Thatsache und nichteine Ansicht wäre.
Ich bin der gegentheiligen Meinung; ich bin der Meinung, daß die Verhältnisse seit 1890, in welchem Jahre das Arbeiterschutzgesetz und auch die Bestimmungen des tz 153 beschlossen wurden, sich wesentlich gebessert haben.
Ich finde, daß die Arbeiter es jetzt viel besser verstehen, sich in den Schranken zu halten, die einmal vorgeschrieben sind, als dies in früheren Jahren der Fall war.
Meine Herren, daß ein solcher Zwang auf Arbeitswillige nicht in dem Maße ausgeübt wird und ausgeübt werden kann, wie vielfach behauptet wird, das ergiebt die große Zahl verlorener Streiks!
Wodurch werden (01 denn die Streiks, die von den Arbeitern in Szene gesetzt werden, in der Hauptsache verloren
Dadurch, daß sich Arbeitswillige finden, die an Stelle derjenigen, die in den Streik getreten sind, die Arbeit übernehmen.
Diese Streiks hätten nicht verloren gehen können, wenn sich nicht Arbeitswillige gefunden hätten, und die Arbeitswilligen hätten sich nicht finden können, wenn nicht die jetzigen Bestimmungen der Gesetze bereits einen genügenden Schutz ihnen zu bieten geeignet wären.
Nun weist man darauf hin, daß die Zahl der Streiks sich doch wesentlich vermehrt habe.
Ja, meine Herren, ist es denn nicht ganz natürlich, daß in einer Zeit aufsteigender Konjunktur, wie wir sie in den letzten Jahren in einer zuvor kaum geahnten Weise erlebt Haben, auch die Arbeiter von den Mehrerträgnissen der Industrie einen Theil ab haben wollen.
Und da es nicht üblich ist, daß die Arbeitgeber bessere Löhne und bessere Bedingungen freiwillig einführen, da dies auch als Regel gar nicht erwartet werden kann (Zuruf links), wenn der Herr Kollege, der mir soeben widersprochen hat, etwa auf sich selbst exemplifiziren will, so könnte ich etwas ähnliches auch von mir sagen; aber ich meine, diese Ausnahmen machen doch nicht die Regel aus; in der Regel wird man doch annehmen müssen, daß die Löhne sich richten nach Nachfrage und Angebot, nach den Verhältnissen, wie die gewerbliche Entwicklung sie mit sich bringt.
Nun, meine Herren, frage ich weiter: wer hat denn diesen vermehrten Schutz gefordert
sind es Arbeiter gewesen, die erklärt haben: wir sind zwar willig, aber wir sind verhindert zu arbeiten, durch unsere Arbeitsgenossen
Nein, es sind in der Hauptsache gewisse Arbeitgeberkreise gewesen, die behauptet haben, daß man mit den jetzigen Strafbestimmungen nicht auskommt.
Da erscheint es denn nöthig, daß von solchen Arbeitgebern die M) anderer Meinung sind, darauf hingewiesen wird, daß gerade zur selben Zeit, wo dergleichen behauptet wird seitens der Arbeitgeber, Massenaussperrungen häufig genug stattfinden, um einen Streik oder gewisse Forderungen der Arbeiter desto rascher und energischer zurückweisen zu können.
Bei solcher Gelegenheit werden sehr häufig ganz unbetheiligte Arbeiter entlassen, Arbeiter, die doch auch bereit sind, zu arbeiten, die auch arbeitswillig sind, die aber durch solche Maßnahmen der Arbeitgeber verhindert werden, ihre Arbeit fortzusetzen oder die Arbeit wieder aufzunehmen.
Meine Herren, ich behaupte auch und ich glanbe, es thut gut, wenn man in dieser Beziehung offen ist —, daß die Arbeitgeber an sich ein Interesse gar nicht haben, ob ein Arbeiter, der in Bezug auf sein Koalitionsrecht zu weit gegangen ist, Gefängniß, Zuchthaus oder dergleichen bekommt, daß ihnen daran sehr wenig gelegen ist.
Das, worauf es den Arbeitgebern ankommt, ist vielmehr, ein Mittel zu haben gegen die Streiks im allgemeinen, insbesondere gegen die Vermehrung der Zahl der Streiks.
Man erwartet eben durch solche Maßnahmen eine gewisse Einschüchterung der Arbeiterkreise, sodaß sie nicht so leicht, wie es bisher angeblich der Fall gewesen ist, in einen Streik eintreten.
Wenn aber durch das angekündigte Gesetz in der That eine solche Einschüchterung bewirkt werden sollte, so muß ich sagen, daß darin eine ungerechtfertigte Beeinträchtigung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter liegen würde.
Meine Herren, zu Anfang der neunziger Jahre lagen die Verhältnisse noch etwas anders.
Da gehörte es ja zum guten Ton, arbeiterfreundlich zu sein und sich auf die Seite der Arbeiter zu stellen.
Heute ist das etwas anders geworden.
Heute gilt derjenige, der auf demselben Standpunkt steht, auf dem er früher gestanden hat, als ein Ketzer in diesen Kreisen.
Nirgends hat sich das besser dokumentirt als auf der Versammlung, welche eine große 41 284 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Roesicke (Dessau).)
(H Zahl von Arbeitgeberverbänden im September vorigen Jahres in Leipzig abgehalten haben, um die Frage der Arbeitsnachweise zu besprechen.
Man ist dort zu der Entscheidung gekommen, daß der Arbeitsnachweis lediglich in den Händen der Arbeitgeber liegen solle, daß die Arbeitnehmer in keiner Weise an der Organisation oder Einführung der Arbeitsvermittlung betheiligt werden dürften.
Wie Ihnen bekannt, habe ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke, den Mitgliedern der freisinnigen Vereinigung und, zu meiner großen Genugthuung, mit Unterstützung eines großen Theiles der nationalliberalen Partei einen Antrag eingebracht, durch welchen die Errichtung von Arbeitsnachweisen auf paritätischer Grundlage gefördert, durch welchen insbesondere das Prinzip aufgestellt werden soll, daß der Arbeitsnachweis nicht eine Einrichtung ist, über die nur die Arbeitgeber zu verfügen haben, sondern daß es den Arbeitnehmern zukommt, über die Arbeit, die sie den Arbeitgebern leisten sollen, mitzureden.
Es ist ja bis jetzt auch in den Kreisen der Arbeitnehmer vielfach eine andere Ansicht herrschend gewesen: auch die Arbeitnehmer haben bis jetzt ebenso, wie es die Arbeitgeber ihrerseits thun, den Arbeitsnachweis für sich allein in Anspruch nehmen wollen, und zwar, weil man mit dem Arbeitsnachweis nicht nur die Vermittlung von Arbeit, sondern auch ein Kampfmittel im Auge hatte, welches gegebenenfalls gute Dienste zu leisten im Stande wäre.
Gerade die Erkenntniß, daß die Arbeitsvermittlung zu solchen Zwecken auf beiden Seiten ausgenutzt wird, hat dazu geführt, zu versuchen, ob man den Herd der Zwietracht, welcher dadurch gebildet wird, nicht beseitigen kann.
Das kann meines Erachtens einzig und allein gelingen auf Grund der Ansichten, wie sie im Verband der Arbeitsnachweise in München im September vorigen Jahres zur Geltung gekommen sind, das heißt, auf paritätischer Grundlage, indem Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch (s) Vertreter an der Organisation theilnehmen, und an der Spitze ein Unparteiischer steht, zu dem beide Theile das gleiche Vertrauen haben.
Meine Herren, hocherfreulich ist es, daß gerade die sozialdemokratische Partei und die ihr zugehörigen Arbeiter in Berlin neuerdings sich dieser Ansicht geneigt gezeigt haben, daß sie sich bereit erklärt haben, an dem Zentralarbeitsnachweis, der hier in Berlin von Herrn I) r. Freund, dem Vorsitzenden der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt, gegründet ist, theilzunehmen, nachdem zuvor der Grundsatz aufgestellt worden war, daß ein Kuratorium zur Begutachtung und Aufsicht zu bilden sei, zu gleichen Theilen aus Arbeitern und Arbeitgebern bestehend, mit einem unparteiischen Vorsitzenden in der Person des Vorsitzenden des Vereins an der Spitze.
Ich hätte gewünscht und gehofft, daß auch die Arbeitgeber allgemein auf diesen Boden getreten wären.
Denn man kann in der That von den Arbeitern nicht erwarten, daß sie an diesem Grundsätze festhalten, wie sie ihn neuerdings in sich aufgenommen haben, wenn nicht die Arbeitgeber auch ihrerseits ihre Sonderbestrebungen aufgeben und von ihren Sonder.
arbeitsnachweisen ablassen.
Meine Herren, es war mir und einem Theil der Unterzeichner des Antrags in Bezug auf den Arbeitsnachweis in der Presse der Vorwurf gemacht worden, wir hätten, damit eine gewisse Feindseligkeit gegen andere Arbeitgeber bekundet.
Nein, wir sind nur der Meinung, daß man hier im Reichstag nicht die Interessen eines einzelnen Standes vertreten darf, sondern alle Stände gleichmäßig berücksichtigen muß.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Gleichberechtigung der Arbeiter unzweifelhaft in erster Linie stehen muß.
Daß die Herren, welche in Leipzig beisammen waren, den Arbeitsnachweis als ein Mittel betrachten, um die Arbeiter gegebenenfalls an der Ausnutzung ihrer Rechte zu hindern, das geht aus den ganzen Verhandlungen zweifellos lO) hervor.
Es ist ganz offen gesagt, daß der Arbeitsnachweis in den Händen der Arbeitgeber liegen müsse, weil man damit ein Mittel hätte, Streiks zu verhindern, die Arbeiter gefügsam zu machen und dergleichen mehr; ja, man hat auch besonders hervorgehoben, daß der Arbeitsnachweis zugleich ein Strafmittel sei, welches, angewendet, die besten Früchte trage, insofern als durch den Arbeitsnachweis in leichter Weise eine Aussperrung einzelner oder mehrerer Arbeiter herbeigeführt werden kann eine Aussperrung, die nach meiner Ueberzeugung, zwar nicht immer, aber sehr häufig ebenso schlimm wirken kann, wie Bestimmungen des Strafgesetzes, durch die für gewisse Fälle Gefängniß und dergleichen angedroht wird.
Meine Herren, gestatten Sie mir aus dem mir vorliegenden Bericht der Leipziger Verhandlungen hier die Bemerkungen zum Vortrag zu bringen, die in dieser Beziehung von dem Herrn Referenten, dem Sekretär des Verbandes Berliner Metallindustrieller, Hauptmann a. D. Kleffel, ausgeführt wurden.
Da heißt es wörtlich: Die schärfste Waffe, welche die Nachweisstelle gegen den Arbeiter in Händen hat, ist die Sperre, d. h. der Ausschluß des betreffenden Arbeiters aus den zu einem lokalen oder weiter ausgedehnten Verbände gehörigen Werkstätten.
Ehe zur Anwendung dieser so scharfen Waffe geschritten wird, kann die Arbeitsnachweisstelle noch eine Reihe von Mitteln anwenden, um den unliebsamen Arbeiter vorher zur Vernunft zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Mittel sind: Belehrung, Verwarnung, Verbot des Betretens der Nachweisstelle und endlich Verweigerung des Arbeitsscheins auf längere oder kürzere Zeit, d. h. Ausschluß des Betreffenden aus den zum Verbände gehörigen Werkstätten auf Zeit.
1 (v) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sperre für längere Zeit, welche in ihren Konsequenzen dazu führt, den von der Sperre Betroffenen in seiner Branche im Vereinsgebiet arbeitslos zu machen, wird natürlich nicht von der Nachweisstelle, sondern erst nach genauer Prüfung des Falles durch den Vorstand des Verbandes ausgesprochen.
Eine für mich in der That sehr ungenügende Sicherheit für den betreffenden Arbeiter, der unter einer solchen Entscheidung zu leiden hat.
Die Reihenfolge der von einer Arbeitsnachweisstelle anzuwendenden Zwangsmittel hat sich aus der Praxis ergeben.
Diese Mittel haben, an richtiger Stelle und grundsätzlich angewandt, ihre Wirkung nur in seltenen Fällen verfehlt.
Ja, das glaube ich; denn es sind drakonische Mittel, die hier angewendet werden, und die man in solcher Weise nicht anwenden sollte.
Ich kann es begreifen, daß Arbeitgeber Arbeiter zurückweisen, die ihnen nicht paffen, die sich mißliebig gemacht haben; daß sie aber dazu schreiten, sie auch zu verhindern, an einer anderen Stelle oder gar in großen Bezirken, eventuell in ganz Deutschland, wieder Arbeit zu finden, das geht über das Maß dessen hinaus, was recht und billig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß sagen, daß diese ganzen Verhandlungen doch eine seltsame Illustration zu der Rede unseres Kaisers in Oeynhausen bilden.
(Sehr richtig!)
Ich meine, wenn von Terrorismus die Rede ist, so muß man auch von Terrorismus der Arbeitgeber reden, die da in Leipzig versammelt waren.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
285 (L.) Ich meine ferner, wenn unser Kaiser von seinen Räthen über die Verhältnisse, wie sie wirklich liegen, besser informirt worden wäre, dann hätte er die Rede in Oeynhausen wohl nicht gehalten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich möchte deshalb den Herrn Staatssekretär von Posadowsky dringend bitten.
Seiner Majestät dem Kaiser den Bericht, wie ich ihn hier zur Hand habe, über die Verhandlungen der Arbeitgeberverbände in Leipzig vorzulegen; es wird dann vielleicht noch gelingen, die in Aussicht gestellte Novelle, betreffend die schärfere Bestrafung des Terrorismus gegen Arbeitswillige, zurückzuhalten (sehr gut!)
was wohl auch den Wünschen der großen Mehrheit des Reichstags entsprechen würde.
Ich gebe gern zu ich habe das oft genug hier ausgesprochen daß auf dem Gebiet der Arbeiterverstcherungs- und der Arbeiterschutzgesetzgebung in Deutschland viel geschehen ist, daß wir den anderen Ländern weit vorausgeeilt sind; aber in der Erkenntniß der wirklichen Arbeiterverhältnisse und in den Maßnahmen zur Erlangung solcher Erkenntniß sind wir doch zurückgeblieben, ebenso wie in der Statistik selbst.
Wir haben allerdings eine Kommision für Arbciterstatistik, welche zweifellos vortreffliche Leistungen aufzuweisen hat.
Aber sie genügt lange nicht, um auf diesem großen wichtigen Gebiet der deutschen Erwerbsverhältniffe, auch nur soweit die Arbeiter in Frage kommen, sich genau zu unterrichten.
Diese Kommission, der der Herr Staatssekretär im letzten Jahre ein rühriges Leben nachsprach, hat in 4 Jahren im ganzen an 42 Tagen getagt.
Nun, was kann eine Kommission in 42 Tagen fertig bringen auf Gebieten, die so ausgedehnt, so wichtig, so verzweigt und verwickelt sind, wie gerade die Arbeiterfragen nicht bloß bei (v) uns, sondern auf der zivilisirten Welt überhaupt!
Wie es von Seiten des Redners der nationalliberalen Partei gefordert wird, so fordere auch ich mit meinen Freunden, daß ein besonderes Arbeitsamt errichtet werde; Herr Kollege Dr. Pachnicke hat einen dementsprechenden Antrag bereits gestellt, der hoffentlich die Zustimmung des Hauses finden wird.
Wir verlangen, daß dieses Amt mit ständigen Beamten besetzt werde, und daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer daran betheiligt werden, damit sie die Arbeiten, die ausgeführt werden, kontroliren können.
Wenn Sie sich klar machen, was in dieser Beziehung in England, Frankreich, Belgien und der Schweiz schon geschehen ist, welche große Zahl von Beamten und Personen an der Thätigkeit in diesen Aemtern sich betheiligen, welche Summen dafür ausgegeben sind, dann wird Sie ein gewisses Gefühl der Beschämung beschleichen, daß wir nicht schon längst nach dieser Richtung vorgegangen sind.
Im übrigen hoffe ich, daß die große Zahl der Initiativanträge, die eingegangen sind und sich mit der sozialen Frage befassen, ebenso wie die vortreffliche Rede unseres Herrn Kollegen Bassermann der Regierung den Beweis liefern werden, daß es hier im Reichstag keine Majorität giebt, die von irgend einer Schonzeit auf diesem Gebiete etwas wissen will, daß wir der Meinung sind, daß es sich nicht handeln darf lediglich um die Förderung der Interessen und Vortheile der oberen Zehntausend, sondern aller Bevölkerungsklassen und insbesondere um den Schutz der Schwachen!
Zu diesen Schwachen und Schwächsten rechne ich auch heute noch die arbeitenden Klassen, und deshalb ist es die Pflicht der Regierung und des Reichstags, aus diesem Gebiete zu einer Besserung der Verhältnisse beizutragen, soweit dies nur immer möglich ist!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, den Optimismus (Oldes Herrn Kollegen Roesicke, daß die Lektüre der Verhandlungen der Arbeitsnachweiskonferenz in Leipzig vom September vorigen Jahres auf die Entschließung der Regierung und des Kaisers einen den Arbeitern günstigen Einfluß ausüben könnte, theile ich nicht.
Wir sind der Ueberzeugung und die Thatsachen liefern den Beweis dafür —, daß die kapitalistischen Interessen das Reich regieren, und Herr Stumm braucht keine Angst zu haben, sein Wille wird vorläufig noch weiter geschehen, bis die Arbeiter stärker geworden sind und noch mehr Macht ausüben können, als sie heute auszuüben im Stande sind.
Das, was Herr Roesicke schilderte, war allerdings bezeichnend für den Geist, der nicht nur heute, sondern immer im Unternehmerthum war, aber in der letzten Zeit noch dreister sich hervorgewagt hat als früher, wohl im Zusammenhang mit jener liebenswürdigen Aufforderung an die Hamburger Arbeitgeber, sie möchten sich doch zusammenschaaren gegen die Arbeiter und thatkräftigen Widerstand leisten.
Der Terrorismus, der von Seiten der Arbeitgeber ausgeübt wird, ist nicht nur ein frommer Wunsch des Herrn Hauptmann a. D. Kleffel in jener Konferenz gewesen, nein, wir haben Beweise über Beweise dafür, daß seit lange schon und auf allen Gebieten dieser Terrorismus ausgeübt wird, daß unter anderem auch der Arbeitsnachweis seitens der Unternehmer zu nichts anderem benutzt wird und benutzt werden soll, als um die Arbeiter sich gefügig zu machen und diejenigen Arbeiter, die für bessere Lohn- und Lebensbedingungen kämpfen, brodlos zu machen und ins Elend zu stoßen.
Nicht bloß, daß man einen Arbeiter nicht augenblicklich annehmen will, der irgendwie gegen die Interessen des heiligen Kapitals sich vergangen hat, nein, man will und man thut es auch solche Arbeiter monatelang, jahrelang von den Arbeitsnachweisen der Unternehmer aussperren und dadurch brodlos machen.
Derartigen Be- (v) schlüssen der Arbeitgeberverbände beugen sich dann auch solche Großindustrielle, die anfänglich nicht der Meinung waren, daß sie sich diesen Bedingungen fügen müssen.
Die schlimmste derartige Koalition ist ja auf dem Gebiete der Metallindustrie vorhanden.
Mir ist da ein solches Schreiben in die Hände gekommen, das der Verein der Lübecker Metallindustriellen an die Lübecker Maschinenbaugesellschaft abgesandt hat.
Dort hatte ein Arbeiter nichts weiter gethan, als daß er regulär kündigte, weil er wo anders bessere Stellung bekam.
Das galt als strafbar.
Ein Arbeiter darf also nicht seine Arbeit niederlegen und wo anders sich eine bessere Stellung suchen!
Als er nun von der Lübecker Maschinenbaugesellschaft engagirt wurde, bekam diese vom Verein Lübecker Metallindustrieller eine Zuschrift, daß sie den Mann innerhalb 3 Monaten nicht nehmen dürfe und die Lübecker Maschinenbaugesellschaft unterwarf sich dieser Verfügung, da sie sonst der Konventionalstrafe verfallen wäre.
Sie engagirte den Mann nicht und monatelang wurde er in keinem Arbeitsnachweise angenommen.
Die Herren Unternehmer haben ja, wo sie unter sich waren, recht offen und stet ausgesprochen, wie sie sich ihre Stellung den Arbeitern gegenüber denken.
Auf der Hauptversammlung des Vereins der Metallindustriellen der Provinz Hannover hat der Generalsekretär des Verbandes, Herr l) r. Oskar Mertens, ausdrücklich erklärt, daß dieser Arbeitsnachweis der Unternehmer „etwaige Opponirende gefügig machen solle '', und daß dieser Verband die Absicht habe, „viele nur durch den Nachweis zu erreichende Nebenzweckezu verfolgen und zu erfüllen ''.
Diese „Nebenzwecke ''sind eben, daß die Arbeiter keiner Organisation angehören dürfen, sich nicht koaliren dürfen, nicht bessere Lohnbedingungen verlangen dürfen, kurz und gut, daß 286 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Wurm.)
l) sie willenlose Sklaven sein sollen, willenlose Werkzeuge, die nur das thun, was den Unternehmern paßt.
Auch in anderen Städten haben ja gerade die Metallindustriellen einen Terrorismus eingeführt gegenüber den Arbeitern, der alles übersteigt, was man jemals von Seiten der Arbeiter hätte thun können.
In Halle wie in Hamburg ist der Arbeiternachweis derartig eingerichtet, daß nur derjenige Arbeiter, der vom Arbeitsnachweis des Verbandes der Metallindustriellen einen Schein bekommt, sich in den Fabriken melden darf.
Bekommt er keinen Schein, dann darf er überhaupt nach Arbeit gar nicht erst nachfragen; er wird gar nicht vorgelassen.
Dieselbe Einrichtung hat der Verband der Ewerführer in Hamburg getroffen.
Selbstverständlich sind solche Arbeitsnachweise der Unternehmer nichts weiter als Maßregelungsbüreaus, um mißliebige Arbeiter, über die die Herren Unternehmer gegenseitig durch schwarze Listen u. s. w. sich benachrichtigen, brodlos zu machen und zu verfolgen.
Herr Roesicke hat ja erklärt, was Wirschon wissen, daß es den Unternehmern sehr leicht möglich ist, solche Verabredungen zu treffen, ohne daß die Öffentlichkeit davon etwas erfährt, daß sie ihre schwarzen Listen aussenden können, ohne daß größere öffentliche Kundgebungen stattfinden, daß sie es selbstverständlich für ihr Recht halten, dort, wo sie gemeinsame Interessen vertreten, auch einen Terrorismus auszuüben, dabei gewisse Machtmittel zur Anwendung zu bringen, weil, wie er richtig sagt, ohne Ausübung einer gewissen Macht gar nichts erreicht werden kann.
Dem gegenüber ist nun der Antrag, der von Seiten der Herren Roesicke und vr.
Pachnicke gekommen ist, sehr zu begrüßen und wir stehen demselben auch sympathisch gegenüber, weil er die Absicht hat, durchzuführen, daß die Arbeitsnachweise unparteiisch im Deutschen Reich geführt werden, daß sie nicht Kampfobjekte seien, (L) nicht als Machtmittel ausgenützt werden könnten, und daß dadurch dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben wird, die schreckliche Arbeitslosigkeit leichter zu überwinden, als es sonst der Fall ist.
Aber gerade weil diese Arbeitsnachweise unparteiisch sein sollen, gerade deswegen glauben wir nicht, daß seitens der Unternehmer dem Rechnung getragen werden wird, was die Herren Roesicke und Dr. Pachnicke hier beantragen.
Daß Herr Roesicke, der selbst ein Unternehmer ist, hier so warm für die unparteiischen Nachweise eintritt, beweist nichts; denn er ist ja bekanntlich ein weißer Rabe, der von den anderen, den schwarzen Raben des Unternehmerthums, weidlich gehackt wird.
(Heiterkeit links.)
Die Mehrheit der Unternehmer will nichts anderes wissen, als daß sie auch dieses Machtmittel des Arbeitsnachweises benützen, um die Arbeiter sich gefügig zu machen.
Der Gedanke, solche Arbeitsnachweise einzuführen, ist ja von uns bereits im Jahre 1884 und nachher wieder 1880 in unserem Entwurf eines Arbeiterschutzgesetzes ausgesprochen worden.
Wie gesagt, wir stehen dem Antrag sympathisch gegenüber, und Herr Roesicke hat schon darauf hingewiesen, daß die Berliner Arbeiter bei einer Konferenz, die hier stattfand, sich für diesen Arbeitsnachweis ausgesprochen haben.
Der Vorsitzende der anwesenden Arbeitervertreter hat dabei folgende Erklärung abgegeben:.
Die Arbeiter ständen voll und ganz auf dem.
Boden der Bestrebungen des Zentralvereins, welche auf die Organisirung von paritätischen Fachnachweisen hinzielen.
Die Arbeiter seien sofort bereit, zu Gunsten der Arbeitsnachweise ihre eigenen Arbeitsnachweise aufzulösen, vorausgesetzt natürlich, daß die Arbeitgeber auch zur Auflösung ihrer Arbeitsnachweise bereit seien.
Das ist selbstverständlich, daß diese beiden Schritte Zug (0) um Zug zu geschehen hätten, und es ist ferner selbstverständlich, daß wir nur einem Arbeitsnachweis zustimmen können, dessen gesetzliche Regelung verbürgt, daß er wirklich unparteiisch nach jeder Richtung hin funktioniren kann, daß die Arbeiter dieselbe Vertretung in den Arbeitsnachweisen haben wie die Arbeitgeber, und daß die Interessen der Arbeiter in diesen Arbeitsnachweisen ebenso gewahrt werden wie die Interessen der Arbeitgeber.
Freilich, Herr von Stumm hat gestern wieder erklärt, daß er es nicht für berechtigt hält, daß der Arbeiter z.
B. in den Gewerbegerichten dasselbe Recht hätte wie die Arbeitgeber.
Auf der Arbeitsnachweiskonferenz der Arbeitgeber zu Leipzig ist ebenfalls von den unberechtigten Ansprüchen der Arbeiter auf Gleichberechtigung die Rede gewesen.
Meine Herren, es ist uns sehr angenehm, wenn die fortgesetzte Agitation seitens der Arbeiter und ihrer Vertreter dahin geführt hat, daß jetzt eine größere Anzahl von Mitgliedern des Reichstags sich mit unseren Anschauungen einverstanden erklärt, die wir schon seit Jahrzehnten vertreten, und die man bisher von der Hand gewiesen hat, von denen man nichts wissen wollte.
Wir wollen abwarten, ob sich hier im Reichstag eine Majorität findet, welche bereit ist, den Arbeitern bei den Arbeitsnachweisen das gleiche Recht zu gewähren wie den Arbeitgebern, und welche damit gegen den Terrorismus der Arbeitgeber Front machen will.
Thatsächlich ist, wie ich vorhin schon sagte, dieser Terrorismus auf allen Gebieten vorhanden, und die uns in diesem Jahre vorliegenden Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten beweisen wiederum an einer großen Reihe von Stellen, daß dieser Terrorismus seitens der Arbeitgeber rücksichtslos ausgeübt wird.
Die Arbeitgeber sind es, welche die Arbeiter provoziren, welche den Arbeitern das ihnen durch das Gesetz verbürgte Koalitionsrecht unmöglich machen, und welche jede Ge- (v) legenheit benutzen, um den Vertrauenspersonen der Arbeiter ihre Existenz zu erschweren.
Nicht, wie der Herr Staatssekretär von Posadowsky zu sagen für nöthig fand, daß die Organisationen der Arbeiter und ihrer Vertrauensleute eine Gefahr für den Frieden sind, eine Gefahr für die ruhigen Arbeiter, die Fabrikaufsichtsbeamten müsfen das Gegentheil konstatiren: sie weisen nach, wie nützlich die Arbeiterorganisationen zur Verhütung von Streiks, zur Herbeiführung friedlicher Verhältnisse innerhalb des Arbeitsgebiets sind.
Daß die sächsischen Beamten davon nichts zu erzählen wissen, das kann uns wenig Wunder nehmen, wenn man erfährt, daß die sächsische Regierung nicht einmal von den gesetzlich gewährleisteten Einrichtungen der Arbeiterschaft, nämlich von den Arbeiterausschüssen, etwas wissen will.
Ich will dies hier kurz anführen, weil es so charakteristisch für die Zustände in Sachsen ist.
Eine Anzahl Arbeiter der sächsischen Staatseisenbahn richteten an die Bahnverwaltung das Ersuchen, Arbeiterausschüsse einzurichten, die bekanntlich durch Gesetz von 1891 eingeführt und damals als ein Segen für die Arbeitgeber und die Arbeiter gepriesen wurden.
Die sächsische Regierung d. h. die Bahnverwaltung im Einverftändniß mit dem Finanzministerium hat diesen bescheidenen Wunsch direkt abgeschlagen, weil angeblich die gewünschten Ausschüsse dazu dienen würden, den sozialdemokratischen Forderungen mehr Gewicht zu geben.
In derselben Weise stellen sich die Arbeitgeber, wie aus den Jahresberichten Jahr für Jahr hervorgeht, in einem großen Theile Deutschlands, diesen Arbeiterausschüssen gegenüber.
Sie spielen die kläglichste Rolle, die man sich denken kann, und haben gar keine Bedeutung.
Offen gesagt, wir weinen diesen Arbeiterausschüssen keine Thräne nach; denn ihre ganze Anlage war von vornReichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
287 (Wurm.)
M herein verpfuscht.
Aber es kennzeichnet, wie das Unternehmerthum nicht einmal diese zahmsten aller Arbeitervereinigungen dulden will, daß sie auch hiergegen Front macht.
Meine Herren, aus den preußischen Berichten erfahren wir sehr wenig über die Thätigkeit der Arbeiterorganisationen, während Süddeutschland davon viel zu berichten weiß.
Es ist überhaupt charakteristisch, daß nebst dem sächsischen die preußischen Anfsichtsbeamten am allerwenigsten über die Organisationsbestrebungen der Arbeiter zu berichten wissen, und ein gutes Bild über die Organisation der Arbeiter nur aus den bayerischen, badischen, hessischen und Württembergischen Berichten hervorgeht.
Aber Einiges, was aus Preußen berichtet wird, ist auch recht charakteristisch.
So theilt der Beamte für Arnsberg mit, daß dort, als ein Ortsverband des doch gewiß nicht radikalen HirschDuncker'schen Gewerkvereins der Metallarbeiter gegründet wurde, ein Arbeiter die Entlassung erhielt, der für den Beitritt zum Verein aufforderte und Schriften überdieZweckedesselben vertheilte.
Der Beamte fügt hinzu, daß diese Entlassung bei den Arbeitern Bitterkeit und die Meinung verbreitet hat, daß den Industriellen darum zu thun sei, jegliche Selbstständigkeitsbestrebungen unter den Arbeitern zu unterdrücken.
Meine Herren, das ist doch gewiß eine charakteristische Mittheilung!
Aber der famose Reichsbericht, den wir dieses Jahr bekommen haben, dieser dünne schwindsüchtige Band, dieser schwache Auszug aus den umfangreichen Jahresberichten, vergißt diese für die Arbeiterbestrebungen so wichtige Mittheilung zu bringen!

Ich werde Ihnen noch verschiedentlich den Nachweis bringen, wie merkwürdig der Reichsbericht wiederholt vergessen hat, uns das mitzutheilen, was für die Bestrebungen der Arbeiter günstig ist, während er alles, was den Bestrebungen der Arbeiter unangenehm und schädlich sein kann, recht ausführlich behandelt.
(R) Der Reichsbericht hat z.
B. auch aus Celle vergessen mitzutheilen, daß dort ein von Arbeitern der Stuhlfabrik beabsichtigter Ausstand durch das Eingreifen des Holzarbeiterverbandes verhütet worden ist eine Mittheilung, die doch sehr wichtig ist angesichts der Anschauungen des Herrn Staatssekretärs und der höchsten Kreise, daß die Arbeiterorganisationen nicht Streiks verhüten, sondern zu Streiks aufhetzen.
Wie gesagt, Süddeutschland ist besser unterrichtet über die Bestrebungen der Arbeiter, es hat auch ganz energisch seine Anschauung vertreten gegenüber den Anschauungen, die in dem Posadowsky-Erlaß, wie er ja heißt, zum Ausdruck kommen.
So schreibt vr.
Wörishoffer in dem Bericht von Baden, daß jeder, der sich mit diesen Dingen befaßt, weiß, daß die organsirte Arbeiterschaft nichts weniger als geneigt ist, sich bei jedem beliebigen Streik mit den Ausständigen sich solidarisch zu erklären, d. h. daß also gerade die Organisationen der Arbeiter verhindern, unberechtigte und unvernünftige Ausstände entstehen zu lassen und demnach so die Zahl der Streiks vermindern.
Dr. Wörishoffer erkennt ferner an, daß „die Vertheidigung mindestens der jetzigen Lebenshaltung nicht nur für die Arbeiter, sondern für die gesummte Volkswirthschaft von der größten Bedeutung ''ist, und daß dieser Aufgabe gerade die Arbeitervereinigungen am besten gerecht werden.
Ja, er spricht offen aus, daß der Fortschritt der gesammten Kultur von einem Fortschritt der immer zahlreicher werdenden Arbeiterklasse abhängt und da er gleichzeitig zugiebt, daß die Vertheidigung der Lebenshaltung und die Erreichung des Fortschritts der Lebenshaltung durch die Arbeiterorganisationen am besten gewahrt wird, so legt er hiermit Zeugniß dafür ab, daß die Arbeiterorganisationen ein Mittel zur Förderung der Kultur sind und nicht, wie der Herr Staats- (6) sekretär meint, ein Mittel, um die deutsche Industrie zu zu ruiniren.
Deswegen beklagt auch Herr Dr. Wörishoffer nicht, daß die Arbeiterorganisationen existiren, sondern daß sie zu schwach sind.
Er spricht bedauernd von dem Mangel an Solidaritätsgefühl und von dem geringen Interesse, welches ein großer Theil der Arbeiter den Organisationsbestrebungen entgegenbringt.
Leider ist es ja so der Fall!
Der Druck, der von Seiten des Unternehmerthums auf die Arbeiter ausgeübt wird, dazu die lange Arbeitszeit, die es den Arbeitern nicht möglich macht, sich geistig weiter auszubilden, verhindern in hohenl Maße die Arbeiter, den Organisationen sich anzuschließen.
Aber es ist anzuerkennen, daß ein Gewerbeaufsichtsbeamter gerade jetzt den Muth hat, öffentlich zu bedauern, daß die Arbeiter sich nicht genügend organisiren, zu derselben Zeit, wo man von Seiten der Regierung bestrebt ist, zu verhindern, daß sich die Arbeiter organisiren, respektive von ihren Organisationen Gebrauch machen können.
Auf dem Papier werden Sie ja wahrscheinlich die Organisationsfreiheit bestehen lassen, aber den Galgen gleich daneben setzen, sodaß derjenige, der von seinem Recht auf Organisation Gebrauch macht, rettungslos verloren ist.
Auch der bayerische Bericht spricht sich für die Arbeiterorganisationen aus.
Der Beamte für Unterfranken sagt: Die Erfahrung hat gezeigt, daß die Einwirkungen der aus Gewerkschaften oder ähnlichen Vereinigungen hervorgegangenen Arbeitervertreter auf die Arbeitermassen zur ruhigen und raschen Beilegung von Differenzen im Interesse der Industrie ausschlaggebenden Erfolg hatten.
Der Beamte für Mittelfranken weist ausdrücklich darauf hin, wie gering die Zahl der Ausstände ist und sagt: Eigentlich ist die geringe Zahl der Ausstände auffallend; sie hängt zum Theil mit der guten (v) Disziplin in den Reihen der organisirten Arbeiter zusammen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), deren Leiter keine Ausstände wünschen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch sehr wichtig und charakteristisch.
Diese Stelle hat zwar der Reichsbericht angeführt, die vorhergehende aber hat er vergessen anzuführen.
Auch Mecklenburg spricht sich dafür aus, daß mit dem Erstarken der Arbeiterorganisationen „die Lohnkämpse und die Verhandlungen der Arbeiter mit den Unternehmern sich ruhiger und sachlicher gestalten ''.
Ja, meine Herren, das ist doch alles ganz anders als das, was wir von Seiten der Regierung über die Arbeiterorganisationen zu hören bekommen.
Andererseits sprechen die Berichte sehr deutlich und oft von der Terrorisirung der Arbeiter durch die Unternehmer.
Allerdings, wenn man die wichtigsten Stellen über die Terrorisirung der Arbeiter durch die Unternehmer lesen will, so muß man sich schon die Mühe nehmen und die einzelnen Landesberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten lesen.
Der Reichsbericht hat vergessen, einigerecht bezeichnende Stellen mitzutheilen.
So hat der Reichsbericht vergessen mitzutheilen, was der Mainzer Beamte sagt.
Dieser theilt mit: Wenn auch ein kleiner Theil der Unternehmer organisirte Arbeiter in ihren Betrieben einstellen, so entläßt ein großer Theil der Unternehmer jeden Arbeiter, von dem sie vermuthen, daß er Mitglied einer Organisation geworden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher mag es denn auch kommen, sagt der Mainzer Beamte, daß verhältnißmäßig so wenig Arbeiter sich an 288 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Wurm.)
(L.) die Aufsichtsbeamten wenden, aus Furcht, man könne sie für organisirte Arbeiter halten!
Ja, meine Herren, ist das nicht wichtig genug, daß es uns im Reichstage mitgetheilt wird
Wie kommt der Reichsbericht dazu, diese wichtige Stelle aus dem hessischen Landesbericht uns nicht mitzutheilen
Hat es an Geld gefehlt für das nöthige Papier
Sie haben doch Geld genug für andere Zwecke übrig, warum steht im Reichsbericht kein Wort darüber
Ja, meine Herren, der Arbeiter muß sich fürchten, sogar mit den gesetzlich gewährleisteten Institutionen, mit den Gewerbeaufsichtsbeamten im Verkehr zu treten, weil er sonst von den Arbeitgebern gemaßregelt wird, wie aus den Berichten hervorgeht.
Wiederholt, Jahr für Jahr, habe ich hier zur Sprache gebracht, wie die Gewerbeaufsichtsbeamten berichten: sogar in den Sprechstunden kommen die Arbeiter nicht, und in der Fabrik können wir nicht mit ihnen reden, weil die Arbeiter sich fürchten müssen, mit uns in Verbindung zu treten.
Auch wenn wir Sprechstunden haben, bei denen die Arbeiter scheinbar ungehindert zu uns kommen können, haben die Arbeiter die berechtigte Furcht, daß die Herren Unternehmer Spitzel nachsenden, welche vor der Thür des Aufsichtsbeamten herumspioniren und sehen, ob etwa ein Arbeiter zum Aufsichtsbeamten geht.
Oder wenn, wie wiederholt mitgetheilt wird, ein Aufsichtsbeamter in eine Fabrik kommt und dort auf Grund einer Mittheilung, die er bekommen hat —wobei er aber selbstverständlich nicht sagt, wer es ihm sagte —, nun eine Untersuchung anstellt, dann sagt der Unternehmer: aha, hier hat einer meiner Arbeiter Anzeige gemacht, und nun entläßt er zunächst denjenigen Arbeiter, auf den der Verdacht fällt, und das sind dann gewöhnlich die organisirten Arbeiter.
In dieser Weise wird durch den kapitalistischen Terrorismus die gesetzliche Fürsorge für die Arbeiter einfach null und nichtig gemacht.
Nun haben sich die Arbeiter Beschwerdekom (L) Missionen geschaffen, Vertrauensleute der Arbeiter, denen sie ihre Mittheilung machen.
Diese Vertrauensleute prüfen erst, was ihnen berichtet wird, und theilen es dann den Gewerbeaufsichtsbeamten mit.
Meine Herren, da sehen wir aber, daß in Preußen die Herren Aufsichtsbeamten zum großen Theil nicht mit den Beschwerdekommissionen in Verbindung treten wollen, und wenn- sie mit ihnen in Verbindung treten, so erklären sie, sie dürsten nicht nachher den Beschwerdekommissionen darüber Mittheilung machen, was sie erfahren Haben.
So ist z.
B. hier in Berlin von den Arbeiterinnen eine Beschwerdekommission gebildet worden, damit die Arbeiterinnen sich an diese Vertrauenspersonen, Arbeiterinnen, die von Arbeiterinnen gewählt sind, wenden.
Diese Vertrauenspersonen theilten nun dem Berliner Gewerbeaufsichtsbeamten mit, was sie erfahren haben.
Der Berliner Gewerbeaufsichtsbeamte hat auch von dieser Kommission, die seit Mai 1898 besteht, die Mittheilung entgegengenommen —es sind ihm 31 Beschwerden bis zum 15.
Dezember vorigen Jahres übermittelt worden —, aber er hat erklärt, er müsse es ablehnen, der Uebermittlerin der Beschwerden Auskunft über die stattgefundenen Revisionen zu geben, da eine solche Mittheilung über seine Befugnisse hinausgehe.
Ja, meine Herren, was bedeutet denn das
Eine Beschwerdekommisston hat doch das berechtigte Interesse, zu erfahren, erstens, ob die Personen, die ihr Mittheilungen gemacht haben, wahrheitsgetreu berichteten, und zweitens, ob die Beschwerde auch Erfolg gehabt hat.
Der Herr Beamte weigert sich aber, Mittheilungen zu machen; die Arbeiter können also nur auf ganz schwierigem Wege erfahren, ob überhaupt in der Sache etwas geschehen ist.
Ist denn in Preußen das etwas des BeamtenUnwürdiges, daß er mit den Arbeitern in Verbindung trete
In Bayern denkt man anders darüber, in Baden, Württemberg, Hessen ebenfalls, in ganz Regierung erst Auf Mt mi Süddeutschland.
In Bayern hat die (6) vorige Woche wieder ausdrücklich die sichtsbeämten aufgefordert, in direkte Verbindung den Arbeitern und mit deren Beschwerdekomsionen zu treten, damit sie erfahren, wie es in den Betrieben aussieht.
In Hessen, in Baden, in Württemberg gilt es als selbstverständlich, daß der Gewerbeaufsichlsbeamte mit den Beschwerdekommisstonen in Verbindung tritt, ja, einige Beamte sprechen ausdrücklich ihren Dank dafür aus, daß sie durch die Beschwerdekommissionen Mittheilung erhalten haben, und selbstverständlich antworten sie auch den Beschwerdekommissionen.
Bei uns in Preußen gehts eben nach der büreaukratischen Schablone, bei uns gilt wahrscheinlich die Arbeiterkommission nicht als eine Körperschaft, mit welcher ein Gewerbeaufsichtsbeamter in Verbindung treten kann!
Infolge dessen sieht es auch in den Fabriken danach aus!
Unsere Arbeiter in Preußen haben eben weniger Möglichkeit, den Aufsichtsbeamten mitzutheilen, was alles in den Fabriken verbesserungsbedürftig wäre.
Meine Herren, dazu kommt noch, daß es.
in einem Landestheile Preußens den Arbeitern zum größten Theil überhaupt unmöglich gemacht ist, erstens, die Gesetze kennen zu lernen, die zum Schutze der Arbeiter existiren, und zweitens, sich mit den Aufsichtsbeamten in Verbindung zu setzen.
Das trifft die polnisch sprechenden Arbeiter, speziell in der Provinz Posen und in den übrigen preußischen Landestheilen, wo ja durch die Herren Unternehmer massenhaft polnische Arbeiter zusammengeholt sind, wie in Magdeburg bei den Zuckerfabriken, in RheinlandWestfalen u. s. w. Meine Herren, der Posener Aufsichtsbeamte schreibt in seinem Bericht und auch das fehlt im Reichsbericht, obwohl es sehr wichtig ist —: Erschwerend für den Verkehr der Gewerbeaufsichtsbeamten mit den Arbeitern sind die Sprachverhältnisse.
Ein großer Theil der Arbeiter (v) beherrscht die deutsche Sprache höchst mangelhaft und wird daher mit den Einrichtungen und den Obliegenheiten der Gewerbeinspektion kaum bekannt werden.
Ja, meine Herren, was ist denn das für Anschauung!
Also der Beamte sagt: weil die polnischen Arbeiter nicht deutsch können, existiren für sie die Gesetze nicht, unter denen sie leben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, meine Herren, da müßte es doch heißen: folglich hat die Regierung die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß die Gesetze, die zum Schutze der Arbeiter bestehen, den polnischen Arbeitern in polnischer Sprache zugängig gemacht werden, und daß mindestens polnisch sprechende Aufsichtsbeamten vorhanden sind, um die Interessen der polnischen Arbeiter wahrzunehmen.
Die Herren Polen, die so für das Nationalitätsprinzip eintreten, haben merkwürdigerweise, soweit ich unterrichtet bin, in ihrer Presse davon noch nicht Kenntniß genommen.
Nun, mich würde das nicht wundern; denn auf dem Gebiete des Profits hört auch der nationalste Kapitalismus auf, und den Kapitalisten, den Herren Unternehmern unter den Polen, kann es nur recht sein, wenn ihre Arbeiter möglichst unwissend über die Rechte gehalten werden, die ihnen zustehen, wenn sie möglichst verhindert werden, Schutz gegen die auch auf polnischem Gebiet stattfindende Ausbeutung der Arbeiter sich zu holen.
Aber, meine Herren, die Regierung hätte doch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Gesetze des Landes überall zur Geltung gebracht werden; dazu gehört auch, daß denjenigen Arbeitern, die nun einmal die Sprache des Landes nicht kennen, die Möglichkeit gegeben wird, durch polnisch sprechende Aufsichtsbeamte sich den gesetzlichen Schutz zu verschaffen, der —wir wissen es Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
289 (Wurm.)
() den polnischen Arbeitern doppelt und dreifach nothwendig ist, weil sie zu den ausgebeutetsten der deutschen Arbeiter gehören.
Gerade deshalb, weil die polnischen Arbeiter die am schlechtesten unterrichteten und daher auch die gefügigsten der Arbeiter in Deutschland sind, holt man sie mit Vorliebe dorthin, wo der Kapitalismus am unumschränktesten schaltet und waltet.
Sogar die Regierung hat Front dagegen gemacht, daß die Herren Unternehmer, die so viel von Patriotismus erzählen, zu viel ausländische, polnische, russische und galizische Arbeiter herangeholt haben.
Die Herren Unternehmer haben sich dagegen auch gewehrt.
DerVerband deutscher Leineninduftrieller hat eine Eingabe gemacht und gebeten, man möge ihm doch gestatten, sich die polnischen Arbeiter wieder zu holen.
Da aber augenblicklich die bekannte Strömung in der Regierung vorhanden ist, hat man gesagt: das geht nicht; ausländische, polnische Arbeiter können wir euch nicht gewähren, aber ihr könnt euch Italiener holen, da ist keine Gefahr mehr für unser Nationalitätsprinzip.
Auch ein Ausbau der Sozialpolitik, daß die Regierung die Unternehmer darauf aufmerksam macht, woher sie sich billige Lohndrücker vom Auslande holen können!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn ich bisher gezeigt habe, wie mangelhaft die bestehenden Gesetze zum Schutz der Arbeiter infolge der ungenügenden Institutionen durchgeführt werden, so muß ich nun darauf hinweisen, daß ebenso mangelhaft der von dem Herrn Staatssekretär gerühmte Ausbau der Sozialreform ist, von dem er in seiner Erwiderung auf die Vorwürfe meines Kollegen Bebel bei der Etatsberathung sprach.
Der Herr Staatssekretär wies darauf hin, was alles für die Arbeiter im vergangenen Jahre geschehen sei.
Merkwürdigerweise hat er jene famose Kürschnereiverordnung nicht erwähnt, durch die das bischen Sonntagsruhe den Arbeitern noch mehr eingeengt (L) worden ist, ohne daß irgend ein anderer Grund vorhanden wäre, als daß die Herren Unternehmer es für nothwendig hielten, daß an Stelle von 4 jetzt 6 Sonntage den Unternehmern frei gegeben werden.
Warum noch diese 2 Sonntage!

Der Arbeiter hat so wenig freie Zeit und braucht den Sonntag so nothwendig zu seiner Erholung, daß man ihm wirklich den durch das Gesetz gewährleisteten Schutz hätte lassen können und nicht noch wieder die Sonntagsruhe einzuschränken brauchte!
Dann hat der Herr Staatssekretär nicht erwähnt, daß die Verordnung zum Schutze der Arbeiterinnen in den Konservenfabriken abgeändert worden ist zu Ungunsten der Arbeiter und zu Gunsten der steinreichen Konservenfabrikanten, daß man auch da den Schutz der minderjährigen Arbeiter verringert und den Arbeiterinnen die Arbeitszeit, die durch das Gesetz auf 11 Stunden festgelegt ist, bis auf 13 Stunden in der Saison verlängert.
Damit man nicht immerwährend sich mit der Sache zu beschäftigen hat, war man so freundlich, gleich bis 1908 diese Verordnung für giltig zu erklären!
Oder soll ich noch an die Verordnung für die Ziegeleiarbeiter erinnern, wo man entgegen den Ansprüchen, die nicht nur von Seiten der Arbeiter, sondern auch von Seiten einsichtiger Gewerbeausstchtsbeamter erhoben worden sind, den Schutz der Arbeiterinnen in den Ziegeleien nicht so erweitert hat, wie es nothwendig war
Ich will hierauf nicht weiter eingehen, da mein Kollege Zubeil noch ausführlich über diese Verordnung sprechen wird.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann darauf bemfen, daß für die Chromatfabriken, für Buchdruckereien und für die Anlage von elektrischen Akkumulatoren Verordnungen erlassen wurden.
Gewiß, wir erkennen an, daß diese Verordnungen gekommen sind.
Es war auch me höchste Zeit, daß sie kamen, und es ist von uns oft genug darauf hingewiesen worden, wie nothwendig sie Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
sind.
Der Herr Staatssekretär erwähnte auch, daß er lv) zum Schutz der Bauhandwerker die Landespolizei und Landesregierungen angewiesen habe, Verordnungen zu erlassen, weil eine einheitliche Regelung von Reichs wegen nicht durchzuführen sei.
Ich will auch dieses Gebiet nicht berühren, da es von anderer Seite noch behandelt werden wird.
Ich kann auch hier nur erklären, daß das, was bisher geschehen ist, keineswegs die berechtigten Ansprüche der Arbeiter erfüllt.
Dann hat man uns mitgetheilt, daß man einige Vorschriften in Vorbereitung habe zur Bekämpfung der Milzbrandgefahr, wir warten schon sehr lange darauf, daß etwas geschieht, und Jahr für Jahr sterben Arbeiter dahin.
Ferner sagte der Herr Staatssekretär, es seien in Vorbereitung gewerbehygienische Vorschriften für Thomasschlackemühlen, Zinkhütten und Gummifabriken.
Ich werde zum Schluß noch darauf zu sprechen kommen, wie geringfügig das, was hier angekündigt ist, im Vergleich zu dem ist, was selbst von Seiten der Gewerbeaufsichtsbeamten gefordert wird.
Ich will aber jetzt noch darauf hinweisen, daß der Bundesrath und der Herr Staatssekretär sich noch immer nicht veranlaßt gesehen haben, diejenigen bundesräthlichen Verordnungen, die im Reichstag und in der sozialpolitischen Presse aller Parteien und auch von Gewerbeaufsichtsbeamten als unzulänglich erklärt wurden, zu verbessern, so z.
B. die Verordnung für die Zigarrenfabriken, wo man noch immer bei dem viel zu niedrigen Luftraum von 7 Kubikmetern stehen bleibt.
Der diesjährige Jahresbericht bringt eine Bemerkung des Po jener Beamten, daß bei diesem geringen Luftraum die Arbeitsräume überfüllt und die Beschaffung der Athmungsluft eine mangelhafte ist.
Der Reichsbericht hat vergessen, uns diese sehr nothwendige Notiz mitzutheilen.
Von allen Seiten wird anerkannt, daß man 11 bis 13 Kubikmeter Luftraum für jeden Arbeiter fordern müsse, der nicht in ungesunden, (v) stauberfüllten Betrieben arbeitet, und doch bleibt man bei dieser Verordnung von 7 Kubikmetern für die Zigarrenfabriken, trotzdem man in der Begründung hierzu sagte, man habe die Verordnung geschaffen, weil gerade in den Zigarrenfabriken so giftiger Staub und ungesunde Luft herrsche.
Da wäre es doch einmal endlich an der Zeit, eine Besserung eintreten zu lassen!
Dann hat der Herr Staatssekretär uns auch nichts mitgetheilt von seiner anderen großen sozialpolitischen That, mit der er doch fortwährend beschäftigt ist vielleicht ist er schon fertig —, nämlich mit der Streiktatistik, die er machen läßt, und die besonders deswegen ehr interessant ist, weil sie gemacht wird entgegen den Anschauungen, die von amtlicher Seite als richtig für die Erhebung einer solchen Statistik ausgesprochen wurden.
Bei uns wird nämlich eine solche Statistik von der Polizei gemacht; die Arbeiter frägt man nicht.
Nun ff vor kurzem im letzten Vierteljahrsheft der Statistik des Deutschen Reichs eine Uebersicht erschienen über die Streiktatistiken anderer Staaten.
Da ist darauf hingewiesen, wie in Italien die Statistik gemacht wird: dort im Lande der brutalsten Volksvergewaltigung hat man ein ähnliches System wie bei uns, dort machen die Präekten die Streikstatistik.
In Frankreich holt man chon außer den Präfekten die Protokolle der Friedensrichter, der Beamten, die dort die Rolle der Gewerberichter übernehmen, hinzu, sodaß die Anschauungen der Arbeiter wenigstens zum Theil zur Geltung kommen.
In Oesterreich hat man bekanntlich im vorigen Jahre jenen Arbeiterbeirath und jenes arbeitsstatistische Amt geschaffen, welches manche Vorzüge vor unserer arbeiterstatistischen Kommission besitzt und den Arbeitern weit mehr als bei uns die Möglichkeit giebt, ihre Anschauungen zu vertreten und bei der Statistik auch die Unparteilichkeit wallen zu lassen.
In 42 290 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Wurm.)
() England schickt man besondere Personen, die beide bei den Streiks betheiligte Kreise, die Arbeitgeber und die Arbeiter, fragen und daraufhin ihre Statistik aufnehmen.
Meine Herren, dieses Vierteljahrsheft für Statistik schreibt: „Mit den Erfolgen des englischen Verfahrens ist man der amtlichen Statistik zufolge im ganzen zufrieden.
Trotzdem man aber von amtlicher Seite das englische System für zufriedenstellend erklärt, holt man bei uns die liebe Polizei, die ja allwissend sein soll, und läßt durch sie einseitig feststellen, wie die Streiks in Deutschland verlaufen.
Was bei dieser Polizeistatistik herauskommt, werden wir ja sehen und werden uns darüber unterhalten.
Aber sehr kennzeichnend für unsere Sozialreform ist es, daß Sie bei einer so wichtigen Frage, die Sie zur Grundlage einer einschneidenden Gesetzgebung gegen die Arbeiter machen wollen, die Arbeiter selber zu fragen nicht für nothwendig gehalten haben.
Und dann wollen Sie von Objektivität und Unparteilichkeit sprechen

Nein, die Arbeiter sehen da wieder ganz deutlich, daß eine große Unobjektivität diesem ganzen Vorgehen zu Grunde liegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will heute nicht davon reden, wie wenig man für den Schutz der Bergarbeiter trotz der furchtbaren Unfälle, die vorgekommen sind, gethan hat, und daß offiziell bisher nichts verlautet, daß man etwas thun will.
Da demnächst der Antrag meiner Fraktion über die Einführung der Bergaufsicht unter Zuziehung von Bergarbeitern hier zur Verhandlung kommen wird, so will ich jetzt nicht darauf eingehen.
Meine Herren, das Allerwichtigste aber: im Jahre 1891 haben wir eine Gewerbeordnung gemacht, und bis heutigen Tages ist einer der wichtigsten Paragraphen noch immer nicht in Kraft getreten, der tz 154 Absatz 3 und 4, der erst durch Kaiserliche Verls) ordnung in Kraft treten kann.
Diese Kaiserliche Verordnung ist aber bis jetzt nicht erschienen.
Dieser Z 154 Absatz 3 und 4 würde Hunderttausenden von Arbeitern, die jetzt so gut wie vogelfrei und, den ihnen gesetzlich gewährleisteten Schutz geben und den Schutz, den die übrigen Arbeiter haben, auf sie ausdehnen.
Diese Kaiserliche Verordnung ist schon deshalb immer dringender nothwendig geworden, weil die Grenzen der Gewerbeaufsicht von Seiten der Gerichte eingeengt werden, indem sie erklären, daß Fabriken, die der Gewerbeaufsicht unterliegen, nicht alle diejenigen Betriebe sein, die von den Gewerbeaufsichtsbeamten dafür erklärt werden, sondern, wie das Reichsgericht und dann auch das Hamburger Oberlandesgericht aussprachen, daß zu den Betrieben, die nicht der Gewerbeaufsicht unterliegen, diejenigen gehören, in denen keine Theilarbeit vorgenommen wird.
Ja, meine Herren, wohin kommen wir dann
Eine Zigarrenfabrik, möge sie noch so viel Arbeiter beschäftigen, in der die Zigarre von einem und demselben Arbeiter von Anfang bis zu Ende hergestellt wird, in der also keine Theilarbeit herrscht, würde dann nicht der Gewerbeaufsicht unterliegen.
Dadurch würde ein großer Theil der Betriebe, die dringend die Gewerbeaufsicht brauchen, derselben entzogen werden und die Grenzen der Gewerbeaufsicht sind ohnehin eng genug.
Es herrscht ein außerordentlicher Wirrwarr auf dem Gebiete der Gewerbe'aufsicht; die Grenzen sind nicht nur innerhalb der verschiedenen Bundesstaaten, nein, innerhalb der verschiedenen Aufsichtsbezirke oft ganz verschieden gezogen, sodaß dem ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren, das könnte geschehen, wenn jene Kaiserliche Verordnung erschiene, wenn die Gewerbeaufsicht sich auf alle Betriebe zu erstrecken hätte.
Jetzt sehen wir, daß die reine Willkür in verschiedenen Bundesstaaten herrscht, ja sogar innerhalb der verschiedenen Landestheile.
Der Reichsbericht giebt in einer Tabelle zum ersten (0) Male eineUebersicht über die verschiedenen Grenzen, welche in den einzelnen Bundesstaaten der Gewerbeaufsicht gezogen sind.
Da sehen wir denn, daß z.
B. im Königreich Sachsen, das mit seiner Höhe der Gewerbeaufsicht paradirt, obwohl es dabei viel zu wenig Beamte hat, auch die Grenzen für die Gewerbeaufsicht mit am allerengsten gezogen sind, während Bayern, das anscheinend die schlechteste Gewerbeaufsicht hat, weil dort verhältnißmäßig am wenigsten Betriebe revidirt wurden, weit umfangreichere Revisionen hatte, da dort das Handwerk hineinbezogen ist in die Gewerbeaufsicht, woran man in Preußen und den übrigen Staaten gar nicht denkt.
Dazu kommt, daß in Süddeutschland die Gewerbeaufsicht einheitlich geregelt ist innerhalb der einzelnen Landestheile, weil dort die Gewerbeaufsichtsbeamten Konferenzen untereinander abhalten.
Das kennt man in Preußen nicht; in Preußen hält man es für überflüssig, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten sich untereinander verständigen können.
Und doch ist es dringend nöthig, denn die Beamten klagen selber darüber, daß über die Auslegung der einzelnen Bestimmungen, z.
B. über die hygienischen Forderungen des 8 120a, gar keine Einheitlichkeit herrsche.
Dazu kommt noch, daß die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten und das muß man Jahr für Jahr hier sagen, ohne daß die Regierungen ernstlich eingeschritten wären eine lächerlich geringe ist gegenüber den Aufgaben, die sie zu erfüllen haben.
Bisher hat man es in Preußen speziell verschwiegen, klarzulegen, wie wenig die Aufsichtsbeamten in der Lage find, ihren Verpflichtungen nachzukommen.
Man bringt wohl Berichte darüber, wie viel Betriebe sie revidirt haben; man verschweigt aber, wie viel Betriebe sie hätten revidiren müssen.
Der vorjährige Reichsbericht hat zum ersten male eine Tabelle darüber gebracht, auch der diesjährige bringt sie, aber warum bringt der preußische (v) Bericht diese Tabellen nicht
Und dann sind alle diese Uebersichten mit raffinirter Unübersichtlichkeit zusammengestellt; man muß stundenlang rechnen, ehe man in die Lage kommt, ein Bild zu gewinnen von dem, was da gesagt ist.
Keine Prozentverhältnisse sind da angegeben, sodaß man rasch übersehen könnte, wie verhältnißmäßig die Gewerbeaufsicht in den einzelnen Bundesstaaten beschaffen ist.
Eine Addition der Tabellen hat man auch nicht für nöthig gehalten, weil in dem Bundesstaat Sachsen-Koburg-Gotha einige Ziffern nicht genau angegeben wurden diese hätte man doch aus dem Durchschnitt berechnen können, um wenigstens annähernd ein Bild der Zustände zu geben.
Wenn Ihre Absicht ist, durch diese Unübersichtlichkeit zu verhindern, daß man sieht, wie gering die Gewerbeaufsicht im Deutschen Reich ist, so erreichen Sie diese Absicht allerdings wenigstens für diejenigen, die keine sozialdemokratischen Zeitungen lesen.
Unsere sozialdemokratische Presse aber verabsäumt es niemals, Ihnen Ihre Rechnungen nachzurechnen und sie übersichtlich zusammenzustellen.
Und da haben wir gesehen, daß von den 268 000 Anlagen mit 3 834 000 Arbeitern, die wir im Deutschen Reich haben, durchschnittlich nur 30 Prozent der Anlagen revidirt wurden; nur 30 Prozent, allerdings mit 82 Prozent der Arbeiter.
Aber in den nicht revidirten 70 Prozent, wo 18 Prozent der Arbeiter beschäftigt waren, sind jene kleinen Betriebe enthalten, die recht nothwendig hätten, revidirt zu werden, weil, wie auch einige Beamte erklären, gerade der kleine Unternehmer durch seine Nothlage am allerersten dazu gebracht wird, die Arbeiterschutzgesetze nicht zu beachten und die erforderlichen Schutzvorrichtungen nicht einzuführen, die in dem Gesetz vorgesehen sind.
Es sind 187 496 Werkstätten mit 689 611 Arbeitern, die im vergangenen Jahre kein Gewerbeaufsichtsbeamter Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
291 (Wurm.)
(L.) im Deutschen Reich betrat.
Wie sich das aus die einzelnen Bundesstaaten vertheilt, wird, wie ich schon sagte, dadurch sehr beeinflußt, daß für die Gewerbeaufsicht ganz verschiedene Grenzen gezogen sind, daß z.
B. Sachsen weit weniger Betriebe für revisionspflichtig erklärt, als sogar Preußen, und ganz besonders als Süddeutschland.
Daher kommt es, daß Bayern anscheinend ein schlechteres Revisionsergebniß hat, trotzdem dort verhältnißmäßig mehr Betriebsarten revidirt wurden als wo anders.
Aber auch in Bayern sind viel zu wenig Aufsichtsbeamten vorhanden; nur ist man dort nicht, wie in Preußen, so rücksichtslos gewesen, den Aufsichtsbeamten auch noch die Kesselrevisionen aufzuhalsen.
Man hat ja nun, wohl infolge der fortwährenden Proteste, die von unserer Seite ausgingen, einen Theil der Kesselrevisionen den preußischen Beamten abgenommen, die landwirthschaftlichen Kessel.
Aber immerhin haben die preußischen Beamten noch so viel Kesselrevisionen auszuführen, daß dadurch ihre Aufgabe, die Fabriken zu revidiren, außerordentlich beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß die Beamten durch Büreauar beiten überlastet sind, Auskunft an Unternehmer und Arbeiter ertheilen müssen, die Baupläne für genehmigungspflichtige Anlagen zu kontroliren haben u. s. w. Diese Arbeiten sind alle von den Aufstchtsbeamten auszuführen, gewiß; aber es gehört ein größeres Personal dazu, als es heute zur Verfügung steht.
Da hören wir vom Staatssekretär der Finanzen, von Herrn von Thielmann, daß „angesichts des dauernden wirthschaftlichen Aufschwungs der Etat höhere Anforderungen stellen könne ''.
Das hören wir aber freilich bei der Militärvorlage, nicht, wo es sich um Kulturzwecke handelt.
Da hören wir in der Thronrede, daß „auf wirthschaftlichem Gebiete sich gesteigerte Schaffensfreudigkeit und stetige Entwicklung zeige, (L) und daß der Wohlstand des Landes sichtlich im Wachsen begriffen ''sei.
Aber daß man entsprechend höhere Summen für die Gewerbeaufsicht übrig hat, davon hören wir nichts.
Das Bischen, was jetzt wieder in den preußischen Etat eingestellt ist, ist so wenig, daß es gar nicht der Rede werth ist.
Sie sagen, Sie hätten in Preußen jetzt den Organisationsplan von 1891 zum Abschluß gebracht.
Dann ist eben dieser Organisationsplan unzureichend gewesen; denn die preußischen Beamten haben durchschnittlich noch nicht ein Drittel der vorhandenen Betriebe revidiren können.
Ferner sind ganze große Gruppen von Arbeitern, weil diese Kaiserliche Verordnung nicht gekommen ist, noch gar nicht im Genuß des Schutzes der Gewerbeaufsicht.
Wohin das führt auch bei staatlichen Anlagen, hat ein Mann geschildert, dem Sie gewiß nicht vorwerfen wollen, er gehöre zu den Hetzern, wie Sie uns zu nennen belieben.
In der „Christlichen Welt ''des Pastors Rade hat ein Herr Bode eine Studie über die deutschen Erdarbeiter veröffentlicht, in der grauenvolle Zustände über die Lage der Erdarbeiter bei preußischen Staatsbahnbauten enthüllt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt unter anderem, er habe bei Unna in Westfalen Arbeiterkantinen gesehen (in Kassebüren), die durch eine hohe Wand in zwei Theile getheilt waren, wovon der eine für die zahmen, der andere für die wilden Menschen bestimmt war.
„Der Raum für die wilden war der für die Arbeiter; erbestand aus einer häßlichen, schmutzigen, frostigen Abtheilung ''.
Die Leute im Dorf sagten dem Herrn: „Unser Vieh hat es besser als die Arbeiter in jener Kantine ''(hört!
hört!)
und der Herr Bode fügt hinzu: „Ich mußte mich wundern, daß sich die Arbeiter nicht lieber ins Zuchthaus bringen.
In einem Ort hat ein Wirth, der zugleich (0) Gemeindevorsteher ist, 50 Leute aus seinem Hof untergebracht, je vier bis zehn in einem Schweinekoben (hört!
hört!)
d. h. in einem kleinbäuerlichen Schweinekoben; denn sagt Herr Bode „auf größeren Gütern sind diese Ställe luftiger und gesünder ''.
Dazu kommt die übermäßige Arbeitszeit; offiziell geht sie von Morgens 5 bis Abends 7; aber viele Arbeiter haben 1 '- Stunden Weg, und oft sind Ueberstunden zu machen.
„Natürlich '', sagt Herr Bode, „thun das die Leute alle freiwillig; denn wenn es ihnen nicht paßt, können sie ja gehen.
Er sagt ferner: „Daß diese Menschen nur eine Art Arbeitsthiere sind, sieht man ihnen an den Gesichtern an.
Ja, solche Zustände herrschen bei Arbeitern, die bei preußischen Staatsbahnbauten beschäftigt sind, weil keine Gewerbeaufsichtsbeamten da sind, die sich darum kümmern können, und weil das Unternehmerthum, trotzdem es behauptet, Religion und Sitte gepachtet zu haben, sich nicht einen Deut darum kümmert, wenn Geld dabei zu verdienen ist, ob man die Arbeiter schlimmer als das Vieh behandelt.
Vom Handwerk berichtet uns der größte Theil der Gewerbeamten wenig oder gar nichts.
Das Organ, welches den hinter den Kulissen leitenden Kreisen des Herrn von Stumm nahe steht, die „Berliner Politischen Nachrichten '', haben ja bereits erklärt, daß die Gewerbeaufsicht sich nicht etwa auf das Handwerk auszudehnen habe, und daß es ein Irrthum sei, anzunehmen, daß das Arbeiterschutzgesetz von 1891 sich auf das ganze Handwerk auszudehnen habe, das sei nie Absicht der Gesetzgeber gewesen.
Nun, die damaligen Verhandlungen beweisen das Gegentheil; gerade deshalb ist ja dieser § 154 Absatz 3 und 4 gefaßt, der noch nicht in Kraft getreten ist, daß später die Gewerbeaufstcht auch auf alle (v) Betriebe im Deutschen Reich ausgedehnt werden kann.
Selbstverständlich kann unsere Gewerbeaufsicht auch nichts von dem Elend der Hausindustrie erzählen; hin und wieder nur kann sie darüber berichten; das Gesetz schließt ihr ja die Thüren zu.
Auch von der immer entsetzlicher werdenden Ausbeutung derKinder, der schulpflichtigen Kinder, hören wir wenig oder gar nichts; und doch sind das Zustände, die jetzt selbst in den Kreisen, die bisher stillschweigend der Verelendung des Volkes durch den Kapitalismus zusahen, Aufsehen erregen, sodaß auch von dort Proteste erhoben werden.
Ja, Herr von Hehl, auch Sie haben endlich sich dazu verstanden, Protest zu erheben gegen gewisse Ausbeutungen auf dem Gebiete der Hausindustrie und der Kinderarbeit.
Die Arbeiter wissen recht wohl, wem sie das zu danken haben eben uns, die wir seit Jahren und Jahrzehnten Ihr Gewissen geschärft und Sie darauf aufmerksam gemacht haben.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
links.)
Früher haben Sie davon nichts gewußt!
Ein Schullehrer in Rixdorf, Herr 'Agahd, hat seit Jahren sich der Aufgabe unterzogen, für den Schutz der Schulkinder einzutreten; er hat festgestellt, daß eine Million erwerbsthätiger Kinder im Deutschen Reich vorhanden sind; er hat darauf hingewiesen, daß zu derselben Zeit, wo wir Millionen arbeitslose Erwachsene im Deutschen Reiche hatten, V- Million erwerbsthätige Schulkinder vorhanden war.
(Hört!
hört!
links.)
Für die Erwachsenen kein Brot, für die armen Schulkinder eine Ausbeutung, eine Arbeit, die sie zusammenbrechen läßt, ehe sie noch das reifere Alter erreicht haben.
Hier wäre es Aufgabe der Reichsgesetzgebung, energisch vorzugehen und die Erwerbsarbeit schulpflichtiger 42 292 Reichstag.
—13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Wurm.)
t.
1 Kinder durchweg zu verbieten.
Doch Gesetze allein thun es nicht; es müßte auch das nöthige Aufsichtspersonal vorhanden sein, es müßte die nöthige Organisation der Arbeiter vorhanden sein, wie wir sie verlangen in unserem Antrag auf Errichtung von Arbeitsämtern, ein Verlangen, dem jetzt auch die Herren vom Zentrum sich zum Theil angeschlossen haben.
Zur Durchführung der bestehenden Gesetze und aller der Aufgaben, die noch zu erfüllen noththut, ist auch dringend erforderlich, daß überall im Deutschen Reiche endlich weibliche Aufsichtsbeamte bestellt werden.
Bayern und Hessen haben sie eingeführt, in Württemberg ist man auch dabei.
Warum hat der „führende ''Bundesstaat Preußen, der immer voran marschiren will, gerade auf diesem Gebiete die Nachhut und nicht die Vorhut
Ja, die preußische Regierung hat direkt einen Riegel vorgeschoben, daß überhaupt jemals Frauen, wenn nicht die bestehenden Bestimmungen geändert werden, in den Gewerbeaufsichtsdienst kommen können, weil man Vorschriften für die Vorbildung und für die Prüfungsordnung der Gewerbeaufsichtsbeamten erlassen hat, die es unmöglich machen, daß anderen Personen als Techniker und Ingenieure dabei zugelassen werden können.
Sogar der „Kreuzzeitung ''war das zu arg, allerdings deshalb, weil sie meinte, daß da ja auch nicht pensionirte Offiziere mit hinzugelassen werden könnten.
Uns ist es zu arg, weil große Schichten der Bevölkerung ausgeschlossen werden, die dringend nothwendig zur Ausführung der Gewerbeaufsicht sind: Aerzte, Chemiker und vor allen Dingen Arbeiter, männliche und weibliche, die Bescheid wissen mit den Zuständen, die genau wissen, wie es in den Fabriken zugeht.
Mag der Aufsichtsbeamte noch so eifrig sein, mag er von dem besten Willen beseelt sein, er kann nicht hinter alle die Schliche kommen, mit denen das Unternehmerthum gerade dort, wo es am schlimmsten seine Macht gebraucht, alles (L) das zu verdecken bemüht ist, was es gegen die Gesetze thut.
Einsichtsvolle Aufsichtsbeamte theilen uns auch mit, daß sie nur durch die Arbeiter erfahren können, was so hinter den Kulissen in den Fabriken vorgeht, wie man die Schutzvorrichtungen wieder auf den Boden stellt, wenn der Aufsichtsbeamte weg ist, wie man die Ventilationseinrichtungen beseitigt, wie man eine Ahnung hat, wann der Aufsichtsbeamte kommt, oder Zeit gewinnt, bis er von der Thüre ins Haus hineingeht und inzwischen recht sauber machen läßt, sodaß er recht Alles in schönster Ordnung findet.
Meine Herren, was bisher die Regierung gethan hat in diesem Jahre und im vorigen Jahre, seitdem Herr Graf von Pösadowsky im Amte ist, zum Ausbau der Sozialreform, zur Durchführung der Arbeiterschutzgesetze, ist so mager wie Ihr Jahresbericht, den Sie uns gebrachthaben so mager wieJhrJahresbericht, der wichtige Stellen, die für das Treiben des Unternehmerthums charakteristisch sind, weggelassen hat.
Ich kann Ihnen noch mehr anführen, als ich Ihnen inbezug auf Auslassungen im Reichsbericht angeführt habe, wenn Sie es wünschen.
Ich habe mir die Stellen alle zusammengesucht.
Ferner, meine Herren, hat der Jahresbericht, trotzdem er so kurz ist, diesesmal weit länger gebraucht zum Erscheinen, als es sonst der Fall war.
Warum das geschah wir bitten darüber um Aufklärung.
Es ist nicht gleichgiltig, ob der Bericht früher oder später kommt; denn es ist keine kleine Arbeit, sich durch den Jahresbericht hindurchzuarbeiten, zumal, wenn man dabei immer noch durch die Landesberichte kontroliren muß, ob und was der Reichsbericht vergessen hat.
Da ist es sehr schwer, in der kurzen Zeit, die zwischen dem Erscheinen und der Besprechung dieses Berichtes hier im Hause übrigbleibt, diese Arbeit zu vollenden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich den Herrn Staatssekretär doch auffordern, doch endlich dafür zu sorgen, daß sein Wort, das er hier ge- (0) geben hat, und das auch sein Vorgänger, der Herr Staatssekretär von Bötticher, gegeben hat, endlich erfüllt wird, daß nämlich die einzelnen Bundesstaaten verpflichtet werden, ihre Jahresberichte so erscheinen zu lassen,.
daß sie der Oeffenlichkeit zugänglich sind.
(Zurufe vom Bundesrathstisch.)
Nein, verehrter Herr!
Der Jahresbericht für Anhalt existirt nur in einem handschriftlichen Exemplar, das zwar hier in der Registratur aufliegt, das man aber nicht in der Oeffentlichkeit beziehen kann.
Ich habe mich speziell in Anhalt erkundigt.
Der Anhalter Jahresbericht ist den Anhaltern nicht bekannt; sie wissen nichts davon, daß der Jahresbericht gedruckt wird.
Und das ist nicht der einzige Fall.
Es erscheinen mehrere Landesberichte in Beilagen der Gewerbevereine, sodaß sie auch nicht Allen zugänglich sind, oder sie erscheinen in Zeitungen.
Das ist auch keine Form, die einer so hochwichtigen Sache würdig wäre.
So viel Geld, die paar hundert Mark, werden doch unsere Bundesstaaten noch haben, damit jeder einen Jahresbericht herausgiebt, der im Buchhandel erscheint und von allen, die sich dafür interefsiren, auch erlangt werden kann.
Und warum hat man diesmal den Reichsbericht so kurz gemacht, warum haben Sie diesen Sprung gemacht, daß z.
B. der Jahresbericht von 1895 noch 722 Seiten lang ist, der Jahresbericht von 1896 bereits auf 636 zusammenschmolz und der von 1897 schon auf 437 Seiten zurückging
also um ca.
300 Seiten, beinahe 40 Prozent kürzer als die früheren Berichte.
Dadurch, daß Sie eine Masse von Einzelheiten, von denen ich überzeugt bin, daß sie denjenigen, die überhaupt im Hause für diese Dinge sich interefsiren, sehr interessant wären, weggelassen dadurch haben Sie sich in den Verdacht gebracht, daß Sie eine Schönfärberei und Fleckenreinigungsanstalt für Unternehmersünden im Reichsamt des Innern eingerichtet haben.
Denn der (v) Zufall will es ich will einmal sehr liebenswürdig sein der Zufall will es, daß, wie ich Ihnen schon zeigte, gerade solche Stellen weggelassen sind, die den Unternehmern wehe thun könnten, und die da zeigen, wie die Unternehmer sich gegen die Interessen der Arbeiter vergangen haben.
Wenn das am grünen Holze geschieht, von Seiten der Reichsregierung, wie kann es uns dann wundern, wenn draußen im Lande die Gerichte auch eine recht geringe Meinung von dem Werthe der Gewerbeaufsicht haben, wie kann es uns da wundern, wenn die Gerichte Urtheile aussprechen, über die sich selbst die Gewerbeaufsichtsbeamten beklagen, weil sie sagen müssen: wenn die Unternehmer mit so geringen Strafen belegt werden, dann ist es ja selbstverständlich, daß die Herren Unternehmer auf das Gesetz pfeifen, denn sie verdienen mehr Geld dabei, wenn sie das Gesetz mit Füßen treten, als wenn sie sich verurtheilen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da haben wir z.
B. sogar erlebt, daß, wie der westpreußische Beamte uns mittheilt, die Straffestsetzung Seitens des Gerichts „gewissermaßen unter dem Ausdruck des Bedauerns ''erfolgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dadurch wird das Ansehen der Gewerbeaufsichtsbeamten so heruntergedrückt, daß sie keinen Respekt mehr bei den Unternehmern genießen können, wenn sie, sobald sie vor Gericht stehen, anzuhören haben, wie die Richter bedauern, den Unternehmer bestrafen zu müssen, weil er angezeigt ist.
Was soll man dazu sagen, wenn das Düsseldorfer Gericht einen Unternehmer und einen Betriebsinspektor nur mit je 50 Mark Strafe belegte, weil sie, wie der Aufsichtsbeamte sagte, „eine unmenschliche Ausnutzung jugendlicher Arbeiter ''geduldet haben
Diese Unternehmer hatten häufig NachtReichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
293 (Wurm.)
(L.) arbeit, 24stündige Arbeitszeit mit 2 stündiger Ruhepause für jugendliche Arbeiter nicht nur geduldet, sondern gefordert und dafür giebt es 50 Mark Geldstrafe!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber ein Redakteur angeblich eine Majestätsbeleidigung begeht, dann kommen die Herren Richter, wie in Magdeburg, und sagen: 4 Jahre Gefängniß ist gerade genug für einen solchen Verbrecher!
Wenn es sich dagegen um den Schutz der Arbeiter handelt, dann kommt man mit Geldstrafen von 10, 20, 50 Mark und bedauert schließlich noch offiziell, daß man den Unternehmer so arg habe bestrafen müssen!
Und dann, meine Herren, verlangen Sie noch von den deutschen Arbeitern, daß sie an die Unparteilichkeit der Gerichte glauben sollen, dann verlangen Sie noch, daß man an den Rechtsstaat glauben soll!
Da müßte man einen Köhlerglauben haben!
Ferner ist es ein 'Uebelstand, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht einmal erfahren, ob und welche Verurtheilungen erfolgt sind.
Die Gerichte sind in Preußen oder überhaupt in fast ganz Deutschland —nicht verpflichtet, den Gewerbeaufsichtsbeamten davon Anzeige zu machen.
Nun wissen diese nicht, was geschehen ist; sie wissen nicht, ob sie, wenn sie das nächste Mal in die Fabrik kommen, nun darauf bestehen können oder nicht, daß die Anordnung, die sie erließen, durchgeführt wird.
In Hessen hat der Justizminister die Staatsanwaltschaft angewiesen, daß in allen solchen Strafsachen, die sich auf die Gewerbeaussicht beziehen, den zuständigen Fabrikinspektoren Mittheilung gemacht wird.
Das ist eine sehr vernünftige Entscheidung.
Wir hoffen und wünschen, daß das künftig in allen Bundesstaaten geschieht, und wir hoffen, daß der Herr Graf Posadowskv das auch veranlaßt.
Denn, wenn er den Anstoß giebt, der die Oberaufsicht über die Ausführung der Gesetze hat, so wird wohl seine Autorität noch so viel gelten, daß die (L) Bundesstaaten sich danach richten.
Meine Herren, was ist denn die Folge, daß wir eine so unzureichende Gewerbeaufsicht durch Mangel an Personal und durch zu geringe Bestrafung derjenigen haben, die sich gegen die Gesetze vergehen
Die natürliche Folge ist, daß die Unternehmer glauben, sie können thun, was sie wollen, daß sie mit der größten Rücksichtslosigkeit sich allen Forderungen der Arbeiter feindselig gegenüberstellen, und daß der vielgerühmte Aufschwung der Industrie, den wir in den letzten Jahren thatsächlich gehabt haben, für die Arbeiter nichts weiter gebracht hat als längere Arbeitszeit, größere Krankheitsgefahren und mehr Unglücksfälle als früher.
Ich kann Ihnen ziffermäßig beweisen, daß dies wahr ist.
Daß hier und da die Arbeiter höhere Löhne bekommen haben, das bestreiten wir nicht; aber wir wissen —und die Aufsichtsbeamten bestätigen es —, daß diese höheren Löhne zum größeren Theil durch Ueberstundenarbeit herbeigeführt sind.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es ist ausdrücklich in den Berichten darauf hingewiesen, daß gerade in den großen Industrien der Aufschwung der Geschäfte eine übermäßige Vermehrung der Ueberstunden mit sich gebracht hat, sodaß verschiedene Aufsichtsbeamten sagen: das führt zur Verelendung der Arbeiter; wir müssen verlangen, daß auch die Ueberstunden der männlichen erwachsenen Arbeiter der Regelung durch die Gesetze und der Gewerbeaufsicht unterliegen.
Die höheren Löhne, von denen Sie so gern sprechen, daß die Arbeiter sie bekommen haben, auch in Industrien, denen es sehr gut ging, sind ja hier und da dagewesen; aber in der überaus großen Zahl sind sie nicht dagewesen, und wir haben auch mitunter Zustände, die geradezu skandalös sind, und die ich mich für verpflichtet halte hier festzunageln.
In der Glasindustrie haben wir einen amtlich konstatirten Fall gehabt.
In der Glasfabrik (0) von Siemens in Löbtau bei Dresden werden die Arbeiter so schlecht bezahlt, daß, wie das amtliche Protokoll des Gemeinderaths in Löbtau erweist, zwei Arbeiter um Steuererlaß einkommen mußten, weil sie mit Hilfe ihres Arbeitslohnes nicht im Stande waren, ihre Familien zu ernähren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Fabrik, die bei einem Aktienkapital von 9 Millionen Mark im Jahre 1897 einen Reingewinn von IV Millionen abwarf und ihren Aktionären 14 Prozent Dividende zahlte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem amtlichen Bericht des Gemeinderaths heißt es: Es kamen die traurigen Zustände in den Wohnungen und das wirthschaftliche Elend eines großen Theiles der in der Glasfabrik beschäftigten und in deren Wohnhäusern wohnhaften Arbeiter des eingehenden zur Sprache, und besonders wurde einhellig das Bedauern darüber zum Ausdruck gebracht, daß infolge dieser durchaus ungünstigen Verhältnisse sich niemand in der Einwohnerschaft finden mag, der für den betreffenden Armenbezirk das Amt eines Armenpflegers übernehmen will.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ein Beispiel von den hohen Löhnen infolge des Aufschwungs der Industrie!
Dann, meine Herren, hat der Reichsbericht auch eine merkwürdige Zusammenstellung über die Lohnerhöhungen gebracht.
Es wird dort gesagt, daß „vielfach Lohnerhöhungen eingetreten seien, die zum Theil als recht bedeutend bezeichnet werden ''.
Daraufhin habe ich die Landesberichte mir angesehen und was der Reichsbericht selber zur Begründung anführt, nnd da lese ich: 1 (v) Potsdam: geringe Lohnsteigerung.
Berlin: in manchen Branchen Lohnerhöhungen, die sich im einzelnen sogar auf 10 Prozent belaufen.
Arnsberg: der durchschnittliche Jahresverdienst ist allgemein um ein Geringes gestiegen.
Bremen: von einer allgemeinen Erhöhung der Arbeitslöhne kann nicht gesprochen werden, mit Ausnahme der Jute-Spinnerei und -Weberei.
Bergrevier Königshütte: die Löhne erfuhren eine geringe Erhöhung.
Bergrevier Westfälisch Halle: Löhne gegen das Vorjahr um 4 Prozent, gegen 1895 um 9 Prozent gestiegen.
Bergrevier Ost-Essen: die Löhne der Bergarbeiter haben die aus dem Vorjahre übernommene steigende Tendenz beibehalten.
Ja, meine Herren, ist das eine bedeutende Erhöhung oder gar eine recht bedeutende, wenn so und so viel Beamte erklären: es ist eine geringe Erhöhung gewesen—, dann gehen unsere Anschauungen über bedeutend und nicht bedeutend völlig auseinander.
Wenn die Einzelberichte sagen: gering, gering, gering —, und Sie addiren das zu „recht bedeutend '', dann rechnen Sie anders als wir, dann stimmt unser Einmaleins nicht.
Es ist hier einmal von 5 Prozent und 10 Prozent die Rede, aber das können wir nicht als recht bedeutende Erhöhung bezeichnen.
Meine Herren, man hat ferner darauf hingewiesen, daß infolge des jetzigen Geschäftsaufschwunges die Arbeitsgelegenheit sehr reichlich war, besser war als früher; aber, meine Herren, welche Massen von Italienern, Polen, Galiziern sind von den Herren Unter294 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Wurm.)
(L.) nehmern herbeigeholt worden, damit sie als Lohndrücker wirken auf die Arbeiter!
Und dann, meine Herren, was auch recht charakteristisch ist: infolge des Geschäftsaufschwungs ist die Beschäftigung der Arbeiterinnen und Kinder außerordentlich gestiegen.
Von 1896 zu 1897 ist die Zahl der Fabriken, die Kinder unter 14 Jahren beschäftigen, um 8 Prozent gestiegen; die Zahl der Fabriken, die Arbeiterinnen beschäftigen, ist auch um 8 Prozent gestiegen, die Zahl der Kinder unter 14 Jahren, die in Fabriken beschäftigt sind, ist von 1896 zu 1897 um 15.
81Prozent gestiegen; die Zahl der Kinder von 14 bis 16 Jahren ist um 8, 3 Prozent gestiegen, und die Zahl der Arbeiterinnen ist um 4, 8 Prozent gestiegen.
Dazu kam, wie ich schon erwähnte, die außerordentlich viele Ueberarbeit, die von den Männern geleistet werden mußte, außerdem die Ueberstunden, die von den jugendlichen Arbeitern und Arbeiterinnen geleistet werden mußten; über letzteres bekommen wir ja eine Uebersicht, und diese Tabelle zeigt scheinbar einen Rückgang in der Bewilligung von Ueberstunden, aber dieser Rückgang ist, wie gesagt, nur scheinbar.
Die absoluten Ziffern sind zwar geringer, d. h. die Behörden haben weniger Ueberstunden bewilligt als im Vorjahre, aber die Zahl der auf eine einzelne Arbeiterin fallenden Ueberstunden betrug1896 18.
91und 1897 18, 8; also die Differenz ist durchaus nicht so groß, wie sie nach den absoluten Ziffern scheint.
Ferner, ob sich die Behörde freundlich oder weniger freundlich für die Bewilligung von Ueberstunden stellt, kann man nur daraus ersehen, ob sie mehr oder weniger Anträge auf Ueberstunden bewilligt hat.
Wenn die Unternehmer keine Ueberstundengenehmigung von den Behörden fordern, können diese leicht arbeitsfreundlich sein; wer keine Ueberstunden will, dem können sie bei bestem Willen keine Ueberstunden bewilligen.
Und was zeigt sich da
1896 haben sie 25'
Prozent der gestellten Anträge zurückgewiesen, (s) 1897 aber, von dem Sie behaupten, daß sie weniger Anträge bewilligt hätten, haben sie nur 20 Prozent zurückgewiesen, d. h. die Behörden haben verhältnißmäßig weniger Anträge zurückgewiesen als im Vorjahre, waren also den Unternehmern gegenüber nachgiebiger als im Vorjahr.
Wie die Ueberstunden zerrüttend.
auf die Arbeiter wirken, das zeigen ja die Berichte, die wir von den Aufsichtsbeamten in diesem Jahre über die Gesundheitszustände in den deutschen Fabriken bekommen haben.
Infolge des vom Zentrum gestellten Antrags ist ja eine Enquete von den Gewerbeaufsichtsbeamten über die Gesundheit der Arbeiter in den einzelnen Betrieben gemacht worden, und es ist darnach geforscht worden, wie weit die Arbeitszeit von Einfluß auf die Gesundheit der Arbeiter ist.
Nun ist ja diese Untersuchung leider außerordentlich unzulänglich, weil die Gewerbeaufsichtsbeamten weder genügend Zeit hatten, noch weil man ihnen die genügenden Mittel zur Verfügung stellte, und weiter, weil sich herausgestellt hat, daß diejenigen, auf deren Angaben man gerechnet hat, nicht mitwirkten das sind vor allem die Aerzte.
Es hat sich ja gezeigt, daß der Kapitalismus auch die Herren Aerzte so in der Gewalt hat, daß, wie uns die Aufsichtsbeamten mittheilten, ein Theil der Aerzte sich geweigert hat, Angaben über die Gesundheitszustände der Arbeiter und über den Einfluß der Arbeitszeit auf deren Gesundheit zu machen, weil, wie Aerzte offen erklärten, sie keine Lust haben, sich von den Kapitalisten maßregeln und etwa deren Kundschaft entziehen zu lassen.
Die Herren Aerzte, speziell die, die an den Fabrikkrankenkassen angestellt sind, befinden sich in solch einer Abhängigkeit von den Unternehmern, daß sie gar nicht in Frage kommen können, wenn man Untersuchungen über die Gesundheitszustände der Arbeiter in Folge ihrer Fabrikthätigkeit macht.
Aber auch Aerzte bei den Ortskrankenkassen haben sich, (v) wie die Berichte mittheilen, veranlaßt gefühlt, sich in Schweigen zu hüllen, weil sie zum Theil von den Vorständen der Kassen, zum Theil von den Unternehmern sich beeinflußt fühlten, respektive mit ihnen nicht in Kollision kommen wollten.
Ferner hat sich gezeigt, daß die Buchführung der Krankenkassen in Bezug auch die Art der Krankheiten und die Krankheitsdauer der Arbeiter absolut unzulänglich ist, sodaß das Resultat jener Umfrage nur ein ganz theilweise brauchbares geworden ist, das heißt, es gelang den Aufsichtsbeamten nur, von einem Theile der Betriebe festzustellen, wie ruinirend sie für die Gesundheit der Arbeiter sind.
Aber, meine Herren, dort, wo die Aufsichtsbeamten das mitgetheilt haben, hätte nun auch die Regierung die Pflicht, ganz energisch vorzugehen und dafür zu sorgen, daß, wenn man nicht unseren Antrag annimmt, der eine Verkürzung der Arbeitszeit im allgemeinen verlangt, man dann wenigstens die Verkürzung der Arbeitszeit für männliche erwachsene Arbeiter aus Gesundheitsrücksichten energisch in einer großen Anzahl von Betrieben durchführt.
Auch hier muß ich beklagen, daß der Reichsbericht, wenngleich er versucht hat, eine nach Gruppen geordnete Uebersicht zu bringen, es doch verabsäumte, nun eine Zusammenstellung derjenigen Betriebe zu liefern, für die von Seiten der Aufsichtsbeamten ein Maximalarbeitstag verlangt worden ist.
Das, was die Aufsichtsbeamten dort schildern, meine Herren, das ist das Minimum des Elends, das unter den deutschen Arbeitern herrscht, das ist das geringste Maß dessen, was von den Gewerbeaufsichtsbeamten gesagt werden konnte.
Ja, meine Herren, und was ersehen wir aus den Berichten vor allen Dingen
Daß überall dort, wo die Arbeitszeit über 10 bis 11 Stunden hinausgeht, und in anderen Betrieben sogar, wo sie über 8 bis 9 Stunden hinausgeht, die Arbeiter körperlich und geistig verelenden, (v) daß die Arbeiter frühzeitig Krüppel werden, und daß sie naturgemäß der Proletarierkrankheit, der Schwindsucht, entgegengejagt werden.
Die Schwindsucht ist eine Proletarierkrankheit, weil die übergroße Mehrzahl der Arbeiter leider die Gewißheit hat, infolge der schlechten sanitären Zustände in denBetrieben, infolge der ungenügendenLüftung, infolge der langen Arbeitszeit, infolge der ungenügenden Ernährung, die durch die schlechten Löhne hervorgerufen wird, dieser Krankheit zum Opfer zu fallen.
Das beweisen ja auch die Listen der Krankenkassen, das beweisen ja die Konferenzen der Jnvaliditätsversicherungsanstalten, die Konferenzen der Krankenkassen, die alle darauf Hinweisen, daß die Schwindsucht immer mehr überhand nimmt, und daß die Arbeiter immer mehr gerade dieser furchtbaren Krankheit zum Opfer fallen.
Hier hat die Reichsregierung die Pflicht, energisch einzuschreiten und dafür zu sorgen, daß bessere Zustände nicht erst allmählich, sondern schleunigst geschaffen werden, indem sie mindestens für diejenigen Betriebe, von denen ihr jetzt schon die Gewerbeaufsichtsbeamten sagen, daß sie so gesundheitsschädlich sind, den sanitären Arbeitstag einführt.
Ferner hat die Kommission für Arbeiterstatistik mehr als bisher in Thätigkeit gesetzt zu werden, damit sie aus den Gebieten, wo die Gewerbeaufsichtsbeamten bisher keine Mittheilung machen konnten, weil ihnen das Material fehlte, Untersuchungen anstellen, wie die Gesundheitszustände in diesen Betrieben sind.
Wenn das geschehen wird, Herr Staatssekretär, dann können Sie erst davon reden, daß Sie keinen Stillstand in der Sozialreform haben eintreten lassen, und daß Sie mit dem Ausbau beschäftigt sind.
Jetzt aber sehen wir, wie ich vorhin sagte, daß der Aufschwung der Industrie den Arbeitern größeres Elend, größere Krankheit und größere Gefahr der Verunglückung gebracht hat.
Man hat mir das vorhin durch einen Zuruf Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
295 O) bestritten.
Nun, meine Herren, die uns vor wenigen Wochen zugegangene Statistik der Unfallversicherungsberufsgenossenschaften zeigt gleich auf den ersten Seiten eine Uebersicht, der Sie Folgendes entnehmen können.
Auf 1000 versicherte Personen kamen 1896 4, 84 Verlebte, 1897 bereits 5, 08; der'Durchschnitt aber der letzten 11 Jahre betrug nur 3, 37.
Die Zahl derjenigen also, die verletzt worden sind, hat im letzten Jahre zugenommen.
Getödtet wurden 1896 0, 39, 1897 0, 41, und der Durchschnitt der letzten 11 Jahre zeigt 0, 38 also auch hier eine Zunahme der Todesfälle der Arbeiter.
Die Zahl der dauernd, völlig Verletzten, also der Zeit Lebens Verkrüppelten, betrug 1896 0, 09; sie ist 1897 etwas zurückgegangen auf 0, 08; dagegen ist die Zahl der theilweise völlig Verletzten von 2, 52 für 1896 auf 2, 59 für 1897 gestiegen und die Zahl der vorübergehend Verletzten von 1, 84 auf 2, 00 gestiegen, obwohl im Zeitraum der letzten 11 Jahre nur 0, 99 vorübergehend verletzt wurden, sodaß wir jetzt beinahe das Doppelte von dem Durchschnitt der letzten 11 Jahre haben.
Meine Herren, Sie sehen also aus diesen Ziffern, daß die Unfälle in den letzten 11 Jahren im allgemeinen zugenommen haben, und ganz speziell in den Jahren des geschäftlichen Aufschwungs, weil, wie auch verschiedene Aufsichtsbeamte hervorheben, dann, wenn in der Industrie größere Thätigkeit vorhanden ist, noch rücksichtsloser von den Industriellen gegen Leben und Gesundheit der Arbeiter vorgegangen wird, man noch mehr alle Schutzmaßregeln außer Acht setzt, und weil ja naturgemäß durch die Ueberstunden und durch die intensivere Thätigkeit der Arbeiter deren Elastizität geringer wird, sodaß sie infolge dessen weit eher in Gefahr gerathen, zu verunglücken.
So sehen Sie also, meine Herren, wie auf allen Gebieten des sozialen Lebens nicht ein Fortschritt zu ver (L) zeichnen ist, sondern ein Rückschritt, wie unsere Gewerbeaufsicht sich nicht entwickelt hat entsprechend der Ausdehnung unserer Industrie, sondern stehen geblieben ist bei dem kläglichen Resultat, das sie bisher gehabt hat, daß eine viel zu geringe Anzahl Personen vorhanden war, daß eine übergroße Anzahl von Betrieben gar nicht von den Beamten besichtigt wurde, daß ferner der Ausbau der Sozialreform durch die nothwendige Ergänzung der bisherigen Schutzgesetze nicht stattgefunden hat, und daß von dem Aufschwung der Industrie, von dieser Milliardenzunahme des Kapitals, von dieser großartigen Vermehrung des Unternehmergewinnstes der letzten Jahre die Arbeiter nichts erhalten haben als eine größere Summe von Krankheiten, eine größere Summe von Unglücksgefahr, eine größere Summe von Elend.
Dem Kapital der Profit, dem Arbeiter das Elend das ist der „soziale Aufschwung '', den wir bei uns haben, und den Sie bei uns noch durch eine Knebelung des Arbeiters verschlechtern wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat eine Reihe von Bemerkungen gemacht, die ich nicht ganz übergehen kann, obgleich das Menu, das er uns vorsetzte, ein recht reichliches gewesen ist.
Ich.
will daher nur kurz auf die einzelnen Punkte eingehen, soweit ich es für nothwendig halte.
Herr Roesicke hat zunächst über die Berufsgenossenschasten feine Wünsche zum Ausdruck gebracht und hat bedauert, daß die Gesetzesvorlage, die hier vor 2 Jahren durch die Kommission beschlossen war, nicht zur Ausführung gekommen ist; er hat insbesondere gewisse Kreise der Großindustrie angeklagt, daß sie sich bei der Reichsregierung verwendet hätten, ihr Placet für diese Beschlüsse (0) nicht zu geben.
Meine Herren, es lagen in der That bei einer großen Zahl von Berufsgenossenschaften ganz erhebliche Bedenken gegen die so gestaltete Vorlage vor, insbesondere wegen der Einschränkungen, die die Schiedsgerichte in ihrer Selbstständigkeit erfahren sollten.
Herr Roesicke hat ja selbst den Vorsitz in dem Verbände der Berufsgenossenschaften niedergelegt, die nicht unter dem Zwange der rheinisch-westfälischen Großindustrie stehen, und zwar wesentlich deshalb, wie ich annehme, weil er selbst gefühlt hat, daß die Mehrzahl der Berufsgenossenschaften in Bezug auf die Gliederung sich den Forderungen nicht unterziehen wollte, die Herr Roesicke glaubte ihnen zumuthen zu können.
Es ist also keineswegs ein Kampf der rheinisch-westfälischen Großindustrie, sondern die Strömung ist durch fast alle Berufsgenossenschaften gegangen.
Man hat allmählich erkannt, daß die Berufsgenossenschaften in so hohem Maße wohlthätig außerhalb ihrer eigentlichen Geschäfte gewirkt haben, daß sie die Arbeitgeber zusammengebracht und sie gelehrt haben, daß sie viele gemeinsame Interessen haben, und daß vieler Konkurrenzneid verschwunden ist, der früher die Arbeitgeber feindlich gegeneinander stehen ließ.
Darum wachen aber diejenigen, die gerade dies warm empfinden ich gehöre auch zu ihnen —, mit besonderer Vorsicht darüber, daß ihre Selbstverwaltungsgewalt nach keiner Seite durchbrochen wird; darum waren wir in so hohem Maße gegen die territorialen Schiedsgerichte.
Aber ich gebe dem Abgeordneten Roesicke zu: es wird sehr wohl möglich sein, sich auch über eine andere Form zu verständigen, man wird auch territoriale Schiedsgerichte gliedern und auch das dort einführen können, worauf es vor allem ankommt, d. h. daß sachverständige Beisitzer nach wie vor über diejenigen Fälle zu entscheiden haben, die jetzt in den Schiedsgerichten alsdann getrennt zur Entscheidung kommen.
Wir wollen nicht, daß voll- M) ständig unsachverständige Beisitzer im Schiedsgericht über Fälle entscheiden, die ihnen vollständig fern liegen, sonst könnten wir die Entscheidung viel besser dem Amtsgericht überlassen und brauchten den Apparat eines Schiedsgerichtes nicht in Szene zu setzen; der hat nur Sinn, wenn sachverständige Beisitzer vorhanden sind.
Meine Herren, dann wünschte Herr Roesicke, um seinen Ausdruck zu gebrauchen, daß in der Rechtsprechung bei der Rentenbewilligung schon in der ersten Instanz Arbeitervertreter mitsitzen möchten.
Ich habe auch von jeher den Wunsch gehabt, daß sich das ermöglichen lassen möchte; aber Sie werden mir zugeben, daß es doch allem Rechtsgefühl widerspricht, daß bei einer Institution, die lediglich von den Arbeitgebern unterhalten wird, nun auch in der ersten Instanz die Arbeiter, die Partei sind, für ihre Genossen mitsprechen sollen.
Ich meine, es ist weit genug gegangen für den kleinen Antheil, den die Arbeiter indirekt durch die Beiträge zur Krankenkasse leisten, daß sie dafür in den Schiedsgerichten und in der obersten Instanz, im Reichsversicherungsamt mitzusprechen haben.
Ich meine, daß das eine sehr weitgehende sozialpolitische Rücksicht auf die Arbeiter gewesen ist, und daß, solange die Zustände sind, wie sie jetzt sind, der Plan des Herrn Kollegen Roesicke nicht wohl ausführbar ist.
Dagegen habe ich zu wiederholten Malen und zwar im Einverständniß mit meiner ganzen Partei Wege gezeigt, wie es vielleicht möglich wäre, zu etwas anderem zu kommen.
Ich habe insbesondere vor 2 Jahren auf einem Parteitage unter dem Beifall meiner ganzen Partei den Fingerzeig gegeben, wie man durch Pläne, wie sie seiner Zeit von dem Präsidenten Bödiker aufgestellt sind, nicht in ihrem ganzen Umfange, aber mit theilweiser Benutzung derselben, durch Verbindung der Jnvaliditäts- mit der Unfallversicherung und durch anderweite Vertheilung der 296 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Möller (Duisburgs) O) Beiträge bei Krankenkassen- und Unfallversicherung auch zu dem Ziele kommen könnte, Arbeiter in der untersten Instanz zu haben.
Aber den rechtlichen Anspruch verlange ich zunächst erfüllt, bis ich zu dem komme, was jetzt Herr Roesicke schon glaubt konzediren zu können.
Was dann Herr Roesicke über Aeußerungen der „Volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''sagte, die angeblich ein Organ der Großindustriellen wäre, so glaube ich ihm versichern zu können, ich lese die „Volkswirthschaftliche Korrespondenz ''nicht regelmäßig, aber häufiger sie steht in manchen Aeußerungen den Ideen der Großindustrie nahe, aber sie ist kein Organ der Großindustrie.
Ich glaube, sie ist ein vollständig selbstständiges literarisches Unternehmen, das mit der Großindustrie und ihren Vertretern nichts zu thun hat.
Dann ist der Herr Kollege Roesicke zu sprechen gekommen auf die Berufsvereine.
Meine Herren, das ist ein alter Gegensatz zwischen uns, und ich möchte vorschlagen, daß wir auf die Berufsvereine an dieser Stelle nicht weiter eingehen.
Wir werden zweifellos diese Debatte an anderer Stelle wieder bekommen; denn sowohl die Herren vom Freisinn wie die Herren von der Mitte haben Anträge nach dieser Richtung eingereicht, und ich glaube: es ist richtiger: wir verschieben die Debatte bis dahin.
Ich hoffe, daß die anderen Herren Kollegen mir darin folgen werden; sie werden die Debatte hier damit erheblich abkürzen.
Was dann den tz 153 der Gewerbeordnung betrifft, auf den Herr Kollege Roesicke weiter zu sprechen gekommen ist, so werden ja die Mitglieder des Hauses, die die Verhandlungen von 189091 über die Gewerbeordnung mitgemacht haben, sich entsinnen, daß ich zu denen gehört habe, die anerkannt haben, daß bei der damaligen Strömung der 8 153 in der Form, wie er vorgelegt war, nicht durchzusetzen war, und daß ich deshalb nicht einen (L) schweren Kampf dafür gekämpft habe, daß ich aber damals der Regierung die Verantwortung dafür zugeschoben habe, daß sie diesen § 153 der Gewerbeordnung, den sie gewissermaßen als Kompensation für die ganz erhebliche Belastung, die die Gewerbeordnungsnovelle damals brachte, in den Gesetzentwurf eingefügt hat, hat fallen lassen, die Belastung für die Industrie aber hat bestehen lassen.
Meine Herren, diese Empfindung wird noch heute in den weitesten Kreisen getheilt.
1 Ich habe mich auch in dieser Beziehung vor 2 V- Jahren auf demselben Parteitage ausgesprochen; ich bin der Meinung gewesen, daß der bestehende Z 153 in der Mehrzahl der Fälle genügend sei, und daß nur für ganz vereinzelte Fälle eine Verschärfung des § 153 nothwendig wäre; ob in der Form, wie er seinerzeit in der Vorlage von 1890 eingebracht wurde, die vielfach juristisch angefochten wurde, oder in anderer Form, ist mir gleichgiltig.
1 Ich habe allerdings mit der Mehrzahl meiner Freunde die Anschauung, daß, wenn der jetzige Z 153 sich dauernd als unzureichend erweisen sollte, um gewisse Vergewaltigungen, die ganz entschieden gegen das Volksbewußtsein verstoßen, bestrafen zu können, dann eine Verschärfung des ß 153 für diese Fälle eintreten muß.
Ich habe aber schon vor langer Zeit ausgesprochen, daß ich glaube, daß, wenn nur die Gerichte sich einmal den wirklichen Sinn des bestehenden § 153 ansehen, dann eine ganze Reihe von Fällen auch jetzt schon zur Strafe gezogen werden könnte, die durch Jahre nicht zur Strafe gezogen worden sind.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun rufen mir die Herren von jener Seite zu: das machen die Herren jetzt schon!
Sie werden mich also wohl demnächst in Ihren Blättern als den Denunzianten verurtheilen, der das verursacht hätte.
Damit thun Sie mir aber zu viel Ehre an.
Ich habe nur seinerzeit ausgesprochen, was in weiten Kreisen ausgesprochene Meinung war, daß der jetzige Zustand, der in vielen Orten sich geltend macht, (v) der Terrorisirung der Arbeitswilligen, nicht unbestraft weiter bestehen könne.
Ja, meine Herren, das sieht die große Mehrheit des deutschen Volks auch im Gegensatz gegen Sie als eine Gewißheit an, daß gegen diesen Terrorismus eingeschritten werden muß.
(Sehr richtig!)
Es geschieht das nicht nur hier, sondern geschieht in vielen Ländern, die Sie für freier halten, ebenso gut.
In England sind zu wiederholten Malen sehr viel härtere Verurtheilungen vorgekommen, wenn gröbere Fälle von Terrorismus vorgekommen sind, als es bei uns geschehen ist; und in England ist es geschehen, ohne daß Gesetze bestehen, sondern, wie die englische Rechtsprechung es erfordert, spricht der gute englische Richter Recht nach dem gesunden Menschenverstände, und wenn der gesunde Menschenverstand ihm sagt, daß das, was hier geschehen ist, ein öffentlicher Schaden ist, nun, so spricht er Recht nach seinem gesunden Menschenverstände.
Ich habe einige Fälle Ihnen seinerzeit vorgetragen, so z.
B. einen Fall aus Southampton, wo eine schwere Verurtheiluug erfolgt ist; aber ich will auf diese Fälle nicht weiter eingehen, um nicht die Diskussion unnöthig zu verlängern.
Dann hat Herr Kollege Roesicke gesagt, daß das Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern seit 1890 ein besseres geworden wäre.
Das ist eine ganz ungemein optimistische Ansicht des Herrn Kollegen Roesicke.
Besser ist das Verhältniß leider nicht geworden, sondern an vielen Stellen sehr viel schlechter.
Es ist das aber ganz individuell, theilweise nach den Leitern, die die Arbeiter führen, theilweise nach den Arbeitgebern.
Ich gebe zu, daß in einer großen Anzahl von Stellen sich die Verhältnisse gebessert haben; aber in der Mehrzahl von Fällen ist eine arge Verhetzung eingetreten.
Dazu haben nicht wenig beigetragen die schweren Arbeitskämpfe, die schweren Streiks, die wir durchgekämpft haben an manchen (v) Orten.
An manchen Orten namentlich ist Hamburg in dieser Beziehung ein hervorragender Platz ist der Gegensatz so scharf gediehen, daß da weiße Salbe nichts mehr nützt; da haben sich diese Dinge ausgewachsen zu Machtfragen, und in Machtfragen entscheidet schließlich die Kraft.
Ich habe vor Jahren mit den Herren von jener Seite (links) mich auch darüber unterhalten, wenn sie über den Terrorismus des Vereins der Metallindustriellen sprachen, und habe ihnen gesagt: in dem Falle habt ihr den Krieg angefangen, und wer Krieg anfängt, muß es wissen, ob seine Waffen scharf genug sind, daß er ihn durchführen kann.
Derjenige, der den Krieg anfängt, ist für die Konsequenzen verantwortlich.
Ist aber Krieg da, dann wird geschossen, und man fragt nicht mehr nach den Mitteln, da entscheidet die Kraft.
So wird es ewig bleiben, und wenn wir mit Gewalt eingreifen wollten, irgend eine Instanz schaffen wollten, die als Schiedsgericht fungiren wollte, die Dinge künstlich unterdrücken wollte, dann würde immer die Sache aufs neue auflodern, und Unzufriedenheit wieder entstehen, schlimmer als jetzt.
Wenn die Machtfrage einmal ausgetragen ist, dann ist für eine gute Zahl von Jahren die Ruhe wieder hergestellt.
Das ist traurig; jeder Krieg ist traurig, aber kommt der Krieg, so muß er ausgefochten werden.
Dann hat der Herr Kollege Roesicke und mit ihm der Herr Kollege Wurm gesagt, die Arbeitgeber hätten nur in wenigen Fällen willig die Lohnsteigerungen angenommen, die Lohnsteigerungen entständen immerhin nur auf den Druck der Arbeitnehmer hin.
Da muß ich die Arbeitgeber ganz entschieden in Schutz nehmen.
In den weitesten Kreisen geben die Arbeitgeber freiwillig mehr, zum guten Theil das will ich gar nicht in Abrede stellen nicht aus gutem Herzen, sondern weil sie die Arbeiter nöthig haben.
Der Lohn hat ebenso gut seinen schwankenden Preis wie Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
297 (Möller (Duisburgs) () vieles andere.
Das geht durch die ganze Welt, und daran werden Sie nichts ändern, als bis Sie Ihren utopistischen Staat in Szene gesetzt haben, was, wie ich hoffe, niemals der Fall sein wird.
Dann hat Herr Roesicke gesprochen von den Arbeitsnachweisen.
Der Arbeitsnachweis, wie Herr Roesicke ihn will, ist die ideale Form, wie sie überall da möglich ist, wo eben die Gegensätze nicht so scharf aufeinander geplatzt sind, wie an gewissen Orten, und da nenne ich wieder Hamburg.
Wo einmal der Zwist in solchem Maße ausgebrochen ist, ist es undenkbar, noch einen gemeinsamen Arbeitsnachweis zwischen Arbeitern und Arbeitgebern unter kommunaler Führung herzustellen.
Wenn die Gegensätze so weit gekommen sind wie in Hamburg, dann entsteht das, was in Hamburg als Forderung aufgestellt wird und was leider in weiten Jnduftriekreisen auch gefordert werden muß, daß man es als Machtfrage betrachtet, und daß die Arbeitgeber nur durch ihren Arbeitsnachweis Arbeiter annehmen, und die gewerkvereinlichen Arbeitsnachweise kaltgestellt werden.
Das gehört auch noch zu dem großen Kriege, in dem man sich in Hamburg befunden hat, in dem Hafenarbeiterstreik, der zu Ungunsten der Arbeiter ausgefallen ist.
Der Krieg ist latent, aber solange der latente Krieg vorhanden ist, ist es undenkbar, daß man zu derartigen versöhnlichen Formen kommt.
Aber ich gebe Herrn Roesicke und den Anderen, die den Antrag mit unterschrieben haben, vollständig recht: in Gegenden, wo ein Arbeitsnachweis nicht ist, können diese Arbeiternachweise unendlichen Segen für beide Theile stiften.
Man soll sie aber nur auf solche Orte erstrecken, wo es ausführbar ist.
Meine Herren, dann hat Herr Kollege Roesicke etwas ausgesprochen, was mich auch sehr gefreut hat und was ich nicht anders von ihm erwartet habe- das Anerkenntniß, daß wir in Deutschland in Bezug auf sozialpolitische Ein (») Achtungen allen anderen Ländern der Welt weit überlegen sind.
Sowohl in Arbeiterschutzgesetzen, wie in der Arbeiterversicherung sind wir anderen Ländern mit Siebenmeilenstiefeln vorangeeilt.
Und da soll man dies immer wieder betonen, wenn man Reden hört wie die des Herrn Abgeordneten Wurm, der seine Rede mit dem alten Loblied auf die Verelendungstheorie schloß, die, wie ich meinte, beini letzten Häutungsprozeß abhanden gekommen wäre.
Wir müssen uns immer wieder klar machen, und es ist nothwendig, daß man auch von dieser Stelle aus der Arbeiterschaft immer von neuem zuruft, wie gut für sie gesorgt ist.
In keinem anderen Lande der Welt werden für die Arbeiterversicherungen so enorme Leistungen auch nur annähernd gemacht.
Die Zahlen sind ja allen bekannt; aber die Reden dringen von hier ins Land, und darum muß man schon einige Gemeinplätze immer wiederholen.
Jetzt, wo pro Tag mehr als eine Million für die Arbeiter aufgewendet wird wenn auch die Arbeiter einen großen Theil dazu beitragen —, so ist doch die Wohlthat des Gesetzes die, daß die Arbeiter gezwungen werden, diesen Beitrag zu leisten, und daß wir denjenigen Arbeitern, die widerwillig und gleichgültig sind, diese Wohlthat aufzwingen, diese Organisationen zu machen.
Wenn die freiwilligen Arbeiterorganisationen in anderen Ländern, die Aehnliches erstrebt haben, so viel weniger erzielt haben als wir, so liegt das an der Gleichgiltigkeit der großen Masse, die es niemals ermöglicht, daß derartige Einrichtungen, wie wir sie allgemein haben, eingeführt werden.
Nur der staatliche Zwang kann dazu führen.
Die enormen Summen, die aber alltäglich in alle Kanäle des Volks dringen, die Hunderttausende von Arbeitern, denen durch die Wohlthat der Versicherungsgesetze das beschämende Gefühl abgenommen wird, daß sie Armenunterstutzungen entgegennehmen, diese Gesetze wirken so unendlich wohlthätig, daß es ein schweres Verkennen wäre, wenn man Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
das als Wohlthat nicht empfinden wollte.
Ich habe mir (v) schon vorgenommen, es gerade dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber zu sagen.
seltsam ist das ist auch wieder ein neuer Häutungsprozeß —, daß Sie behaupten, alles, was wir hier gemacht hätten, sei auf Ihre Anregung geschehen.
Das war mir ein vollständiges Novum; ich bin allerdings 3 Jahre nicht hier gewesen und weiß nicht, ob Sie das nicht in den letzten Jahren schon gesagt haben; aber bis dahin, wo ich die Ehre hatte, dem hohen Hause anzugehören, haben Sie nie behauptet, daß alle diese Gesetze durch Sie gekommen wären.
Es ist doch zu offenkundig, daß Sie gegen alle diese Gesetze gestimmt haben (lebhafte Zustimmung), daß alle diese Gesetze gegen Sie gemacht sind, und daß, wenn es an Ihnen gelegen hätte, alle diese Gesetze überhaupt nicht zu Stande gekommen wären.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Lebhafter Beifall.)
Dann hat sich Herr Kollege Roesicke darüber beschwert, die Kommission für Arbeiterstatistik habe in vier Jahren nur 42 Sitzungen abgehalten.
Diese Kommission ist hervorgegangen aus einem Antrag unserers hochverehrten, leider nicht mehr anwesenden Freundes Siegle; ich hatte die Ehre, den Antrag damals hier zu vertreten.
Wir haben uns unter dieser Kommission damals etwas anderes gedacht, als was daraus geworden ist.
(Hört!
hört!)
Wir wollten aus dieser Kommission das machen, was theilweise jetzt meine Freunde wieder fordern in dem Arbeitsamt; wir haben mehr eine statistische Stelle daraus machen wollen, und ich habe seinerzeit speziell die Nothwendigkeit, eine solche Stelle zu schaffen, damit begründet, daß damals Herr Bebel uns eine ganze Reihe Zahlen brachte über Arbeiterverhältnisse, welche meines Erachtens absolut aus dem Daumen gesogen waren, deren Unrichtigkeit man aber nicht nachweisen konnte, weil man eben (v) keine Zahlen hatte.
Ich sagte damals motivirend, es sei ein dringendes Bedürfniß, daß über eine große Menge von Fragen, die hier im Hause fortwährend aufleuchten, neue statistische Ermittlungen gemacht würden, sodaß man auf Grund dieser statistischen Ermittlungen das Wahre von dem Unwahren unterscheiden könne, was heute leider nicht möglich sei.
Innerhalb dieses Rahmens wünschte ich auch dringend, daß eine andere Stelle eingerichtet wird, wie gegenwärtig, daß die Kommission für Arbeiterstatistik nur der Beirath für eine Stelle sein soll, für eine erweiterte Reichsstelle, die ihr derartige statistische Erhebungen zuwendet.
Das Loarä ok labour in London, von dem Herr Roesicke sprach, ist eine solche Zentralstelle für Statistik, die früher lediglich zusammenstellte, was die Gewerkvereine ihr zutrugen, und was sie sonst durch ihren kümmerlichen Beamtenapparat erfuhr.
Der büreaukratische Apparat in England ist ja ungemein kümmerlich im Vergleich zum unsrigen; infolge dessen muß man sich in all diesen Dingen in hohem Maße auf die Mittheilungen der Privatkreise verlassen.
Wenn aber Herr Kollege Roesicke andeutete, in diesem Loai-ä of labour wirkten Arbeitgeber und Arbeiter mit, so wticken sie eben nur mit als vernommene Personen, als Gutachter, aber nicht mit bei der Behörde.
Wenn die Kommission für Arbeiterstatistik bei uns ganz andere Wege gewandelt ist, so geschah es zum Theil aus dem Bedürfniß, eine gutachtliche Stelle für die Ausführungsbestimmungen zu vielen nur allgemein gefaßten, grundsätzlichen Verordnungen der Gewerbeordnung zu haben.
Und wenn hier immer wieder davon geredet wird, wir ständen in der Sozialpolitik still, so sage ich: das ist nicht wahr, wir haben niemals still gestanden, wir find immer weiter vorangegangen.
Man kann höchstens darüber rechten, ob diese Arbeiten für die Ausführungs43 sss Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Möller (Duisburgs) (LI bestimmungen zur Gewerbeordnung mit genügend schnellem Tempo vorangegangen wären; aber ein großer Stab von äußerst tüchtigen Beamten, von Herren, deren Arbeiterfreundlichkeit von keiner Seite, auch nicht von dort in Zweifel gezogen wird, haben ihre Arbeitskraft darangesetzt, und einer der tüchtigsten dieser Beamten, Herr Gehetmrath Königs, hat sein Leben dabei gelassen.
Daß also von irgend einer Vernachlässigung der Pflichten bei der Regierung nach dieser Richtung hier gesprochen werden könnte, das ist nicht zuzugeben.
Es sind fast in jedem Jahre neue Entscheidungen gekommen, auch über einen Punkt, auf den Herr Wurm zu sprechen gekommen ist.
Zu solchen Vorarbeiten ist die arbeitstatistische Kommission allerdings sehr gut zu verwenden und wird weiter zu verwenden sein.
Aber zur Initiative, die mannigfach hervorgetreten ist, zu neuen Gesetzen, dazu hatten die Antragsteller die Kommission nicht beantragt, sondern ihre Absicht nur war, daß es eine ausführende, vorwiegend statistische Behörde sein sollte.
Also auch da sind die Vorwürfe wegen mangelnder Leistungen gegen die Kommission für Arbeiterstatistik nicht berechtigt; denn was in diesen Sitzungen geschehen ist, ist eine Anhäufung von gutachtlichem Material, was monate- und jahrelang die angestrengteste Arbeit für die Beamten des Reichsamts des Jnnem erfordert hat, um eine entsprechende Sichtung dieses reichen Materials zu erzielen, deren Frucht die Bundesrathsverordnungen sind, die nach einander bezüglich der Gewerbeordnung erscheinen.
Wenn aber Herr Roesicke seine Rede emphatisch damit schloß, wir möchten zu einem heftigeren Tempo wieder übergehen, so sage ich ihm nach wie vor: nach dem, was ich sehe, arbeitet der Apparat, der sowohl im Reich als in den Einzelstaaten dafür vorhanden ist, mit aller Anstrengung jahraus jahrein und leistet, soviel er vermag.
Ich glaube also, daß eine Anfeuerung zu schnelleren!
(L) Tempo nicht nöthig ist, und warne im Gegentheil davor, derartige Dinge übereilt zu machen; denn das ist der Charakter aller sozialpolitischen Gesetze oder Verordnungsregelungen: was man einmal gegeben hat, ist nie zurückzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum soll man sehr vorsichtig sein, bis man derartige Dinge regelt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man soll sich die praktischen Konsequenzen nach jeder Richtung überlegen, und wenn das in pflichtschuldiger Weise von Seiten der Reichsregierung geschieht, so verdient sie dafür keinen Tadel, sondern Lob.
Ich bin überzeugt, daß weite Kreise im Lande mit mir übereinstimmen, daß wir ihr dankbar dafür sind, daß sie eine Uebereilung nicht eintreten läßt.
Ich komme nun speziell zu der Rede des Herrn Abgeordneten Wurm.
Verschiedene Punkte habe ich bereits hervorgehoben.
Der Herr Abgeordnete hat sich speziell über den Terrorismus der Metallindustriellen in Lübeck beklagt.
Ich kann da nur sagen, was ich vorhin schon hervorgehoben habe: dieser Terrorismus wird keineswegs in sträflicher Weise ausgeübt, sondern er ist auch nur die Folge der aggressiven Vorgänge aus den früheren Jahren, die von Seiten der entsprechenden Gewerkvereine gegen die Metallindustriellen ausgeübt sind.
Ich erinnere an den Fornwrstreik und an ähnliche Dinge, wo man im Boykott so weit ging, daß gewisse Fabriken, zum Beispiel eine in Hannover, durch lange Zeit hindurch ihre Modelle in keiner einzigen deutschen Gießerei haben abgießen lassen können, weil die Gewerkvereine der Former diese Modelle überall boykottirt hatten; wenn sich solche Kriegszustände ausgebildet haben, hört jede Rücksichtnahme auf.
Dann ist der Herr Kollege Wurm in der großen Hauptsache gekommen zu einer Kritik des uns vorgelegten Berichts der Gewerbebeamten.
Herr Wurm hat uns eine (0) Rechnung vorgelegt, wonach der diesjährige Jahresbericht um 300 Seiten kürzer wäre als früher.
Er mißt offenbar die Sache im wesentlichsten nach der Elle; ich möchte das nicht thun.
Herr Wurm ist ja Spezialist für diese Berichte in seiner Fraktion und bearbeitet diese Berichte.
Daß er das Bedürfniß hat, sie noch spezieller zu haben, wie die große Mehrzahl des Hauses, mag der Fall sein, das finde ich selbstverständlich; aber der Bericht ist doch wesentlich für das ganze Haus gemacht, und ich meine, die Reichsregierung ist durchaus zu loben, daß sie in ungemein kondensirter Form uns diesmal die Dinge gebracht hat, und, soweit ich den Bericht durchgesehen habe, habe ich den Eindruck, daß das xro und contra ganz redlich gewahrt ist, daß sowohl, was den Arbeitern wie den Arbeitgebern angenehm oder unangenehm ist, ausgesprochen ist durch kurze drastische Beispiele, daß sie es aber vermieden hat, lange Sätze herauszunehmen aus den einzelnen Berichten, sich vielmehr begnügt hat damit, einige kurze charakteristische Sätze zu wählen.
Ich will nun hier nur auf einige wenige Stellen einmal eingehen.
Zunächst ist über das Verhältniß zu den Arbeitgebern auf verschiedenen Seiten abgehandelt, verhältnißmäßig kurz, aber es ist hier vorangesetzt der Herr Präsident wird gestatten, daß ich wenige Worte verlese Die Mittheilungen der Berichterstatter über das Verhältniß der Aufsichtsbeamten zu den Arbeitgebern bietet zum größten Theil ein recht günstiges Bild und läßt abermals einen Fortschritt gegenüber dem Vorjahre erkennen.
Da ist kurz in einem Satze ein kurzes Urtheil ausgesprochen, was der Eindruck des bearbeitenden Beamten von dem gesammten Berichte ist.
Dann wird eine Reihe von Beispielen aufgeführt, die dafür sprechen; auch wird nicht unterlassen, dann eine Reihe von Beispielen aufzuführen, die das Gegentheil bringen.
Dann will ich aber eine M Stelle dem Herrn Kollegen Wurm noch vorlesen, die nicht ohne Werth für ihn sein wird.
Der Auskunftgeber ist Herr vr.
Wörishoffer, der ja von jeher einer der hervorragendsten Kronzeugen für die Sozialdemokraten gewesen ist, weil sie seine Berichte am meisten lieben.
Er sagt hier: Der Verkehr mit den Arbeitgebern hat sich im Berichtsjahre leicht und unter Entgegenkommen derselben gegenüber den von uns gestellten Anforderungen vollzogen. Ich empfehle dem Herrn Kollegen Wurm, den Rest selbst zu lesen.
Dann fängt die Klage allerdings an, daß weniger günstig die Berichte aus Württemberg lauten, und eine ganze Reihe von anderen Dingen folgen.
Dann handelt es sich um das Verhältniß der Aufsichtsbeamten zu den Arbeitern; da heißt es wieder: Die im Vorjahre berichtete Belebung der Beziehungen zwischen den Beamten des Aufsichtsdienstes und den Arbeitern hat im Berichtsjahre angehalten.
Dann wird eine ganze Reihe von Stellen bezeichnet, wo eine Besserung eingetreten ist; auf der anderen Seite wird vor allen Dingen loyal beklagt, daß an vielen Stellen das Mißtrauen der Arbeiter es nicht habe dazu kommen lassen, mit den Gewerbeaufsichtsbeamten in Verkehr zu treten u. s. w. u. s. w. Daß aber nicht alle bezüglichen Stellen enthalten sind, die in allen Berichten enthalten sind, liegt auf der Hand, wenn man den Zweck hat, in kurzer kondensirter Form das zu bringen, was zur Kenntniß der großen Menge der Abgeordneten nothwendig ist.
Eine einzige Stelle möchte ich doch noch hervorheben: das ist über den Widerstand, der vielfach hier wird gerade aus den Arbeiterkreisen heraus Widerstand geleistet gegen die Arbeitsbücher geleistet wird.
Darüber wird in einer ganzen Reihe von Berichten gesprochen und das ist Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
WS (Möller (Duisburg).)
M eben sehr illustrativ für die Angriffe, die Herr Wurm gegen die Berichte gerichtet hat; über diese Dinge hat er nicht berichtet.
Auch über das Lehrlingswesen sind sehr eingehende Berichte hier.
Da ist keineswegs verschwiegen, wo Dinge vorgekommen sind, die zu tadeln sind.
Der Lehrlingszüchter wird hier in der schärfsten Weise gekennzeichnet, und man hat kein Vertuschungssystem benutzt.
Noch auf eine Stelle möchte ich hinweisen, die für unsere gestrige Diskussion ganz lehrreich gewesen wäre.
Das ist die Aeußerung auf Seite 200 und 201 über die Gewerbegerichte.
Es hätten die Mittheilungen, die dort gemacht sind, einen erheblichen Theil der gestrigen Diskussion uns ersparen können.
Ich bin also, im Gegensatz zu Herrn Wurm, der Meinung, daß die jetzige Zusammenstellung der Jahresberichte eine ganz erhebliche Verbesserung und keine Verschlechterung ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm sich auch speziell gewandt gegen die Aufsichtsbeamten in gewissen Theilen von Deutschland; ganz besonders hat er seine Angriffe gegen die Mehrzahl der Gewerbeaufsichtsbeamten in Preußen gerichtet.
Er hat behauptet, in Preußen thäten diese viel weniger ihre Schuldigkeit als in anderen Ländern, und natürlich wird als Beispiel Herr Dr. Wörishoffer angeführt, 1 der1den1Herren so vollständig genehm ist.
Wenn wir in Preußen, wie der preußische Etat diesmal es ausspricht, mit der Organisation der Gewerbeaufsichtsbeamten zu Abschluß gekommen sind, so bedeutet das weiter gar nichts, als daß der Abschluß für das Programm erfolgt ist, 1 das1vor1Jahren1aufgestellt war.
Wenn neue Bedürfnisse hervortreten, werden dieselben selstverständlich in Preußen in Zukunft ebenso befriedigt werden, wie das seither geschehen ist.
Eines aber hat der Herr Abgeordnete Wurm auch als sein Verdienst hingestellt—1und1das1kann ich ihm auch nicht als sein Verdienst anrechnen—: 1 daß den GewerbeM aufsichtsbeamten in Preußen die Kesselrevision abgenommen sei.
Meine Herren, es ist nur ein beschränkter Bruchtheil der Kesselrevisionen ihnen abgenommen, und dieser Theil ist abgenommen worden nicht auf Drängen der Herren, sondern abgenommen auf das Drängen der Aufsichtsbeamten selbst und dann in weiteren Kreisen auf das Drängen der Interessenten, die es nicht wünschen, daß die Aufsichtsbeamten Tage vergeuden und namentlich wandelnden Dampfmaschinen, Lokomobilen, Dreschmaschinen u. s. w. nachrennen müssen, um den Kessel zu fassen.
Diese Kesselrevisionen sind vollständig abgewälzt aus die Kesselrevisionsvereine, und zwar mit Fug und Recht.
Dagegen ist es in hohem Grade nützlich, daß in Preußen die Kesselrevision mit der Fabrikinspektion verbunden ist.
Die Kesselrevision giebt dem Aufsichtsbeamten reichlich Gelegenheit, in die Etablissements hineinzukommen, vor allem giebt sie reichlich Gelegenheit für die jüngeren Herren, sich zunächst mit dem Geschäftsbetrieb bekannt zu machen.
Denn bei aller Anerkennung für die Einrichtung der Fabrikinspektion habe ich doch von jeher hier und an anderen Stellen geltend gemacht, daß die Hauptsache dabei sei, daß man auch vielseitig und praktisch erfahrene Beamten habe; und diese sind nicht aus dem Boden zu stampfen, sie sind auch nicht durch das Studium an Universitäten und Polytechniken zu erhalten, sondern diese Erfahrungen lernen sich nur im praktischen Leben, und es ist sehr nützlich, daß die jüngeren Herren nicht sofort mit der vollen Aufsichtsbefugniß betraut werden, sondern daß sie eine gewisse Lehrzeit in der Kesselrevision durchmachen und dadurch in eine Vielzahl von Fabriken hineinsehen, dre ihnen die praktische Erfahrung giebt, auf Grund deren sie nachher selbstständig als Fabrikinspektoren fungiren können.
Und in dieser Richtung halte ich die Einrichtungen in Preußen für besonders glücklich.
Meine Herren, dann hat mich eine Bemerkung des Herrn Kollegen Wurm, ich will nicht sagen, frappirt, aber ge- (0) wundert, daß er die naive Ansicht ausgesprochen hat, wir müßten unsere Gesetze für alle fremdsprachigen Leute auch in den fremden Sprachen Präsentiren.
Da würden wir uns doch sehr weit von der Linie entfernen, die alle Nationalitäten einhalten: in jedem Lande herrscht eine Sprache, und in dieser werden die Gesetze gegeben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Die Schweiz ist die einzige Ausnahme!
Jeder Nationalstaat hat das, was ich fordere.
Sie werden nicht dazu kommen können, für die polnischen Arbeiter polnische Gesetze zu erlassen.
Wohl bin ich vollkommen einverstanden, daß die Polizeiverordnungen, nach deren Ausführungen man sich zu richten hat, in einer Sprache zugänglich werden, daß sie verstanden werden; aber Gesetze in fremden Sprachen zu erlassen in unserm Nationalstaat, ist doch etwas, was wir weit zurückweisen müssen.
Dann ist der Herr Kollege Wurm auf eine Angelegenheit gekommen, die ungemein klein war, auf das Ausbeutungsbedürfniß fremdsprachlicher, insbesondere polnischer Arbeiter, und da hat er sich sehr vergriffen, daß er eine der kleinsten Stellen herausgesucht hat, die es überhaupt giebt.
Er hat eine Petition des Verbandes der Leinenindustriellen genommen, über die ich selbst im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause einige Worte gesprochen habe.
Es handelte sich damals um eine ganze verschwindende Zahl von polnischen Arbeiterinnen, die sofort ausgewiesen werden sollten und die Petition dieses Verbandes richtete sich lediglich dahin —, und ich habe es auch unterstützt, daß für diese Arbeiterinnen, es waren einige Hunderte in ganz Deutschland, dasselbe gelten solle, was für landwirthschastliche Saisonarbeiter gelte, daß man sie bis zum November im Lande belassen könne.
Das ist die kleine winzige Frage, die er derart hier aufgebauscht hat.
Dann sprach der Herr Kollege Wurm auch über die (v) Schändlichkeit der Reichsregierung, daß sie bezüglich der Zigarrenfabriken noch keine anderen Bestimmungen erlassen hätte, wie sie bestehen; er hat sich beklagt, daß nur 7 Kubikmeter Raum vorgeschrieben sind.
Ja, weiß denn der Herr Abgeordnete Wurm nicht, namentlich wo in seiner eigenen Fraktion eine ganze Reihe von kleinen Tabackfabrikanten sitzen, daß man diese hat schonen wollen, indem man diese Ausnahme gemacht hat
Hier aber sagen Sie, man sollte die Bestimmung von 11 bis 13 Kubikmeter Raum für jeden Arbeiter für die Tabackfabriken vorschreiben.
Dann könnten wir auch das Tabackmonopol annehmen, dann würden alle die Bedenken hinfällig sein, die für uns bestimmend gegen ein Tabackmonopol und gegen andere Einrichtungen der Tabackbesteurung waren, da wir gerade die kleine Tabackindustrie nicht zerstören wollten.
Wir haben uns immer auf den Standpunkt gestellt: die Tabackindustrie ist einmal hereingewachsen in so großem Zahlenverhältnisse bei uns in Deutschland, daß man sie nicht zerstören darf.
Diese zahlreichen kleinen Betriebe darf man nicht mit derselben Schablone bemessen wie die Großindustrie.
Meine Herren, auch aus der heutigen Rede des Herrn Wurm dringt hervor, was wiederholt vorher Herr Bebel anerkannt hat: in der Großindustrie sind im großen und ganzen die Fabrikeinrichtungen jetzt ganz zufriedenstellend.
Das hat man erreicht bei diesen Fabrikeinrichtungen.
Wollen Sie aber die Kleinindustrie, wollen Sie dem Handwerk dasselbe aufbürden
Sie würden nicht konkurrenzfähig sein, wenn man dieselben Vorschriften auch dafür erließe.
Damit hängt ja auch zusammen, was der Herr Kollege Wurm zu §154 gesagt hat.
Er hat die Regierung wieder scharf angegriffen, daß sie den 8 154 der Gewerbeordnung nicht ausgeführt habe.
Ich habe schon 43 300 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Möller (Duisburgs) (ä.)
an einer anderen Stelle ausgeführt, daß in Bezug auf Absatz 4 der erste Versuch in Bezug auf die Konfektionsindustrie gemacht wird; in Bezug auf das Handwerk hat der Herr Kollege Wurm einen Entwurf, wie die Grenze zwischen Handwerk und Kleingewerbe zu ziehen ist, nicht gegeben.
Das ist bisher nicht möglich gewesen.
Wir sind in der Arbeiterschutzkonserenz daran gescheitert, die Grenze zu ziehen, und wir haben, wie so manches, was wir theoretisch für wünschenswerth gehalten haben, in das Gesetz hineingeschrieben und haben dem weisen Bundesrath überlassen, das ausfindig zu machen, wozu wir nicht klug genug waren.
Wir haben die Form nicht finden können, der Gesetzgeber, der die Vorlage gemacht hat, auch nicht.
Man verwies diese Dinge auf den Verordnungsweg und gab damit die Möglichkeit, daß wenigstens in denjenigen Fällen, in denen sich nach speziellen Untersuchungen erwies, daß die Dinge durchgeführt werden konnten, ohne zu schweren Schaden anzurichten der Bundesrath durch Kaiserliche Verordnung solche Theile der Gewerbe mit dem Segen des Arbeiterschutzes bedenken konnte.
Daß das aber allgemein nicht möglich war, darüber ist auch in der Arbeiterschutzkommission nur eine Stimme gewesen.
Ich glaube, auch die Herren von der Sozialdemokratie sind damals nicht der Meinung gewesen, daß man das ganze Handwerk unter dieselbe Schablone stellen könne wie die Großindustrie.
Auf diesem Gebiete würden zweifellos den verbündeten Regierungen noch große Aufgaben obliegen, und sie werden zweifellos auch nach dieser Richtung hin noch manche Betriebszweige ausfinden können, die herausgeschält werden können; aber gesetzgeberisch lassen sich diese Dinge nicht in eine Form fassen.
Meine Herren, dann hat sich der Herr Abgeordnete Wurm noch für die weiblichen Arbeiteraufsichtsbeamten begeistert.
Ich kann ihm darin nicht folgen.
Ich anerkenne, daß auch untermeinen Freunden einige sind, die das wünschen.
(s) In Süddeutschland ist der Versuch ja gemacht.
Ich möchte, daß dieser Versuch erst einmal einige Jahre erprobt werde, um zu sehen, was dabei herauskommt.
Allen Respekt vor den Frauen aber eine Objektivität traue ich den Frauen nicht zu, wie sie den Männern eigen ist.
(Widerspruch links.)
Nein, meine Herren, das warme Herz.
geht ihnen sehr oft mit dem Verstände durch, und aus diesem Grunde bin ich ein Gegner der weiblichen Beamten.
Ich bin der Meinung, daß es vollständig genügt, wenn sich unsere Fabrikinspektoren weibliche Vertrauenspersonen halten, die sie zu Rathe ziehen können, und durch welche sie auch eventuell Vernehmungen vornehmen lassen können, die für einen Mann nicht schicklich sind.
Ich habe nichts dagegen, daß in Süddeutschland der Versuch gemacht wird, ich will daraus keinen Kriegsfall machen, aber ich persönlich kann mich nicht dazu bekennen, daß es nützlich sei.
Dann hat sich der Herr Abgeordnete Wurm darüber beschwert, daß die Arbeitslöhne zwar höher wären, daß aber diese höheren Löhne nur durch Ueberstunden errungen würden.
Das ist wiederum eine sehr starke und arge Uebertreibung.
Auch ohne Organisation ist in der Arbeiterschaft das Gefühl durchgedrungen, daß viele Ueberstunden nicht nützlich sind, und aus den Arbeiterkreisen heraus ist überall auch ohne Organisationen auf die Vielzahl der Arbeitgeber, die etwas starke Ueberstunden gemacht haben, ein gewisser Druck ausgeübt worden, und diesem Druck haben sich die Arbeitgeber fast überall willig gefügt.
Das ist auch eine Arbeit für ein Arbeitsamt, hier statistische Klarheit anzustreben.
Ich gehe mit Ihnen jede beliebige Wette ein: es ist zu keiner Zeit noch so wenig Ueberarbeit gewesen als jetzt, wir sind ganz entschieden überall in der Arbeitszeit zurückgegangen.
In der Mehrzahl der Fabriken ist die elfstündige auf die zehnstünde Arbeitszeit zurückgegangen, und das hat sich freiwillig vollzogen.
Dann die Klage noch, die Arbeitslöhne seien zwar (0) gestiegen, sie seien aber in keiner Weise gestiegen wie die Profite der Arbeitgeber.
Das ist ganz entschieden nicht richtig, die Löhne sind ganz erheblich gestiegen, wenn auch nicht in allen Industrien.
Ich könnte Ihnen Industrien nennen, die heute sehr tief darniederliegen.
Ich glaube, gerade der Herr Abgeordnete Wurm ist in solchen Landestheilen gewählt, in Thüringen, wo die wollene und baumwollene Industrie, die Kleiderstoffindustrie in geradezu kläglichem Elend sich befindet.
Dort sind selbstverständlich die Löhne niedrig und die Arbeitszeit eine kurze, eine kürzere, als den Leuten lieb ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber in der Mehrzahl der anderen Industrien erfreuen wir uns ungemein guter Zustände und ungemein gestiegener Arbeitslöhne, und gerade diese gestiegenen Arbeitslöhne sind zweifellos die Ursache für die allgemeine Prosperität, m der wir uns befinden; denn wir haben Millionen von konsumtionsfähigen Arbeitern geschaffen dadurch, daß wir ihnen bessere Löhne gegeben haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das wird in Zweifel gezogen.
Ja, meine Herren, ich kann nicht immer wissen, worauf die Herren kommen, und kann unmöglich ein ganzes Arsenal von Material bei mir haben, ich muß also hier mit Erinnerungszahlen operiren, die aber, soviel ich weiß, ziemlich richtig sind; in Zahlen irre ich mich so leicht nicht.
Ueber die Bergarbeiter existiren amtliche Statistiken.
Amtliche Lohnstatistiken existiren überhaupt sehr wenig, über die Bergarbeiter haben wir sie.
Die Lohnstatistik der Bergarbeiter beginnt, wenn ich nicht irre, mit 1874 in Preußen.
In Preußen hatten die Bergarbeiter im Durchschnitt, jugendliche Arbeiter eingeschlossen, im Ruhrrevier etwa 770 bis 780 Mark Lohn, im Jahre 1878 unter dem damaligen enormen wirthschaftlichen Druck, den die damalige Zollgesetzgebung hervorbrachte, war dieser Lohn sogar her- M) untergesunken auf 670 Mark, was für die dortigen Verhältnisse absolut unzureichend war.
Aber wie gesagt, 6 Jahre darauf war er um über 100 Mark gestiegen, und dann hat die Steigerung fast unausgesetzt angehalten bis zum Jahre 1891, und im Jahre 1891 waren Durchschnittslöhne im Dortmunder Revier erreicht, die nahezu 1100 Mark betrugen.
Vergegenwärtigen Sie sich, bitte, die Zahlen: von 670 auf 1100!
Dann ist ein Rückschlag gekommen in den Jahren 1894 und 1895, ein Rückschlag, der durch die ganze Industrie, durch unser ganzes wirthschastliches Leben ging, der zweifellos auch zum Theil zusammenhängt mit den landwirtschaftlichen Kalamitäten derselben Zeit.
Dieser hat die Löhne wieder heruntergebracht im Durchschnitt auf 980 Mark.
Dann aber ist, von 1895 anfangend, erst in langsamem Tempo und dann in immer schnellerem Tempo der Lohn gestiegen im Jahre 1897 nach der amtlichen Statistik der preußischen Bergbehörden aus zirka 1130 ich glaube, es sind 1135, aber ich sage: 1130 Mark.
Dann hat aber die Bewegung ihren weiteren Fortgang gehabt, und nach den privaten Mittheilungen die amtlichen Zahlen sind noch nicht da befinden wir uns augenblicklich bei einem Durchschnittslohn der Bergarbeiter, der, wenn er 1200 Mark nicht übersteigt, sicherlich voll an 1200 Mark heranreicht.
Meine Herren, sind das etwa kümmerliche Aufbesserungen
Das Gegentheil ist der Fall, und von zahlreichen großen Bergwerksgesellschaften sind mir mündliche Mittheilungen gemacht, daß ihre neueren Zusammenstellungen überall nachwiesen, daß die großen Mehreinnahmen, die sie aus den gesteigerten Kohlenpreisen hätten, bis auf geringe Reste aufgingen in den gesteigerten Löhnen und Gehältern.
Also von einer wesentlichen Steigerung der Profitwuth ist nirgends die Rede; im Gegentheil, die natürlichen Verhältnisse haben dazu geführt, daß die Löhne in dieser Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
201 () Weise gestiegen sind.
Ihre Freunde im Rheinland und Westfalen haben ja schon zweimal den Anlauf genommen, das Tempo, was die Lohnbewegung ganz natürlicherweise nahm, noch zu beschleunigen; aber sie sind immer wieder, wenn sie Versammlungen abgehalten haben, belehrt worden, aus Arbeiterkreisen selbst heraus, daß die Verhältnisse durchaus gesunde seien, und daß sie keinerlei Ursache hätten, durch einen Streik die guten wirthschaftlichen Verhältnisse, in denen wir uns Gott sei Dank befänden, zu unterbinden; denn so klug sind die Leute auch allmählich geworden, zu erkennen, daß ein solcher Streik, der den Arbeitgebern unendlichen Schaden zufügt, dem einzelnen Arbeiter vergleichsweise noch viel größeren Schaden zufügt.
Und wenn sie nicht gestreikt haben und jeden derartigen Versuch, der an sie herangetreten ist, zurückgewiesen haben, so liegt es daran, daß in Arbeiterkreisen selbst das Gefühl vorherrscht, es wäre ein ganz erträglicher Zustand.
Nun, meine Herren, giebt es noch eine andere Stelle, wo wir auch eine amtliche Statistik haben: das ist die große Königlich preußische Eisenbahnverwaltung.
Auch hier waren vor mehreren Jahren Klagen an den preußischen Eisenbahnminister herangetreten, er wäre zu hartherzig gegen seine Arbeiter, er bezahle sie zu schlecht.
Er hat uns vor 2 Jahren im Abgeordnetenhaus den Nachweis geliefert, daß im Laufe von 8 Jahren die Löhne gestiegen waren sage: um 28 Prozent (hört!
hört!
rechts); und es sind weitere Mittheilungen gemacht worden, daß die Löhne jetzt noch weiter gestiegen sind und eine Vermehrung von über 30 Prozent gegen das Jahr 1888 aufzuweisen haben.
Das sind die einzigen amtlichen Statistiken, die wir haben.
Die berufsgenossenschaftlichen Statistiken geben ein ganz falsches Bild sie würden das sonst auch do (s) kumentiren —; sie zeigen die Löhne der Facharbeiter, die über 4 Mark verdienen, überall nur mit einem Drittel des Ueberschusses über 4 Mark, und daher können die bei den Berufsgenossenschaften nachgewiesenen Löhne gerade für unsere gut bezahlten Facharbeiter in keiner Weise zum Ausdruck kommen.
Meine Herren, ich glaube, hiermit schließen zu können.
Ich bin nicht im Stande gewesen, auf alle Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm zu erwidern, habe mir aber wenigstens Mühe gegeben, soweit ich ihm habe folgen können, ihm die Antwort zu geben.
Alles in allem muß ich sagen: wir können uns freuen, daß wir uns in einem so guten wirthschaftlichen Aufschwung befinden.
Wir sollen alles Mögliche thun, uns diesen guten wirthschaftlichen Zustand zu erhalten, und sollen alles vermeiden, um Krieg zwischen Arbeitern und Arbeitgebern herbeizuführen.
Meine Herren, vom wirthschaftlichen Zustande des Landes hängt auch unsere politische Macht ab; auch das dürfen wir niemals vergessen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister I) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich halte es nicht für meine Aufgabe, heute schon über erst in Aussicht genommene gesetzgeberische Maßnahmen mich zu äußern, die nicht auf der Tagesordnung des Hauses stehen, und über die ein Gesetzentwurf dem Hause überhaupt noch nicht zugegangen ist.
Ich glaube, rch würde der Sache Unrecht thun, wenn ich so, wie es der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei gethan hat, mir jetzt einen Vorgriff auf diese künftige Materie erlaubte.
Was den Vorwurf betrifft, daß wir das Unfall- (0) Versicherungsgesetz, das hier im hohen Hause im Jahre 189697 beschlossen war, nicht angenommen haben, meine Herren, so waren die Bedenken gegen diesen hier vereinbarten Gesetzentwurf nicht nur aus den Kreisen der Industrie hervorgegangen, sondern auch die verbündeten Regierungen hegten sehr ernste Bedenken dagegen, und ich kann selbstverständlich nicht einen Entwurf zur Verabschiedung bringen, für den ich eventuell die Mehrheit der verbündeten Regierungen nicht gewinnen könnte.
Den allgemeinen Vorwurf aber, daß die soziale Gesetzgebung, die soziale Fürsorge bei uns in einen gewissen Zustand der Erlahmung gerathen sei, muß ich als völlig unbegründet bezeichnen.
Sie dürfen zunächst nicht vergessen, daß es in einem Bundesstaate wesentlich schwieriger ist, eine Gesetzgebung zu vollenden, als in einen!
Einheitsstaate; denn wir müssen im Bundesstaate die Zustimmung von 25 Regierungen haben und müssen gegenüber den verschiedenen Wünschen, die aus der praktischen Erkenntniß der Dinge innerhalb der verschiedenen Regierungen gesetzt werden, doch ein Ganzes bilden, und zwar ein Ganzes, das noch auf einem einheitlichen System beruht, und das wirklich praktisch wirksam sein kann.
Nun haben wir gerade in dieser Session von der linken Seite des Hauses die flehentliche Bitte zu hören bekommen, doch das hohe Haus nicht so mit Gesetzentwürfen zu überschütten; es wäre unmöglich, auch nur das Pensum, das jetzt schon angekündigt sei, zu erledigen.
Mir sind diese Bitten durchaus verständlich.
Wir wollen, daß Gesetze nicht nur gemacht werden von Personen, die sich theoretisch in eine Frage eingearbeitet haben, die irgend welche theoretische Liebhabereien besitzen, sondern wir wollen, daß unsere Gesetze gemacht werden von Männern, die der Regierung auch wirklich die praktischen Kenntnisse des Lebens entgegenbringen (v) (sehr richtig!
rechts) bei der Kritik der Gesetzentwürfe.
Und, meine Herren, je mehr wir eine gesetzgebende Versammlung mit einem zu schnellen Tempo der Gesetzgebung überlasten, desto weniger wird es Männern des praktischen Lebens möglich sein, fortdauernd und aufmerksam den Geschäften dieses Hauses zu folgen; denn diejenigen Mitglieder dieses Hauses, die wirklich in ihrem Privatleben Beziehungen zur Bevölkerung und ihren Lebensverhältnissen haben, die das praktische Leben kennen, haben eben auch praktisch wichtige eigene Geschäfte zu Hause und können gar nicht das erhebliche Maß an Zeit fortgesetzt den Geschäften dieses Hauses widmen, was nothwendig wäre, um einem so übereilten Tempo der Gesetzgebung mit Gewissenhaftigkeit zu folgen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube deshalb, wir thun den praktischen Bedürfnissen des Landes einen wirklichen Dienst, wenn wir vorsichtig und besonnen auf allen Gebieten der Gesetzgebung vorgehen und namentlich auf sozialpolitischem.
Auf keinem Gebiet macht sich leichtsinniger Dilettantismus ich muß das hier einmal aussprechen so vordringlich geltend, wie auf dem Gebiet der Sozialpolitik.
(Sehr richtig!)
Man liest so thörichte Forderungen in der Presse in Bezug auf das, was geschehen sollte, daß man sich sagt: solche weltverbessernden Vorschläge kann nur jemand erheben, der absolut keine Verantwortung trägt, weil er beim Licht seiner Studierlampe nur zu Hause in seinem Zimmer fitzt.
(Sehr richtig!)
Für die verbündeten Regierungen aber, die der Vorwurf trifft, wenn sie die bestehende Gesellschaft durch eine unreife Gesetzgebung desorganisiren, liegt die Sache wesentlich auders; die verbündeten Regiemngen tragen solchen 302 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.)
i »Forderungen gegenüber eine ungeheure Verantwortung.
Ich möchte z.
B. nur einen Fall erwähnen.
Ich habe schon in der vorigen Sitzung des Reichstags gesagt, wie dringend nothwendig ich es erachte und ich wiederhole das heute —, durchgreifendere Maßregeln zu ergreifen zum Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter in den Fabriken, und namentlich schien es mir wesentlich, auf dem Gebiet der Roßhaarspinnereien eine Frage, die ja heute wieder, glaube ich, angeregt und in der sozialistischen Presse wiederholt behandelt ist in dieser Richtung vorzugehen.
Bei den technischen Verhandlungen hat sich aber ergeben, daß es außerordentlich schwierig ist, Schutzmaßregeln zu finden, die einerseits den hygienischen sanitären Zweck erreichen und andererseits nicht perniziös werden für die betheiligte Industrie selbst.
Ergreift man Maßregeln, meine Herren, die die Industrie lähmen, die sie schädigen in ihrem Konkurrenzkampf mit dem Fabrikat anderer Länder, oder die ihre Produktion wesentlich vertheuern, so nützen wir nicht den Arbeitern, sondern wir schaden ihnen vielleicht, indem ihre Arbeitsgelegenheit und ihr Arbeitslohn verringert wird.
Ich hoffe indeß, daß wir diese Fragen doch zu einer befriedigenden Erledigung bringen; ein entsprechender Verordnungsentwurf liegt bereits dem Bundesrath vor.
Ich habe mir aber erlaubt, dem hohen Hause dieses eine Beispiel anzuführen, um den Herren von der linken Seite doch einmal zu Gemüthe zu führen, daß zwar die Gedanken eng bei einander wohnen auch auf diesem technischen Gebiet, daß aber die Ausführung unter Umständen außerordentlich schwierig ist, und daß wir viel besser thun, wir wählen ein langsames Tempo in der Ausführung, wir überlegen uns die Sache recht gründlich, als daß wir Verordnungen in die Welt setzen, die dann ihren Zweck nicht erreichen, eigentlich niemanden befriedigen, vielmehr nur neue Unzufriedenheit hervorrufen.
v) Nicht unser guter Wille, sondern dietechnischeSchwierigkeit der Sache selbst ist aber häufig Grund der Verzögerung.
Der Herr Abgeordnete von der sozialdemokratischen Partei ist dann speziell eingegangen auf den gewerblichen Bericht, der seitens des Reichsamts des Innern zusammengestellt ist auf Grund der Berichte der Gewerbeaussichtsbeamten.
Ich gestatte mir zunächst darauf hinzuweisen, daß wir ja jetzt schon viel weiter gehen in der Veröffentlichung der Berichte, als das Gesetz verlangt.
Der Z 139b der Gewerbeordnung, Absatz 3, sagt nämlich: Die erwähnten Beamten haben Jahresberichte über ihre amtliche Thätigkeit zu erstatten.
Diese Jahresberichte oder Auszüge aus denselben sind dem Bundesrathe oder Reichstage vorzulegen.
Also, meine Herren, es sind diese Jahresberichte entweder selbst oder nur im Auszuge vorzulegen.
Wir thun aber beides, wir legen die Jahresberichte im Original und legen Auszüge vor, und das sollte uns doch vor dem Verdacht schützen, daß wir irgendwie eine unehrliche Schönfärberei oder Fleckenreinigungsanstalt, wie der Herr Abgeordnete sich so liebenswürdig ausgedrückt hat, damit verbinden wollten.
Jeder Abgeordnete, der sich für diese Fragen interessirt, ist jeden Augenblick in der Lage, wenn ihm der Auszug nicht genügt, die betreffende Stelle im Originalbericht des Gewerbeaufsichtsbeamten nachzulesen, und.
ich möchte insbesondere diejenigen von den Herren, die glauben 5 » die Arbeiterinteressen zu vertreten, darauf hinweisen, daß doch schon ein ganz ungeheures Privileg der Arbeiterbevölkerung darin beruht, daß die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten sämmtlich im Wortlaut veröffentlicht werden.
Meine Herren, glauben Sie denn, daß nicht auch andere Schichten der Bevölkerung Beschwerden im wirthschaftlichen, im gewerblichen, im öffentlichen Leben haben
Welchen Beamten und zu Gunsten welcher anderen Bevölkerungsklassen ist denn (0) bisher das Privileg ertheilt worden, daß amtliche Berichte nicht nur der vorgesetzten Dienstbehörde vorgelegt, sondern ui-bi t orbi aller Welt verkündet werden
(Sehr richtig!)
Darin liegt schon ein ganz außerordentliches Privileg zu Gunsten der arbeitenden Klassen.
Und dabei dürfen Sie eins nicht vergessen.
Ich bin fest überzeugt, daß die Berichte der Gewerbebeamten auch vorurtheilsfrei, wahrheitsgemäß, sachgemäß und nach bestem Wissen erstattet sind; aber immerhin ist es doch nur die Aeußerung einer Partei bei der ganzen Sache, und gerade die Herren auf der linken Seite, die sonst so außerordentlich kritisch sind gegenüber Aeußerungen von öffentlichen Beamten, nehmen jedes Wort, das in dem Bericht eines Gewerbeaufsichtsbeamten steht, als absolutes Evangelium an, während sich an diese Berichte unter Umständen auch eine Kritik von der anderen Seite knüpfen läßt.
Also, meine Herren, ich wiederhole: es hat uns vollkommen ferngelegen, irgend eine Thatsache, die sich in diesen Berichten befindet, unterdrücken zu wollen, und ich bin vollständig damit einverstanden, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten wahrheitsgemäß und furchtlos in ihren Berichten alles das sagen, was sie an Mißständen finden.
Es liegt mir vollkommen fern, Unternehmer irgendwie beschützen zu wollen, die aus gewinnsüchtigem Interesse die Verordnungen verletzen, die zum Besten von Leben und Gesundheit der Arbeiter von den zuständigen Behörden erlassen sind.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist ferner darauf hingewiesen, daß die Berichte etwas später als sonst veröffentlicht sind.
Es liegt das aber an einem äußeren Grunde und an einem innern.
Der äußere Grund war der, daß der betreffende Beamte, der diesen Bericht bisher zu erstatten hatte, wechselte, und daß sich selbstverständlich der neue Beamte () erst in die Materie einzuarbeiten hatte.
Der innere Grund aber war ein anderer, und da beziehe ich mich auf die Verhandlungen des hohen Hauses selbst.
Es war bereits im Jahre 1897 im Reichstage hingewiesen worden auf den starken Umfang der amtlichen Mittheilungen, und im Jahre 1898 war an der gleichen Stelle bemerkt worden, es gebreche fast die Zeit, den zu einem stattlichen Bande angewachsenen Bericht durchzulesen, und gerade ein Mitglied der sozialdemokratischen Partei war es, was auf den großen Umfang, der die Leichtigkeit der Uebersicht wesentlich erschwerte, hinwies.
Der Herr Abgeordnete Fischer sagte nämlich am 17.
Januar 1897: Der Band wird zwar alle Jahre dicker.
Was dagegen seit einer Reihe von Jahren von den verschiedensten Seiten gefordert wird, nämlich, daß der Bericht ein einheitliches Bild von dem Stande der deutschen Gewerbeinspektion biete, diese einheitliche Zusammenstellung ist bis jetzt nicht gegeben, und auch der Heuer vorliegende Bericht hat es unterlassen, ein solches Bild zu geben.
Ich meine, es wäre das erste und einfachste, was man von einer solchen amtlichen Zusammenstellung erwarten könnte, daß der, der den Band aufschlägt, daraus ein wahrheitsgetreues, zusammenfassendes Urtheil über den Stand der deutschen Gewerbeinspektion empfängt.
Wir finden aber darin nichts weiter als eine mosaikartige, lose Aneinanderreihung von Stimmungsbildern.
Meine Herren, ich bin auch dankbar für die berechtigten Monita politischer Gegner und habe mir diese Worte zu Nutze gemacht.
Ich habe auch den Eindruck gehabt, daß es ermüdend ist und kein Bild von der Sache giebt, wenn aus den Berichten der Gewerbeinspektoren Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
303 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
die einzelnen Feststellungen lose und ohne inneren Zusammenhang aneinandergereiht werden, und ich habe infolge dessen angeordnet, daß in einer systematischen allgemeinen Zusammenstellung der Gesammteindruck, den die gewerbe-technischen Urtheile im Berichtsjahr für Deutschland boten, wiedergegeben wird.
Um aber jeden Verdacht zu vermeiden, daß irgend etwas unterdrückt werde zu Gunsten der Unternehmer und zu Ungunsten der Arbeiter, ist in dem Auszuge stets auf die Quelle des einzelnen Originalberichts hingewiesen, und wo sich Erscheinungen der Vorjahre in diesem Jahre wiederholten, hat man sich auf diese vorjährigen Berichte bezogen.
Es ist besonders bemängelt worden, daß eine Aeußerung eines Aufsichtsbeamten für Schwaben sich nicht in dem Bericht, der in dem Reichsamt des Innern zusammengestellt ist, wiederfinde, nämlich eine Aeußerung, dahin gehend, daß es die Arbeiter unterließen, sich mit den Gewerbeinspektoren in Verbindung zu setzen, weil sie daraus Schädigungen fürchteten.
Meine Herren, diese Aeußerung wiederzugeben, hätte doch überhaupt nur einen Zweck gehabt, wenn diese Behauptung mit Thatsachen unterstützt worden wäre.
Das ist aber in dem letzten Bericht des betreffenden Gewerbeinspektors nicht der Fall gewesen.
Dagegen ist eine aus einem Jahresbericht von 1895 stammende Mittheilung desselben Aufsichtsbeamten über die Entlassung eines Arbeiters, der die Aufmerksamkeit der Polizei auf eine Ordnungswidrigkeit gelenkt habe, wörtlich in dem Auszuge von 1895 Seite 38 mitgetheilt worden.
Die vermißte Aeußerung des Gewerbeaufsichtsbeamten lautet aber thatsächlich ganz anders.
Der Gewerbeinspektor führt aus, daß jetzt der unmittelbare Verkehr zwischen Arbeitern und Fabrikinspektor nicht mehr so nöthig wäre, weil sich Beschwerdekommissionen gebildet hätten und der Weg durch die Beschwerdekommissionen die Nachtheile vermiede, die früher vielleicht bei dem (L) direkten Verkehr beobachtet wären.
Es ist ferner auch getadelt worden, daß in dem Auszuge gesagt sei, die Arbeitslöhne wären bedeutend gestiegen, während die Originalberichte hierfür keine Grundlage böten.
Meine Herren, wer den Bericht des Reichsamts des Innern wirklich liest, wird sich überzeugen, wie wenig zutreffend diese Bemängelung von Seiten des Herrn Vorredners war.
Es ist allerdings hingewiesen worden darauf, daß vielfach Lohnerhöhungen eingetreten sind, die zum Theil als recht bedeutend bezeichnet werden müssen.
Es ist hingewiesen worden z.
B. auf Berlin, wo sich die Lohnerhöhungen bis auf 10 Prozent beliefen, dann auf das Bergrevier Wests.
Halle, wo es heißt: Die Löhne sind trotz Beibehaltung der bisherigen Kohlenpreise gegen das Vorjahr um 4 Prozent und gegen 1895 um 9 Prozent gestiegen.
Ferner wird in dem preußischen Bericht nachgewiesen, daß im Dortmunder Oberbergamtsbezirk in dem Berichtsjahr die Löhne um l
» Prozent gestiegen sind.
Ich glaube, man kann ohne Uebertreibung sagen, daß das wirklich ganz bedeutende Lohnerhöhungen sind.
Wenn der Herr Vorredner die Güte hat, die Seiten 380 bis 383 nochmals durchzulesen, so wird er aber auch Bemerkungen finden wie die folgenden: Im Großen und Ganzen hielten sich die Löhne auf der im Vorjahre erreichten Höhe.
Ferner: Den höheren Löhnen stehen fast während des ganzen Jahres theurere Lebensmittelpreise gegenüber; namentlich sind durch den wenig guten Ernteausfall die Kartoffelpreise gestiegen, und darum ist der Einkauf von Brod und Fleisch kostspieliger geworden.
Solche Aeußerungen finden sich zahlreich, sodaß von einer Vertuschung der Sache nicht die Rede sein kann.
Der Herr Abgeordnete hat ferner bemängelt, daß kV) nicht in allen Bundesstaaten die Berichte der Gewerbeinspektoren gedruckt würden, obgleich es vom Regierungstisch versprochen worden sei.
Einen Zwang kann der Reichskanzler indeß auf die Einzelregierungen nicht ausüben; aber meines Wissens werden, mit Ausnahme von drei kleineren Staaten, jetzt auch von allen Bundesstaaten die Berichte der Gewerbeinspektoren durch Druck veröffentlicht.
Ich kann mit dem Herrn Vorredner vollkommen damit einverstanden sein, daß, wenn es wirklich vorgekommen, es eine unehrliche und unwürdige Manipulation der Arbeitgeber wäre, den Gewerbeinspektor durch äußere Veranstaltungen darüber zu täuschen, ob die gesetzlich oder administrativ vorgeschriebenen Verordnungen zu Gunsten der Arbeiter erfüllt find.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, wenn in den entsprechenden Fällen auch eine dem Vergehen entsprechende Strafe erfolgt.
Ich selbst habe mich in einem Falle dieserhalb an den Herrn Justizminister gewandt, und ich weiß, daß der preußische Handelsminister generell ein gleiches Ersuchen an den preußischen Justizminister gerichtet hat, soweit es überhaupt möglich ist, darauf hinzuwirken, daß eine strenge Bestrafung solcher Vergehen gegen die Gewerbeordnung eintreten möchte.
Wie unberechtigt die Angriffe dagegen sind, daß die Berichte der Gewerbeinspektoren nicht vollständig unparteiisch in den Auszügen des Reichsamts des Innern wiedergegeben seien, mag aus der einen Thatsache hervorgehen, daß in den Berichten der Gewerbeinspektoren diesmal die Frage des sanitären Maximalarbeitstages besonders eingehend behandelt ist, und daß die Auszüge aus diesen Berichten, die sich in dem Bericht des Reichsamts des Innern befinden, Anlaß gegeben haben, daß das größte sozialdemokratische Blatt zwei große Leitartikel darüber geschrieben hat, in denen alle die Mißstände, die (v) von den Gewerbeaufsichtsbeamten zur Anzeige gebracht werden, wiedergegeben sind und gleichzeitig die positive Forderung an die Reichsregierung gestellt wird, in gründlicherer Weise als bisher die Bestimmungen des Z 120« der Gewerbeordnung zum Besten der Gesundheit und des Lebens der Arbeiter zur Durchführung zu bringen.
Ich bin allerdings gewillt, auf Grund der Berichte der Gewerbeinspektoren diese Frage in sehr ernste Erwägung zu nehmen und namentlich zu erwägen, in welchen Industriezweigen derartige Verordnungen zum Schutze der Arbeiter noch zu erlassen wären, und ich hoffe, mich bei der Vorbereitung dieser Verordnungen in meinem Amte eines hervorragenden Sachverständigen bedienen zu können.
Was die Behandlung der Frage betrifft, die Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung auch auf Arbeiter in solchen nicht fabrikmäßigen Betrieben anzuwenden, wo Motore im Gange sind, so werden mir die Sachverständigen in diesem Hause zugestehen, daß es höchst schwierig ist, hier die Grenze zu finden, wo man die Vorschriften der Gewerbeordnung anwenden soll, wo nicht; wo der handwerksmäßige Betrieb mit Motoren anfängt, wo der fabrikmäßige Betrieb aufhört, und wo der Motorbetrieb wieder derart ist, daß man Schutzbestimmungen erlassen muß, um das Arbeiterpersonal zu sichern.
Ich habe dieserhalb vor einiger Zeit Vorschläge den verbündeten Regierungen unterbreitet und hoffe zu einer Einigunst über das zu Veranlassende auf Grund dieser Vorschläge zu gelangen.
Ich erinnere aber Herr Abgeordneter Möller hat das auch zugestanden daran, daß es unendlich schwer war, diese Absichten der Gewerbeordnung als Gesetz zu fassen, sodaß sich selbst der Reichstag damit begnügte, nur eine allgemeine Richtungslinie anzugeben.
Ich bedaure, daß auch heute der Redner der sozial304 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899. l) demokratischen Partei wieder so schwarz in schwarz gemalt hat.
Sie schädigen sich dadurch selber.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß!
Wenn Sie objektiver in der Beurtheilung der Verhältnisse wären, wenn Sie sich nicht solcher Uebertreibungen schuldig machten, wie heute Herr Abgeordneter Wurm in der Kritik des Berichts des Reichsamts des Innern, so würden Sie, glaube ich, das Interesse der übrigen Parteien hier in höherem Maße erregen als bisher.
(Sehr richtig!)
Aber solche fortgesetzten Uebertreibungen müssen dahin wirken, schließlich die Zuhörer abzustumpfen.
(Sehr richtig!)
Ich will heute weitere Ausführungen in dieser Beziehung nicht machen, aber gegenüber dieser herben Kritik mir doch ein Zitat aus der sozialdemokratischen Literatur selbst erlauben.
Beim Tode des Fürsten Bismarck schrieb der „Vorwärts ''einen Artikel: „Die Sozialreform des Fürsten Bismarck '', und selbst die Redaktion dieses sozialdemokratischen Blattes konnte sich nicht enthalten zu erklären gegenüber den uns hier so oft vorgehaltenen englischen Verhältnissen: Unbestreitbar ist, daß auch das entwickeltste freie Kastenwesen das in England die arbeitsunfähigen Arbeiter in Tausenden von Fällen unentschädigt läßt, in denen sic bei uns in Deutschland, wenn auch mit minimalen Beträgen, der Unterstützung gewiß sind.
(Hört!
hört!)
Ferner heißt es in dem Artikel: Was nun die Erfolge der positiven Förderung des Wohles der Arbeiter, die Zwangsversicherung anbelangt, so wird man heute anerkennen müssen, daß sie immerhin größere sind, als man anfangs (L) 1 seitens der Gegner glaubte.
(Hört!
hört!)
Auf diesem Gebiete steht heute Deutschland an der Spitze aller Staaten; selbst aus dem letzten Bericht der englischen Kommission, welche zur Prüfung der Altersversorgungspläne eingesetzt war, klingt etwas wie Neid gegen die deutsche Institution heraus.
(Hört!
hört!)
Ich habe mich gefreut, daß ein Blatt der sozialdemokratischen Partei sich ein Mal zu diesem Bekenntniß aufgeschwungen hat.
Ich kann Ihnen versichern, wir werden in der Arbeit zuni Besten der arbeitenden Klassen nicht ruhen; wir werden uns aber nicht durch nervösen Dilettantismus zu gesetzgeberischen Vorlagen treiben lassen, die wir für unpraktisch und unausführbar halten.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Agster.
Ugster, Abgeordneter: Wir haben soeben gehört, daß die Regierung auf sozialem Gebiet mit der Gesetzgebung nicht ruhen würde, wohl aber würde man sich davor hüten, die nervösen Uebertreibungen zu berücksichtigen, deren wir uns schuldig machten.
Der Herr Vorredner suchte zugleich an der Hand eines speziellen Beispiels den Nachweis zu führen, mit welchen Schwierigkeiten es gerade auf diesem Gebiet verbunden sei, mit konkreten gesetzlichen Maßnahmen vorzugehen.
Es ist betont worden, daß in Bezug auf die gesetzliche Normirung von diesbezüglichen Schutzmaßregeln es stets wohl zu erwägen sei, ob die projektirten Vorschriften sich auch wirklich als zweckentsprechend erweisen würden, andererseits aber, ob sich die geplanten Bestimmungen nicht als perniziös für die in Frage kommenden Betriebe erweisen würden.
Es ist zuzugeben, daß sich allerdings in dieser Beziehung be- (o) deutende Schwierigkeiten entgegenstellen; allein ich bin denn doch der Meinung, daß es nicht angängig erscheint, dieses Beispiel in so verallgemeinerter Form anwenden zu wollen.
Es ist nun speziell von dem vorletzten Redner, mit welchem ich mich in verschiedener Beziehung zu beschäftigen haben werde, auf eine Reihe verschiedenster Gesichtspunkte ausgegangen worden, und zwar von einem, dem mistigen entgegengesetzten Standpunkt ans.
In erster Linie wurde von ihm betont, daß die von Seiten der Berussgenossenschaften ausgeübte Thätigkeit sich selbst außerhalb ihrer eigenen Sphäre als sehr ersprießlich und wohlthätig erwiesen habe.
Allein ich hätte dringend gewünscht, daß sich die Berufsgenossenschaften bemüht zeigten, in ihrer eigentlichen Sphäre eine ersprießlichere Thätigkeit zu entfalten, als dies bis jetzt vielfach möglich.
Und wenn diese wohlthätigen Wirkungen bis jetzt hauptsächlich dazu gedient haben sollen wie man nämlich aus den Worten des betreffenden Redners entnehmen mußte —, daß diese Gesetzesbestimmungen im Interesse der Produzenten, der Arbeitgeber gelegen hätten, so möchte man doch dabei die Frage auswerfen, ob denn das, was man Sozialgesetzgebung zu nennen beliebt, im Interesse der Unternehmer und nicht etwa, im Gegensatz hierzu, für die Arbeiterschaft geschaffen worden sein soll
Ich meine denn doch, daß das, was wir Sozialgesetzgebung, was wir Arbeiterversicherungsgesetze nennen, im Interesse der Arbeiterschaft geschaffen worden ist.
Es wurde nun auch geltend gemacht, daß von einem Terrorismus der Arbeitgeber nichts wahrzunehmen sei, wohl aber würde von einem immer mehr zunehmenden Terrorismus der Arbeiter, der speziell im Laufe der letzten Jahre sich bemerkbar gemacht habe, gesprochen.
Dem gegenüber kann durch eine Reihe von Beispielen gezeigt werden, daß das absolut nicht zutrifft, sondern daß (v) im Gegentheil die Arbeiterschaft an verschiedenen Orten unter dem von Seiten der Arbeitgeber geübten Terrorismus mehr oder minder schwer zu leiden hatte.
Es ist z.
B. speziell in Hamburg die markante Thatsache hervorgetreten, daß der dortige Arbeitgeberverband der Tischler seine Arbeiter gezwungen hat, von dem bisher innegehabten neunstündigen Arbeitstag wieder abzugehen, daß also hier schon ein Beispiel von direktem Terrorismus geübt wurde, und dabei ein Druck ausgeübt wurde, dem selbst die dortige organisirte Arbeiterschaft nicht widerstehen konnte.
Nicht minder bemerkenswert ist es, daß in einem anderen großen industriellen Etablissement der Fabrikant sich bereit erklärte, den achtstündigen Arbeitstag zu genehmigen, aber daran die Bedingung knüpfte, daß in keiner Weise hierüber gesprochen werden dürfe, weil er sonst von seinen Kollegen innerhalb des betreffenden Industriezweiges gezwungen werden würde, davon wieder abzugehen und das seitherige Verhältniß wieder eintreten zu lassen.
Derartige konkrete Fälle ließen sich in großer Zahl anführen.
Wenn nun von dem Herrn Abgeordneten Roesicke gesagt worden ist, daß die Sache keineswegs so liege, daß etwa die Behörden den Unternehmern gegenüber, welche sich eines solchen Terrorismus schuldig machten, nicht mit derselben Schärfe vorgingen wie gegenüber den Arbeitern, sondern daß die Sache die sei, daß eben die Unternehmer Gelegenheit hätten, hinter verschlossenen Thüren ihre diesbezüglichen Angelegenheiten auszumachen, und daß dieserhalb solche Dinge weniger zur Kenntniß der Behörden kämen.
Nun habe ich die Empfindung gewinnen müssen und zwar aus einigen speziellen Fällen heraus, daß doch immerhin ein gewrffer Unterschied gemacht wird, daß von Seiten einer Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
305 (Agster.)
() und derselben Behörde, einer und derselben Staatsanwaltschaft weit mehr Geneigtheit bestanden hat, gegen etwaige Delikte dieser Art vorzugehen, wenn Arbeitnehmer derselben beschuldigt werden, als wenn es sich um Arbeitgeber handelt.
Ich habe selbst im Interesse von verschiedenen Angehörigen der Metallindustrie, denen mittelst der bekannten schwarzen Listen jede Erwerbsgelegenheit abgeschnitten war, einige Eingaben an die Staatsanwaltschaft richten müssen, aber mit dem Resultat, daß es von Seiten der Staatsanwaltschaft direkt abgelehnt wurde, irgendwie in dieser Sache vorzugehen, weil dazu absolut kein Anlaß vom strafrechtlichen Standpunkte aus vorhanden sei.
Ich meine denn doch, daß man durch diesen Vorfall nicht bloß ein wenig, sondern einen ganz bestimmten Verdacht bekommen muß, daß von Seiten der kompetenten Behörde mehr Geneigtheit besteht, gegenüber den Arbeitern mit der Schärfe des Gesetzes vorzugehen, als gegenüber den Arbeitgebern.
Meine Herren, es ist weiterhin betont worden, daß diejenigen, die den Krieg anfingen, auch stets dessen gewärtig sein müssen, daß gegen sie gefochten wird, daß sie dann auch darunter zu leiden hätten.
Es ist gesagt worden, die Arbeiter seien es, welche diesen Krieg angefangen hätten und nunmehr auch die Konsequenzen davon zu ziehen hätten.
Es ist ganz natürlich, daß die Arbeiterschaft Veranlassung hat, zur Verbesserung ihrer Verhältnisse aktiv vorzugehen; und daß somit von dieser Seite aus der Kampf inszenirt werden mußte, wohl auch weiterhin noch manchmal inszenirt werden wird, ist nicht minder einleuchtend.
Was aber hier verwechselt wird, ist das, daß es sich bei diesen speziellen Differenzen, welche als Ausfluß eines gewissen Terrorismus zu betrachten sind, und das hat ja auch auf diesem Gebiet noch gespielt, nicht handelt um eine direkte Wirkung des (2) Klassenkampfes, wenn ich so sagen darf es handelt sich vielmehr einfach darum, daß der Egoismus der einzelnen Unternehmer es sind ja nicht glücklicherweise alle so—in allzu verschärfter Weise gerade hier zu Tage tritt.
Nicht minder wird es in den Berichten der Fabrikinspektoren beklagt, daß von Seiten der Arbeitgeber ihren Weisungen nicht die Beachtung entgegengebracht werde, welche man erwarten müsse.
Es sind in der Beziehung sogar Verfälle zu verzeichnen, wo man nicht bloß davon sprechen kann, daß die Anordnungen der Aufsichtsbeamten nicht nur zu wenig Beachtung finden, sondern wo eine vollständige Mißachtung der betreffenden Beamten zu Tage tritt.
Was aber an kleineren Orten ganz besonders markant ist, ist das, daß allmählich die Revisionen der Aufsichtsbeamten so gut wie vollständig illusorisch werden müssen, und das kommt daher, daß eben, sobald der betreffende Auffichtsbeamte den Eisenbahnzug verläßt und auf dem Bahnhof bemerkt wird, diese „Neuigkeit ''sofort wie ein Lauffeuer bei allen Fabrikanten des betreffenden Ortes herumgeht, und daß dann dafür gesorgt wird, daß das, was seine Augen nicht sehen sollen, auch in den Hintergrund gestellt wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Agster, Abgeordneter: Es ist speziell von einem der Württembergischen Aufsichtsbeamten gerade nach dieser Richtung hin vor einiger Zeit erzählt worden, daß es ihm passirt sei, daß, als er mit den Revisionen an einem kleinen Jndustrieplatze eben begonnen hatte, plötzlich aus einem anderen Geschäfte ein Bote erschien, der laut in die Arbeitsräume hineinrief: „hört, ihr sollt euch in Acht nehmen, der Fabrikinspektor ist da!
Man ersteht daraus also, daß an solchen Orten, wo dies mit Leichtigkeit geschehen kann, ein vollständiges System der gegenReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
fettigen Avertirung wenn ich so sagen darf sich lO) allmählich herausgebildet hat.
Freilich wird es sehr schwierig sein, ja, vielleicht kaum denkbar sein, hier irgend welche Maßregeln zu treffen, um derartigen „Kontreminen ''entgegenzuarbeiten; aber immerhin ist es nothwendig, daß darauf Bedacht genommen werde, daß das, was hier die Wirkung des Gesetzes gleichsam von vornherein annullirt, in irgend einerWeise wieder seine Korrektur findet.
Was auch schon von anderer Seite hervorgehoben wurde, was aber nicht scharf genug betont werden kann, das ist das Eigenthümliche, daß, wenn in Wirklichkeit Verfehlungen der Arbeitgeber vor Gericht geahndet werden sollen und es sind ja im ganzen nicht so sehr viel Fälle, wo das thatsächlich geschieht!
—, wenn in Wirklichkeit der Fabrikant zur Rechenschaft darüber gezogen wird, daß er nach der oder jener Richtung sich eine Verfehlung habe zu Schulden kommen lassen, dann das Gericht sich veranlaßt fühlt, eine Strafe auszusprechen, die unseres Erachtens in keinem Verhältniß zu dem steht, was wir als Verfehlung bezeichnen.
Es ist ja ganz klar, daß der betreffende Fabrikant, wenn er sich bewußt ist, wie geringfügig eigentlich von Seiten der kompetenten Gerichte das, was als Vergehen ihn auf die Anklagebank führte, beurtheilt wird, durch eine solche Strafe ganz gewiß nicht veranlaßt wird, sich mehr an den Buchstaben des Gesetzes zu halten, als es bis dahin geschehen ist.
Ich habe in diesen Berichten namentlich einen Fall gefunden, der mehr als bezeichnend ist dafür, daß einerseits dasjenige, was auch der Herr Staatssekretär verurtheilt hat, daß nämlich von Seiten der Arbeitgeber, der Fabrikanten, den Aufsichtsbeamten mehr oder minder gewissermaßen ein U vorgemacht wird um diesen populären Ausdruck zu gebrauchen —, daß nicht alles dem Buchstaben des Gesetzes entspricht und daß trotzdem in solchem Falle die Strafe eine geradezu lächer- (v) liche geringfügige gewesen ist.
Es handelte sich dabei um einen Betrieb, in welchem zwei schulpflichtige Kinder von 11 Jahren, entgegen den Bestimmungen der Gewerbeordnung, beschäftigt wurden, wo aber, als nunmehr von Seiten einzelner Arbeiter diese Verfehlung zur Anzeige gebracht wurde, der betreffende Fabrikant im voraus Kenntniß davon erhielt, wann der Fabrikinspektor zur Revision kommen werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sodaß dann, als derselbe erschien, einfach die Denunziationen der Arbeiter sich als falsch erwiesen.
Als er nun von neuem von Seiten der Arbeiter darauf hingewiesen wurde, daß trotzdem Tag für Tag dieselben beiden Kinder wieder beschäftigt würden, und als dann die Revision ganz unerwartet und unvermuthet kam, erst da wurde die betreffende Verfehlung als Thatsache festgestellt, und was war dann die Folge
Die Strafe lautete auf 5 Mark!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man dem die schweren Strafen gegenüberhält, die wir in neuerer Zeit in einzelnen konkreten Fällen haben empfinden müssen, dann wird man auch zu der Ueberzeugung kommen, daß die Dissonanzen des Klassenkampfes allmählich aus Gebiete hinüberspielen, wo eine vollständige Gleichheit herrschen sollte, daß mit einem Worte auch seitens der Greichte mehr und mehr die Empfindung davon sich bemerkbar macht, daß sie Angehörige der herrschenden, der besitzenden Klasse sind.
Meine Herren, es ist speziell der Vorwurf erhoben worden gegenüber meinem Fraktionsgenossen Wurm, daß er in Bezug auf die Frage der Lehrlingszüchterei, die ja eine sehr scharfe Verurtheilung in den Berichten gefunden habe, kein Wort verloren habe.
Es ist ja nicht zu bestreiten, daß Einzelnes von dem, was wir verurtheilen, was wir mehr oder minder zu tadeln haben, auch in die Berichte über44 306 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(Agster.)
l) gegangen ist, daß aber bei weitem nicht Alles, was zur Kennzeichnung der gesammten Situation dient, was zu Ungunsten der Arbeitgeber spricht, in die Berichte hineingekommen ist.
Eins ist unseres Erachtens mehr hell gefärbt, als es nothwendig gewesen wäre, und gerade in Bezug auf die Verurtheilung der Lehrlingszüchterei ist zu betonen, daß leider in allen den Fällen, wo wirklich eine Bestrafung eintreten könnte, wenn wir die Gesetzgebung entsprechend zu ändern vermöchten, die betreffenden Arbeitgeber straflos ausgehen.
Es kommt daher, daß in sehr vielen Fällen immer wieder der Streitpunkt der ist, ob der Betrieb dessen, der sich einer Verfehlung schuldig machte, unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung mit rangirt, ob der Betreffende also als Fabrikant angesehen werden kann oder nicht, und da werden Sie wissen, daß in Bezug auf diese Frage stets ein Streit auch unter den Fachgelehrten vorhanden ist.
Wenn wir auch nur bedenken, wie verschiedenartig die Definitionen des Begriffs „Fabrikant ''gegenüber dem Kleingewerbetreibenden sind, einmal in der Unfallversicherungsgesetzgebung, dann in den Entscheidungen einzelner Gerichte, so ersehen wir allerdings daraus, daß es sehr schwer ist, irgend eine Definition zu treffen, welche allen einschlägigen Gesichtspunkten gerecht wird.
Wenn wir aber keine bestimmte Definition des Begriffs „Fabrikant ''geben können, so muß daraus die Konsequenz gezogen werden, daß alle die Betriebe, welche irgendwie über den Rahmen des geringfügigsten Kleinhandwerkers hinausgehen, auch unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung gestellt werden müssen.
Solange das nicht geschieht, solange ein so bedeutender Prozentsatz von Gewerbetreibenden stets durch diese Hinterthür hinausschlüpfen kann, werden die einschlägigen Bestimmungen der Gewerbeordnung ihre Wirkung in höherem Maße nicht entfalten können.
Es ist in Erwägung zu ziehen, ob nicht nach dieser Seite hin in nicht allzu ferner Zeit etwas geschehen müßte.
(L) Wenn wir freilich hören, daß das Tempo der Sozialgesetzgebung kein nervöses werden darf, daß das Tempo, wie es in neuerer Zeit eingeschlagen ist, dem normalen Bedürfniß entspricht, dann freilich werden wir auf die Erfüllung solcher Wünsche wahrscheinlich noch längere Jahre hindurch zu rechnen haben.
Wenn wir nun weiterhin hören mußten, daß in Bezug auf die Verfehlungen der Arbeitgeber von Seiten der Aufsichtsbeamten allerseits mit der gleichen Strenge vorgegangen werde, daß überhaupt nach keiner Seite hin irgend ein Unterschied gemacht werde zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, so haben wir gerade auf diesem Gebiete eine Reihe von Wahrnehmungen zu verzeichnen, die sehr bedauerlicher Natur sind.
Es ist ja gestern die Rede davon gewesen, daß die Gewerbegerichte nicht allüberall ein Bedürfniß seien.
Wir werden aber allüberall sehen können, daß in den Ortschaften, wo keine Gewerbegerichte bestehen, wo die betreffenden Arbeiter, wenn es sich auch nur vielleicht um einen oder wenige Betriebe handelt, der Judikatur des Ortsvorstehers unterstehen, die Betreffenden sehr benachtheiligt sind, wenn sie irgendwie in Differenzen mit ihrem seitherigen Arbeitgeber gerathen.
Ich will Ihnen nach dieser Richtung hin ein Beispiel vor Augen führen, welches Ihnen zeigen wird, wie die betreffenden Arbeiter in der Lage sind, die gesetzlichen Bestimmungen für sich geltend machen zu können.
Es hatte sich in einen Ort in Württemberg, wo sich wohl einige industrielle Etablissements befinden, wo aber kein Gewerbegericht vorhanden ist, die weibliche Arbeiterschaft eines Betriebes darüber zu beklagen, daß sie stundenlang auf Arbeit warten mußten, wenn sie ihre Arbeit abgeliefert hätten, ohne daß sie dafür irgend eine Entschädigung bekommen, weil sie eben Stückarbeit, Akkordarbeit zu liefern hatten.
Es wurde ihnen schließlich der Rath gegeben, daß sie einfach erklären sollten: wenn wir keine Entschädigung bekommen, wenn wir auf unsere Kosten diese (0) Stunden feiern sollen, so werden wir uns veranlaßt sehen, aus dem Geschäft auszutreten.
Es wurde, trotzdem diese Erklärung gegeben wurde, von Seiten des Fabrikanten genau in derselben Weise verfahren.
Die Folge war, daß die Arbeiterinnen austraten, und nun hatte der Arbeitgeber nichts anderes zu thun, als sich hinter den dortigen Amtsvorsteher zu stecken, daß er die Mädchen kommen lasse und ihnen den Standpunkt klar mache und sie darauf hinweise, daß sie einfach verpflichtet seien, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Von Seiten des Ortsvorstehers wurde auch genau nach dem Rezept verfahren.
Er erklärte den Mädchen, daß, sobald der Arbeitgeber fordere, daß sie die Arbeit fortsetzten, sie dann auch unbedingt erscheinen müßten.
Trotzdem nun durch eingeholte andere Informationen die Arbeiterinnen darauf hingewiesen wurden, daß das, was ihnen von behördlicher Seite gesagt worden war, nicht dem Gesetze entspreche, war die Aengstlichkeit der Mädchen doch so groß, daß sie das Geschäft aufnahmen, daß sie es sogar nicht einmal wagten, dagegen zu reagiren, als sie noch extra eine Geldstrafe von Seiten des betreffenden Fabrikanten hinnehmen mußten, weil sie ausgetreten waren.
Das sind doch jedenfalls Vorgänge, die uns zeigen müssen, daß das Bedürfniß nach irgend welcher Instanz, die prompter und entsprechender urtheile, als das von Seiten der zahlreichen Ortsbehörden geschehe, ein größeres ist, als es schon hingestellt wurde.
Was weiterhin auch sehr häufig in den Vordergrund getreten ist, ist der Gegensatz der Anschauungen, wie ihn schon mein Fraktionskollege Wurm geäußert hat, auf dem Gebiet der Forderungen hinsichtlich der Arbeiterhygiene im Gegensatz zu den Anschauungen anderer Redner.
Es ist schon von ihm erwähnt worden, daß man auf diesem Gebiet eine Enquete hat inszeniren wollen, daß dieselbe aber so gut wie resultatlos ausgefallen sei.
Daran M) war nun einerseits schuld, daß sehr viele Aerzte überhaupt nicht dem Wunsch derer nachkamen, welche diese Enquete veranstalten wollten, und daß andere Aerzte direkt erklärten, man sei gar nicht in der Lage, unter den gegebenen Verhältnissen diejenigen gesundheitlichen Schädigungen, welche als unmittelbare Konsequenzen des Betriebes anzusehen seien, von denen zu sondern, welche ihre Ursache nur mittelbar aus dem Betriebe ziehen.
Wenn das von Seiten vieler Aerzte behauptet sein soll, so ist es doch meines Erachtens eine Behauptung, die man ganz entschieden als nicht den Thatsachen entsprechend bezeichnen muß.
Wir haben gerade im Laufe einiger Jahrzehnte auf dem Gebiet der Arbeiterhygiene und Arbeiterkrankheiten eine große Anzahl von Spezialwerken erscheinen sehen, welche sich mit diesem Gegenstand in sehr eingehender Weise beschäftigen.
Wohl ist es richtig, daß es sich hier um eine Disziplin handelt, welche verhältnißmäßig noch die jüngste auf dem Gebiet der medizinischen Wissenschaft ist, oder welche wenigstens noch zu den jüngsten gehört.
Aber das, was bereits als Forschung, als thatsächliches Resultat auf dem Gebiet der Arbeiterangelegenheiten gegeben ist, ist doch derart umfangreich, daß ich nicht begreifen kann, wie von Seiten einzelner Aerzte eine derartige Behauptung aufgestellt werden kann.
Es geht aber gerade hieraus das hervor, was auch schon kurz betont wurde, daß eben die Rücksichtnahme der Aerzte gegenüber dem Kapital und den Fabrikanten eine allzu weitgehende ist, als daß sie es wagen würden, den Thatsachen gewissermaßen in nackter Form näher zu treten.
Es ist unbestreitbar, daß bei der Ueberfüllung, welche heute der ärztliche Beruf zeigt, von einem großen Theil der Aerzte, welche als Kassenärzte bei den Krankenkassen oder als Vertrauensärzte bei der Unfallversicherung angestellt sind, nicht so verfahren wird, wie man es von Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
307 (Agster.)
M demjenigen erwarten sollte, der durchaus objektiv seine Pflicht zu erfüllen hat.
Es ist durchaus unbestreitbar, daß die betreffenden Aerzte und es handelt sich nicht bloß um einzelne, sondern um sehr viele in Rücksicht darauf, daß sie es nicht riskiren wollen, sich in Gegensatz zu dem Unternehmer zu stellen, auf solche Fragen entweder gar nicht eingehen oder doch diese Erörterungen nicht in der Form zu bieten versuchen, wie es sonst wohl geschehen könnte.
Wir sehen das am allerdeutlichsten bei den sogenannten Vertrauensärzten der Berufsgenossenschaften.
Hier hat sich ja allmählich ein Mißstand entwickelt, der nicht krasser gedacht werden kann.
Es ist allmählich die Situation die geworden, daß die Vertrauensärzte, ich möchte fast sagen, zu Beamten der Berufsgenossenschaften geworden sind, nicht aber als objektive Beurtheiler der in Frage kommenden Krankheitsfälle und Unfallfälle anzusehen sind.
Und warum
Weil eben die Berufsgenossenschaft einzig und allein es ist, welche ihre Vertrauensärzte anstellt, weil sie es ist, die allein zu bestimmen hat, welche Aerzte die Untersuchung unkt Begutachtung der Unfälle vorzunehmen haben, und weil eben infolge der heute sich geltend machenden Ueberfüllung des ärztlichen Berufs auch Aerzte vorhanden sind, welche sehr in Betracht ziehen müssen, ob sie es riskiren dürfen, ihre bisherigen Obliegenheiten auf diesem Gebiet zu verlieren oder nicht.
Daher kommt es auch, daß wir leider von diesen sogenannten Vertrauensärzten zu einem großen Prozentsatz Beurtheilungen der Unfallfälle sehen, welche man kaum für möglich halten sollte.
Man sollte es beispielsweise auch nicht für möglich halten, daß ein Vertrauensarzt, wie es in einem Falle geschah, sich erlaubt, in Beantwortung der Frage, ob eine Unfallrente weiter bezahlt werden soll, zu äußern, daß er dringend davor warnen müsse, dem Arbeiter, um den es sich handelte, die Rente weiter zu gewähren, weil ein solcher lang fortgebt setzter Rentenbezug einfach korrumpireud auf den Arbeiter wirken müsse.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn eine solche Beurtheilung obschwebt, oder wenn es beispielsweise vorkommt, wie sich auch ein Fall ereignet hat, daß ein Vertrauensarzt einer Berufsgenossenschaft einem verkrüppelten Arbeiter, der an zwei Krücken gehen mußte und absolut nicht im Stande war, auch nur einen Schritt ohne Krücke zu gehen, kaltlächelnd erklärte, sein Oberkörper sei ja noch ganz gesund, er könne also ganz Wohl noch etwas verdienen ich sage: wenn solche Beurtheilungen vorliegen, so sehen wir daraus, daß das System der Vertrauensärzte derart geworden ist, daß es ganz bestimmt nicht mehr den Anforderungen entspricht, die wir daran stellen müssen.
Es wäre also sehr nothwendig, daß gerade hier in nicht allzu ferner Zeit vorgegangen würde in der Weise, daß einfach von Seiten des Staats diese Aerzte angestellt würden, oder aber, daß dem Verunglückten überlassen würde, selbst seinen Arzt zu bestimmen, sodaß er sich nicht bloß an den Arzt wenden müßte, den ihm die Berufsgenossenschaft giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich ist es in Bezug auf die bekannten medicomechanischen Institute.
Auch hier müßte die Gesetzgebung eingreifen, um einem Zustande ein Ende zu machen, der, mochte ich fast sagen, allmählich gen Himmel schreit.
Es rst unbestreitbar, daß diese Institutionen, anstatt ihren Zweck zu erfüllen, anstatt bet einzelnen Unfällen diese oder tene mechanische Kur vorzunehmen, im Laufe der Zeit dazu dienen müssen, um einer großen Zahl von Arbeitern, welche rentenbezugsberechtigt sind, gewissermatzen den Bezug dieser Rente zu verleiden.
Die schmge ist ja die, daß der verunglückte Arbeiter verpflichtet ist, in ein solches Institut zu gehen, sobald es von ihm verlangt wird, weil ihm sonst feine Rente entzogen werden kann.
Dabei kommt es in Dutzenden und (6) Hunderten Fällen vor, daß die Leute zur Kurirung dieser oder jener Verkrüppelung hingewiesen werden, wo man im voraus sagen muß: es ist absolut undenkbar, daß hier noch etwas geschehen kann.
Das sind doch Situationen, aus denen wir erkennen müssen, daß die soziale Gesetzgebung keineswegs auf der befriedigenden Höhe steht, wie wir es aus den Aeußerungen anderer Redner herausklingen hörten.
Wenn gesagt wurde, daß wir in Deutschland gegenüber anderen Ländern immer noch weit seien, so müßte einmal der Versuch gemacht werden, ob etwa die Arbeiterschaft Englands oder Amerikas sich mit der Lage des deutschen Arbeiters auf diesem Gebiete zufrieden erklären würde.
Es ist heute ja noch eine ganze Masse von Gesichtspunkten hervorgetreten.
Es ist z.
B. in Bezug auf die weiblichen Aufsichtsbeamten von einem Redner geäußert worden, er könne sich nicht dafür begeistern, weil seines Erachtens das weibliche Geschlecht absolut nicht objektiv sein könne.
Meine Herren, ich weiß nicht, welche speziellen betrübenden Erfahrungen der betreffende Herr Redner nach dieser Richtung gemacht hat.
Aber wenn das Thatsache wäre, muß man sich doch darüber wundern, daß man in Bezug auf so viel andere Arbeiten und Beschäftigungen kein Bedenken trägt, weibliche Angestellte heranzuziehen.
Wenn eine Frauensperson geeignet ist, um als Aufseherin, als Direktrice, als Angestellte auf dem oder jenem Gebiete, sogar in staatlichen Institutionen herangezogen zu werden, so weiß ich nicht, warum gerade hier die Objektivität eine derart mangelhafte sein soll, daß sie sich nicht als angestellte Aufsichtsbeamte eignen würde.
Es ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs gesagt worden, daß es nicht richtig sei, daß die Ueberzeitarbeiten auch in den letzten Jahren so angehalten haben; es sei noch in keiner Zeit so wenig Ueberzeit in Frage gekommen wie gerade in neuerer Zeit.
Es wurde speziell darauf (v) exemplifizirt, daß in Thüringen eine erhebliche Reduktion der Ueberzeit vorgenommen worden fei.
Es ist nun meines Wissens die Sache die, daß an dem Orte, der hier es handelt sich um Webereien lediglich in Frage kommt, in Gera, nicht etwa eine so bedeutende Reduktion der Ueberzeit vorgenommen wurde, sondern daß einfach die Arbeiter weniger Stühle bekamen als seither.
Es mag sein, daß diese Reduktionen in einzelnen Orten sich vorübergehend eingestellt haben.
Ich möchte mir erlauben, noch auf einen anderen Industriezweig hinzuweisen, wo gerade neuerdings Tag für Tag in sehr erheblichem Maße Ueberzeitarbeit sich geltend machte und zwar lange vor Weihnachten: das ist die Bijouteriebranche.
Hier speziell handelte es sich um Ueberzeiten, wie sie kaum krasser gedacht werden können, allerdings Zusammenhängend mit der Eigenart des Produzirens in dieser Branche, und da möchte ich auch anheimgeben, ob es nicht möglich wäre, nach der Richtung einzugreifen, daß eine geeignetere Vertheilung der Arbeit als bisher stattfinden muß.
Leider ist ja die Situation in dieser Branche so, daß die Leute während der Wintermonate in einer Weise mit der Arbeit überbürdet und zu Ueberstunden herangezogen werden, wie es kaum in einer anderen Industrie der Fall ist, und daß sie daher den ganzen Sommer hindurch mehr oder minder beschäftigungslos dasitzen.
Wenn man die Fabrikanten fragt, woher das rühre, so wird gesagt, daß die Muster so spät einlaufen, daß man es wird ja ausschließlich nach Mustern produzirt nicht im Stande sei, hier eine Besserung herbeizuführen.
Ich meine doch, daß hier die Gesetzgebung eingreifen könnte, im Interesse der Arbeiter ebensowohl wie im Interesse der Produzenten, um eine entsprechende Regelung der ganzen Produktion vorzunehmen.
Meine Herren, es wäre ja in Beziehung auf das 44 308 Reichstag.
13.
Sitzung.
Donnerstag den 19.
Januar 1899.
(H wichtige und umfangreiche Gebiet, welches heute der Erörterung unterstanden hat, eine große Masse von Details noch in Erörterung zu ziehen; aber bei der vorgeschrittenen Zeit und in Rücksicht auf die bereits eingetretene Ermüdung möchte ich mir erlauben, damit zu schließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor, dem ich mich anschließe, und ich würde, wenn nicht ein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus die Vertagung auch will.
Das ist der Fall.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Roesicke behauptet hat, ich hätte gestern die Gleichberechtigung der Arbeiter mit den Arbeitgebern in den Gewerbegerichten bekämpft, so kann ich das nicht unwidersprochen lassen.
Meine Herren, das (v) Gegentheil liegt einfach schon darin, daß ich ausdrücklich die Windthorstschen Vorschläge aus dem Jahre 1878 hier befürwortet habe.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 20.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Damit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Arnim und vr.
von Jazdzewski wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.