Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der für den 2.
Wahlkreis der Stadt Berlin neugewählte Abgeordnete Herr Fischer und der 7.
Abtheilung zugetheilt worden.
An Stelle der aus der IX.
bezw.
XI.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Weitzel von Mudersbach, vr.
Kruse und Lenzmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Loebell in die IX.
Kommission; vr.
Esche in die XI.
Kommission; Eickhoff in die XIV.
Kommission.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XV.
Kom (0) Mission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die XV.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen) sind gewählt worden: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Meier Jobst, Lenzmann, Steinhauer; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Sieg, Graf von Oriola, vr.
Melhaben; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Gerstenberger, Herold, Marbe; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Pingen, Strzoda, Szmula; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wurm, Schwach (Lübeck), Bändert; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Graf von Klinckowstroem, von Waldow und Reitzenstein, vr.
Roesicke, (Kaiserslautern); von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Hoch, von Christen, von JantaPolczynski.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Christen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Sieg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Marbe, vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Präsident: Nach einer mir zugegangenen Mittheilung hat das Mitglied des Reichstags für den 2. nieder- (v) bayerischen Wahlkreis, Eßltnger, das Reichstagsmandat niedergelegt.
Das Erforderliche wegen Herbeiführung einer Ersatzwahl habe ich sofort veranlaßt.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Lender und zwar für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Hoffmeister, und von Dziembowski-Bomst wegen Krankheit.
Das Mitglied des Reichstags von Kaufmann (Helmstedt) wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der X. Kommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den heutigen Gegenstand der Tagesordnung femer angemeldet: der Regierungsassessor Herr Neumann und der Regierungsaffeffor Herr vr.
Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der erste« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen) in Verbindung mit: a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Hermsheim, Bassermann, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath, vr.
Hasse, Graf von Oriola eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Arbeiterschutz in Werkstätten der Hausgewerbetreibenden sowie die Abändemng der Gewerbeordnung und die Arbeitszeit der in offenen Verkaufs264 1876 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899. l) 1 stellen, in Schank- und Gastwirthschaften beschäftigten weiblichen Personen (Nr.
53 der Drucksachen), und b) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung (Nr.
54 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Di-.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein Wort bezüglich der gestellten Anträge!
Vor allem begrüße ich den Antrag Bassermann, der im wesentlichen bezweckt, die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker in der Kündigungsfrist u. s. w. den kaufmännischen Gehilfen gleichzustellen eine materielle Besserung der Lage der Werkmeister und Techniker, die nur der ihnen schon in der Gewerbeordnungsnovelle von 1890 eingeräumten Ausnahmestellung entspricht.
Auch in der praktischen Formulirung bietet der Antrag keine Schwierigkeiten; ich glaube, wir werden uns in der Kommission darüber sehr schnell einigen.
Auch den Antrag Heyl und Genossen begrüße ich trotz der Kritik, die er gestern in seiner Formulimng fand.
Ich begrüße ihn als einen neuen Vorstoß zur Bekämpfung der Mißstände in der Hausindustrie.
Gestern kam ja auch bezüglich des Zieles allgemeine Einstimmigkeit zum Ausdruck.
Wir haben in demselben Gedanken schon 189596 die Verbündeten Regierungen aufgefordert, die Ausdehnung des ß 154 Absatz 4 auf die Hausindustrie durch eingehende Erhebungen vorzubereiten, resp.
entsprechende Verordnungen zu erlassen.
In der Begründung dieses Antrags habe ich speziell auf die Verhältnisse in der Konfektions- und Zigarrenindustrie hingewiesen, und (v) der Antrag wurde damals fast einstimmig angenommen.
Leider haben die verbündeten Regierungen dieser Anregung wenig Folge gegeben; nur bezüglich der Konfektionsindustrie wurden Erhebungen angestellt und eine entsprechende Verordnung erlassen.
In der Zigarrenindustrie speziell drängt die Frage um so mehr auf Lösung, als die Ausdehnung der Fabrikgesetzgebung, wie uns auch die Berichte der Fabrikinspektoren bestätigen, hier und da eine Verdrängung der Arbeiter in die Hausindustrie zur Folge gehabt hat.
Ich habe irgendwo gelesen, daß ein Landrath, ich glaube von Lübbeke, Erhebungen speziell über die Zigarrenindustrie gemacht hat; ich würde mich freuen, wenn dies auf Veranlassung des Bundesraths geschehen wäre; jedenfalls möchte ich hier nochmals die Hausarbeit in der Zigarrenindustrie dem Bundesrath zur Regelung empfehlen.
Also bezüglich des Zieles sind wir einig die Mißstände in der Hausindustrie sind schlimmer als die in den Fabriken —, nur wird der Weg der Verordnung, wie er im 8 154 der Gewerbeordnung vorgesehen ist, der richtigere sein.
Herr Freiherr Heyl wird sich aus der gestrigen Kritik überzeugt haben, daß es sehr schwierig ist, namentlich aus der Initiative des Hauses heraus ein solches Gesetz zu formuliren; ob wir aber auf die Mithilfe der Regierung in vollem Maße rechnen können, daß wir in der Kommission zu einer gesetzlichen Regelung kommen, möchte ich sehr bezweifeln.
Der andere Weg ist nun einmal im tz 154 der Gewerbeordnung festgelegt, und hat auch sachlich viele Vorzüge.
Die Regelung der Verhältnisse ist dringend, aber auch äußerst schwierig.
Die Verhältnisse sind ganz verschieden; wir müssen z.
B. unterscheiden Hausindustrien, welche rückständige Betriebsformen darstellen, welche in der Auflösung begriffen sind z.
B. die Hauswebereien —, und andere, welche in der Weiterentwicklung begriffen sind.
Die im Niedergang begriffenen Hausindustrien nun noch durch gesetzliche Bestimmungen zu fassen, heißt ihnen den Todesstoß versetzen.
Da, möchte ich glauben, ist das (6) Gebäude ebenso morsch, daß man lieber gar nicht anfaßt, weil sonst der Schaden größer ist als der Nutzen.
In anderen Hausindustrien dazu gehört die Zigarrenindustrie ist die Regelung allerdings dringend.
Ich würde zur Erwägung stellen, ob wir nicht besser thun, in der Kommission wieder den Weg der Resolution einzuschlagen und den verbündeten Regierungen noch einmal die weitere Ausführung des Z 154 Absatz 4 zu empfehlen.
Besonders schwierig ist die Frage der Regelung der Heimarbeit.
Ich nehme nicht an, daß der Herr Abgeordnete von Heyl und die anderen Antragsteller so weit haben gehen wollen, daß sie jede Heimarbeiterin, jede Näherin, die in ihrem Dachzimmerchen sitzt, mit ihrem Antrage treffen wollen.
Allerdings muß ich zugeben, der Antrag bietet Anlaß zu dieser Auffassung.
Die Kontrole ist hier wirklich ganz unmöglich, das hat Herr von Stumm mit Recht ausgeführt.
Nun bietet die jetzige Vorlage der Regierung insofern Gelegenheit, Erfahrungen zu sammeln, als der Bundesrath bestimmen kann, daß für bestimmte Gewerbe, in denen die Fabrik- und Hausarbeit sich verbinden, letztere durch die Kontrole der Ausgabe der Arbeit beschränkt wird.
Vielleicht werden wir so dazu kommen, daß allgemein die Heimarbeit nicht direkt kontrolirt wird, sondern dadurch, daß z.
B. die Konfektionsunternehmer gezwungen sind, Buch zu führen über die Ausgabe ihrer Arbeit sowie über die beschäftigten Personen, sodaß dann kontrolirt werden kann, ob den einzelnen ein solches Maß von Arbeit zugewiesen wird, daß die Bestimmungen des Gesetzes, insbesondere diejenigen in Betreff der Nachtarbeit, überschritten werden.
Diese indirekte Kontrole ist freilich aber auch nicht leicht: sie kann nur die schlimmsten Mißstände treffen.
So weit zu gehen wie die Herren von der Sozialdemokratie, daß man einen Werkstättenzwang einführt, anders ausgedrückt, daß man die Heimarbeit überhaupt verbietet, dazu können wir die Hand (v) nicht bieten.
Wir können einer Arbeiterfrau, wenn sie z.
B. in ihren freien Nachmittagsstunden die Zeit dazu benutzen will, durch Arbeit für ein Konfektionsgeschäft einen kleinen Zuschuß zu verdienen, diese Beschäftigung unmöglich verbieten.
Dieser Weg ist nicht gangbar.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten von Heyl über die Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf die Schank- und Gastwirthschaften anbelangt, so möchte ich den Vorschlägen der Kommission für Arbeiterstatistik doch nicht vorgreifen; wir haben von dieser Vorschläge zu erwarten.
Ich weiß auch nicht, welchen Weg die verbündeten Regierungen wählen werden: ob den der gesetzlichen Regelung oder den der Verordnung; jedenfalls können wir nicht vorweg diese wichtige Frage entscheiden.
Nun komme ich zu den Hauptbestimmungen des Entwurfs, betreffend Regelung der Arbeitszeit in Ladengeschäften.
Es war mir besonders erfreulich, daß gestern von der äußersten Rechten bis in die Reihen der Nationalliberalen hinein nur diese sind ja erst zum Wort gekommen die volle Zustimmung zu den Vorschlägen der Regierung ausgesprochen wurde.
Das ist ein erfreulicher Fortschritt, wenn wir damit z.
B. die Verhandlungen in Vergleich stellen, die seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhaus allerdings über den 8 -UhrLadenschluß stattfanden.
Ich freue mich namentlich, daß auch seitens der deutschkonservativen Partei diesen Vorschlägen so freundlich zugestimmt worden ist.
Es ist selbstverständlich, daß auch wir uns prinzipiell und allgemein durchaus auf dem Standpunkt der Vorlage stellen.
Aber die Einwendungen, die früher namentlich gegen den 8 -Uhr-Ladenschluß geltend gemacht wurden, kann man auch mehr oder weniger geltend machen gegen diese Regel.
Das ist überhaupt das Mißliche bei allen gesetzlichen Bestimmungen, daß immer sie mehr oder weniger schablonenReichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1877 (vr.
Hitze.)
() haft sind.
Wir können nicht allen Verhältnissen voll Rechnung tragen.
Nun sind hier gerade die Verhältnisse außerordentlich verschieden gelagert.
Nehmen Sie die einfachen Verhältnisse auf dem Lande, die Verhältnisse in den Geschäften der kleinen und mittleren Städte und vergleichen Sie damit die Verhältnisse etwa in den großen Waarengeschäften Berlins.
Die Verhältnisse sind verschieden, die Bedürfnisse sind verschieden, und auch die Mißstände sind verschieden.
Nun, meine Herren, auch diese „schablonenhafte ''Bemessung auf 10 Stunden wird nicht allen Verhältnissen gerecht werden.
Sie geht einerseits zu weit und andererseits nicht weit genug.
Wenn ich sage, sie geht zu weit, so will ich in diesem Augenblick durchaus noch nicht sagen, daß wir nicht doch an dieser Bestimmung zuguterletzt festhalten müssen; aber es giebt besondere Verhältnisse, die wir in der Kommission mehr, als in der Vorlage geschehen ist, zu berücksichtigen mit allem Ernst versuchen müssen.
Zunächst darf ich bemerken, daß mehr oder weniger die 8 -Uhr-Ladenschlußstunde hier wiederkehrt, nur in einer anderen Form.
Es ist nur der Anfang der zusammenhängenden zehnstündigen Ruhezeit, wie sie ja auch die 8 -Uhr-Schlußstunde bezweckte (von Abends 8 Uhr bis Morgens 6 Uhr), dem freien Belieben überlassen.
Nun ging eine Haupteinwendung gegen den 8 -Uhr-Ladenschluß dahin, daß an den Vorabenden von Sonn- und Feiertagen, namentlich an Samstagen, eine längere Arbeitszeit stattfinden müßte.
Samstags werden die Läden bis spät in Anspruch genommen, und Sonntags Morgens müssen auch mindestens die Läden, welche Lebensmittel führen, wieder früh geöffnet werden.
Als Grund der stärkeren Inanspruchnahme der Geschäfte am Samstage wurde damals angeführt, »daß Samstags vielfach die Lohnauszahlungen stattfinden.
Nun haben wir ja eine Abänderung der Gewerbeordnung vor uns; ich greife deshalb auf unseren früheren Antrag zurück, (L) der auch von Seiten der Sozialdemokratie gestellt wurde, daß die Auslöhnung an Samstagen, wenigsten für Fabriken, einfach verboten wird.
Dann find die Schwierigkeiten befeitigt.
Es werden sich die Einkäufe nicht am Samstag Abend zusammendrängen, sondern sich vertheilen; das ist eine ergänzende Bestimmung zu dieser Regelung der Arbeitszeit in Ladengeschäften, die wir hier bei dieser Gelegenheit mit Freude aufgreifen.
Ich darf auch noch hinweisen auf die Markttage; in den kleinen Landstädten kommen die Bauern schon morgens früh an und wollen ihre Einkäufe machen; am vorhergehenden Abend wird aber auch ein normaler Geschäftsverlauf sein.
Es wird so Schwierigkeiten machen, sich gerade an diese 10 Stunden Ruhezeit zu binden.
Wir werden versuchen müssen, innerhalb der Ausnahmebestimmungen auch diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Die Ausnahmebestimmungen, wie sie in der Vorlage getroffen sind, decken diese Verhältnisse nicht ganz.
Meine Herren, es ist ja überhaupt bedauerlich, daß eine solche schablonenhafte Regelung auf alle Ladengeschäfte im ganzen Lande gleichmäßig Anwendung finden solle.
Namentlich auf dem Platten Lande wird man diese Bestimmungen vielfach nicht verstehen.
Ein Bedürfniß zu solchen Maßnahmen besteht dort kaum; die Kundschaft erscheint oft nur zu bestimmten Tageszeiten, das Geschäft konzentrirt sich auf bestimmte Tage; eine übermäßige Inanspruchnahme der Beschäftigten ist ausgeschlossen.
Die Beschränkungen werden nur als eine Belästigung empfunden, ohne daß man den Zweck des Gesetzes durchschaut.
Bei der Väckereiverordnung ist nach der Richtung hin eine Klausel aufgenommen, die sehr praktisch ist, indem man die Bäckereien ausgenommen hat, diebloß an 3 Tagen in der Woche betrieben werden.
Damit hat man die ganzen Landbäckereien ausgenommen.
Ob wir hier zu einer ähnlichen Bestimmung kommen können, die Ladengeschäfte auf dem platten Lande auszunehmen, weiß ich nicht; jedenfalls wäre diese Frage (0) zu erwägen.
Insbesondere könnte man aber diejenigen Gehilfen in Ladengeschäften nach Vorbild der englischen Gesetzgebung ausnehmen, welche zugleich im Hausdienste beschäftigt werden.
Auf dem Lande sind z.
B. die Mädchen, die im Laden bedienen, auch im Haushalt thätig, und diese auszunehmen ist jedenfalls kein Bedenken.
Ob man so weit gehen sollte, alle Ladengeschäfte, die nur mit einem Gehilfen arbeiten, auf dem Lande auszunehmen, will ich in diesem Augenblick bloß zur Erörterung stellen.
Ich mache alle diese Bedenken, diese Schwierigkeiten, diese i'LtioiE äuditkmäi hier geltend, nicht um damit die Vorlage selbst zu bekämpfen, sondern als solche Fragen, die ich der Kommission besonders zur Erörterung empfehlen möchte.
Ich darf dies um so mehr thun, als meine Fraktion gewiß nicht in den Verdacht kommen kann, als ob wir den Betheiligten den berechtigten Schutz versagen wollten.
Wir sind für den gesetzlichen Schutz der Angestellten stets eingetreten, wir nehmen auch selbst die Schablone in Kauf, soweit sie unvermeidlich ist; wir streben aber ebenso auch dahin, den besonderen Verhältnissen in möglichst weitem Maße gerecht zu werden.
Ich bezwecke mit dieser Kritik nicht bloß, entsprechende Anträge anzuregen das wird ja Aufgabe der Kommission sein —, sondern ich übe sie hier, um unseren Freunden im Lande zu zeigen, daß wir diese Schwierigkeiten sehr wohl zu schätzen wissen, und daß, wenn wir vielleicht nicht zu einer vollen Abhilfe im Verlauf der Kommissionsverhandlungen kommen, es jedenfalls nicht an unserem guten Willen gefehlt hat.
Das ist ja überhaupt das Fatale aller solcher Schutzbestimmungen: die besten Geschäfte werden von denselben Bestimmungen getroffen wie die Geschäfte, in denen eine Ausbeutung der Gehilfen und Arbeiter zur Gewohnheit geworden ist.
Die wohlwollenden Arbeitgeber müssen unter den Mißbräuchen der schlechten Arbeitgeber mit leiden; wenn sie so durch für sie unnöthige Kontrollen und (v) unnöthige Beschränkungen belästigt werden, so ist nicht die Gesetzgebung, sondern es sind diese Konkurrenten der schuldige Theil.
Die Gesetzgebung kann dafür nicht verantwortlich gemacht werden; die Gesetzgebung hat die Pflicht, das große Ganze im Auge zu halten, und muß im allgemeinen Interesse die Belästigung in Kauf genommen werden.
Es sind das Opfer, die im Interesse der Gesundheit, des Familienlebens dem Wohl des ganzen Standes gebracht werden müssen.
Meine Herren, die Bestimmung des vorliegenden Gesetzes auch bezüglich der Mittagspause für diejenigen, welche außerhalb des Geschäftes speisen, kann zu Schwierigkeiten führen.
Es ist nämlich nicht bloß eine Stunde Mittagspause überhaupt vorgeschrieben, sondern es soll diese Stunde von der Gemeindebehörde einheitlich festgesetzt werden.
Das kann zu großen Schwierigkeiten namentlich in kleineren Orten führen, insofern als besonders an Markttagen der Ladeninhaber es nicht in der Hand hat, seine Leute zu einer bestimmten Stunde zu entlassen.
Es ist das wohl in größeren Geschäften in großen Städten und auch für bestimmte Geschäfte, z.
B. für Möbelmagazine, Buchhandlungen allgemein möglich, zu einer bestimmten Zeit, etwa von 12 bis 2 Uhr zu schließen; aber Kolonial- und selbst Manufakturwaarengeschäfte in kleinen Städten können, wenn z.
B. gerade Markttag ist, unmöglich Mittags ihre Leute entlassen und die Kunden vom Lande, die einkaufen wollen, einfach stehen lassen.
Auch hier würde vielleicht der höheren Verwaltungsbehörde nur das Recht gegeben werden können, die Mittagsstunde einheitlich festzusetzen; es würde das wohl als Regel in großen oder auch mittleren Städten für eine bestimmte Stunde möglich sein, aber es dürste nicht die Verpflichtung dazu vorgesehen sein.
Dabei müßte dann eventuell, wenn z.
B. an solchen Tagen der 264 1878 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Dr. Hitze.)
(L.) Geschäftsinhaber bereit ist, den Angestellten an seinem eigenen Familientisch Mitagefsen zu gewähren, ihm das Recht zugestanden werden, von dieser Pause abzusehen.
Das kann man verlangen, daß, wenn der Arbeitgeber seine Gehilfen während dieser Zeit braucht, er ihnen auch die Vergünstigung gewähren muß, daß sie nicht nach Hause zu gehen brauchen, um dort zu Mittag zu essen.
Nach der anderen Richtung hin aber geht die Regelung nicht weit genug.
Nehmen wir die Verhältnisse einer Großstadt, nehmen wir besonders die Betriebe, wo eine intensive Ausnutzung der Arbeitskräfte vorliegt, z.
B. Kolonialwaaren-, Eisenwaarenhandlungen, wo namentlich in Großstädten Lehrlinge und weibliche Arbeiter in großer Zahl beschäftigt werden: da geht eine 14-stündige Arbeitszeit darauf läuft es ja doch hinaus doch viel zu weit.
In dem Antrage, den wir im Jahre 1897 im Anschluß an das Handelsgesetzbuch hier einbrachten, war auch den verbündeten Regierungen zur Erwägung besonders empfohlen, eine besondere Regelung der Arbeitszeit für Lehrlinge und weibliche Arbeiter einzuführen.
Eine solche besondere Regelung ist gewiß Bedürfniß, wo derBetrieb intensiv ist, also in den größeren Städten.
Es ist auch recht wohl eine kürzere Bemessung der Arbeitszeit, sei es für die Lehrlinge und weiblichen Arbeiter um eine Stunde täglich, sei es für die Lehrlinge von 14 bis 16 Jahren um zwei Stunden, in den Geschäften durchführbar, in denen mehrere Gehilfen thätig sind.
Da können sich die Gehilfen abwechseln.
Ich möchte glauben, daß unter dieser Beschränkung auf größere Städte, und soweit mehrere Gehilfen beschäftigt sind, eine kürzere Bemessung der Arbeitszeit für die jugendlichen und weiblichen Arbeiter möglich sei, sei es, daß außer der zehnstündigen Ruhezeit weitere Pausen vorgeschrieben werden, sei es, daß pro Woche eine Minimalzahl von Ruhestunden vorgesehen werde.
Es hat sich auch aus den Erhebungen ergeben, (») daß gerade die männlichen Lehrlinge vielfach sogar in weiterem Umfange als die erwachsenen Gehilfen beschäftigt werden.
Was nun die Ladenschlußstunde anlangt, so ist es meines Erachtens ein sehr praktischer Weg, auf Antrag von zwei Dritteln der Ladeninhaber die Ladenschlußstunde festzustellen.
Wenn die Betheiligten selbst zu diesem Entschluß kommen, dann, glaube ich, ist es unbedenklich, daß die höhere Verwaltungsbehörde dem beitritt.
Sie hat ja dann immer noch das Recht der selbstständigen Prüfung.
Es ist besonders zu begrüßen, daß diese Ladenschlußstunde nicht einheitlich zu sein braucht, sondern die verschiedenen Gewerbe die Ladenschlußstunde verschieden bemessen können, entsprechend den besonderen Verhältnissen.
So z.
B. wird allgemeinen anerkannt, daß Manusakturwaarengeschäste Abends 8 Uhr sehr wohl schließen können, während bezüglich der Kolonialwaaren- und Zigarrengeschäfte es schon schwieriger ist.
Hier ist denn eben eine besondere Regelung durch die Majorität der Betreffenden möglich.
Meine Herren, als seiner Zeit die gesetzliche Ladenschlußstunde in der Kommission für Arbeiterstatistik besürwortet wurde, da war es besonders auch die Rücksicht auf die Prinzipale, die zu dieser Bestimmung führte.
Erstens, sagte man sich, darf man doch die Geschäfte, welche Gehilfen beschäftigen, nicht schlechter stellen als die Geschäfte, welche keine beschäftigen.
Also im Interesse der Gleichheit der Konkurrenz kam man zu dieser Schlußfolgerung.
Man kann sich auch auf den Standpunkt stellen, daß man bewußtermaßen den Alleinbetrieben, d. h. den Geschäften, in welcher der Inhaber allein oder mit den Familienangehörigen thätig ist, eine bevorzugte Stellung im Konkurrenzkampf gewährt.
Ich habe nichts dagegen, ich sage bloß, dieser Gesichtspunkt war damals mitentscheidend.
Zweitens sagte man sich, es sei doch unbillig, daß man den Gehilfen eine Ruhezeit gewährt und damit dem Prinzipal indirekt die Last (0) auflegte, nun seinerseits einzutreten.
Man wollte, daß die Prinzipale Abends sich auch einmal sagen könnten: jetzt ist es Feierabend, jetzt brauche ich nicht mehr zu fürchten, von meiner Kundschaft belästigt zu werden.
Derselbe Gesichtspunkt war auch maßgebend für die Regelung der Sonntagsruhe, und im großen und ganzen ist man damit zufrieden.
Das waren die Gesichtspunkte, die zu dieser Feststellung des Ladenschlusses führten.
Dieselben Gesichtspunkte werden sich auch jetzt geltend machen aus den betheiligten Kreisen selbst, wenn es ihnen möglich ist, durch Zweidrittelmajorität diese Ladenschlußstunde festzusetzen.
Die Prinzipale werden vielleicht, durch die Erfahrung gewitzigt, sich sagen: geschäftlich ist an der späten Kundschaft doch kein Gewinn zu machen, wir wollen doch auch unsere Feierabendstunde haben, wollen uns wenigstens dieselbe Wohlthat zuwenden, die den Gehilfen gesetzlich gewährt ist.
Ich erinnere an die Petitionen, die uns von den Barbieren und Friseuren zugegangen sind; diese haben ausdrücklich den Antrag gestellt, daß am Sonntag, sobald die Gehilfen nicht mehr beschäftigt werden dürfen das ist in Deutschland um 2 Uhr Nachmittags —, auch der Schluß der Arbeit für die Prinzipale eintreten soll.
Was dieser Theil der Gewerbetreibenden selbst empfunden und beantragt hat, dieselben Erwägungen werden auch hier zu praktischen Resultaten, denke ich, führen.
Nebenbei bemerkt, wird hier auch Gelegenheit gegeben, diese Petition Berücksichtigung finden zu lassen.
Besonders ist für die Ladenschlußstunde auch maßgebend die Rücksicht auf die Familienväter.
Die verheirateten Gehilfen sind heute vielfach in ihrem Familienleben geschädigt.
Es wurden uns da in der Kommission für Arbeiterstatistik erschütternde Beispiele erzählt.
Aber wenn die Prinzipale selbst die Frage in Erwägung nehmen, so wird sich auch dieser Gesichtspunkt Geltung verschaffen.
Meine Herren, weiterhin sind die Bestimmungen, bezüglich des Betriebsstättenschutzes, welche in der Gewerbeordnung (Z 120a bis o) vorgesehen sind, hier auf das Handelsgewerbe ausgedehnt; sie sind speziell nachgebildet den Bestimmungen des Handelsgesetzbuchs.
Es sind diese Bestimmungen von keiner Seite bezweifelt worden.
Ich begrüße dieselben von ganzem Herzen.
In unserem Antrage war seiner Zeit auch den verbündeten Regierungen zur Erwägung gestellt, die Bestimmungen über die Arbeitsordnungen wenigstens auf die großen Geschäfte auszudehnen.
Zu meiner Freude hat der Herr Abgeordnete Bassermann sich auch auf diesen Boden gestellt.
Diese großen, gewaltigen Geschäfte, wie wir sie hier in Berlin haben, haben meist auch eine Arbeitsordnung.
Es würde ganz zweckmäßig sein, wenn diese Arbeitsordnungen den Bestimmungen des 8 134b der Gewerbeordnung unterstellt würden.
Gewundert habe ich mich auch, wie der Herr Abgeordnete Bassermann, daß die Bestimmungen über die Lehrlingszüchterei nicht auf das Handelsgewerbe Anwendung gefunden haben.
Es wird Aufgabe der Kommission sein, dieses nachzuholen.
Nun verlasse ich dieses Gebiet und möchte noch eine besondere Kategorie von Hilfspersonen der Aufmerksamkeit der Kommission empfehlen: das sind die Gehilfen und Schreiber der Rechtsanwälte, der Notare und der Gerichtsvollzieher.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Ich bin durch meinen verehrten Freund, den Herrn Abgeordneten Trimborn, auf diese Kategorie von Personen aufmerksam gemacht worden; derselbe hat mir auch ein reichliches einschlägiges Material zur Verfügung gestellt.
Ich will kurz bemerken: bei der Jnvaliditätsversicherung und bei der Krankenversicherung sind diese Gehilfen berücksichtigt, bei der Arbeiterschutzgesetzgebung und bei dem Handelsgesetzbuch aber nicht.
Diese Personen sind so der Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1879 (Dr. Hitze.)
() vollen freien Willkür bezüglich der Arbeitszeit, bezüglich der Kündigungsfristen, bezüglich der Sonntagsruhe, bezüglich der Ausbildung für ihren zukünftigen Beruf u. s. w. preisgegeben.
Der preußische Justizminister hat in einem Schreiben die Gerichtsvollzieher besonders aufgefordert, ihre Gehilfen in allen diesen Richtungen gut zu behandeln.
Der preußische Justizminister hat ja eine gewisse Autorität für die Gerichtsvollzieher, und so will ich annehmen, daß diese Anregung auf fruchtbaren Boden gefallen ist.
Derselbe preußische Justizminister hat auch an die Anwaltskammern sich gewendet, daß die Anwaltskammern ihren Einfluß in derselben Richtung geltend machen mögen.
Aber hier ist doch alles auf die freie Vereinbarung der Betheiligten gestellt, und nun, meine Herren, werden Sie begreifen, daß es sehr schwierig ist, bei den Rechtsanwälten z.
B. über die Frage, ob am Sonntag ihre Büreaux geschlossen sein sollen, Einstimmigkeit zu erzielen.
Auch hier ist zu befürchten, daß einige wenige den ganzen Stand indirekt zur Sonntagsarbeit infolge der Konkurrenz zwingen.
Das ist ebenso wie bei den Ladengeschäften, um das noch nachzuholen, wo manchmal eine feste Gewohnheit bezüglich des Schlusses der Arbeitszeit besteht, wo dann aber eines Tages ein Konkurrenzgeschäft sich findet, welches Abends spät noch das Geschäft offen hält und nun die anderen zwingt, das Gleiche zu thun.
So ist es auch hier.
Der eine kann das nicht einführen, wenn die anderen nicht folgen.
Also ich möchte dringend empfehlen, die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches und der Gewerbeordnung dahin zu prüfen, ob und inwieweit sie auf diese Kategorien von Beamten auszudehnen sind.
Meine Herren, nun darf ich noch die anderen Verbesserungen der Vorlage wenigstens kurz berühren.
Zunächst ist die Konzessionspflicht für die Stellenvermittler vorgesehen; das ist gewiß eine sehr dankenswerthe (R) Bestimmung.
Bei allen Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik wurden Klagen über die Ausbeutung durch die Stellenvermittler laut.
Wenn nun die Konzessionspflicht hier zur Erörterung kommt, so darf ich wohl auf eine Lücke in unserer heutigen Gewerbeordnung aufmerksam machen.
Die Konzessionspflicht ist auch für das Gastund Schankwirthschaftsgewerbe vorgesehen, und sie kann versagt werden, wenn „der Nachsuchende nicht bestimmten Bedingungen entspricht ''.
Da ist nun vielfach der Mißbrauch eingetreten, daß, wenn z.
B. der Mann die Voraussetzungen nicht erfüllt, die Ehefrau die Konzession nachsuchte, oder wenn die Ehefrau, vielleicht eine zweifelhafte Person, eine Wirthschaft z.
B. hier in Berlin eröffnen will, der Mann vorgeschoben wird.
Es ist so die Konzession umgangen worden.
Es würde demzufolge die Bestimmung dahin zu erweitern sein, daß, wenn Bedenken gegen den Nachsuchenden „oder dessen Ehegatten ''vorliegt, dann die Konzession versagt wird.
Das aber nur nebenbei!
Also, was die Stellenvermittlung anlangt, so begrüße ich die Bestimmung, und hoffe auch insbesondere, daß die Behörden von der Befugniß Gebrauch machen werden, daß sie noch besondere Bestimmungen erlassen z.
B. für Beköstigung und Aufnahme der Nachsuchenden in Logis u. s. w. Ich möchte noch nach der Richtung eine Ergänzung vorschlagen, daß den Stellvermittlern untersagt wird, Gast- und Schankwirthschaften zu halten.
In einer Versammlung der Schlächtergesellen hier in Berlin wurde beklagt, daß manche Wirthe zugleich Arbeitsnachweise haben, und daß sie nun die Gesellen zwingen, für den Fall, daß sie später einmal arbeitslos werden, bei ihnen zu verzehren.
Ich glaube, ein solches Verbot hat gar kein Bedenken und würde ganz angemessen sein.
Meine Herren, dann ist eine Erleichterung bezüglich der Pausen in den Fabriken vorgesehen.
Dieser Bestimmung kann ich nur beitreten.
Wenn eine 8 stündige (0) Arbeitszeit gewährt wird, so ist das eine solche Vergünstigung für die Betheiligten, daß wohl von den Bausen abgesehen werden kann.
Manche Arbeitgeber beschäftigen keine jugendlichen Arbeiter, weil die Pausen einzuhalten schwierig ist.
Dann sollen Lohnzettel und Lohnbücher durch Erlaß des Bundesraths zur Pflicht gemacht werden können.
Der Zweck dieser Bestimmung ist, ein klares Vertragsverhältniß zu schaffen.
Namentlich bei Akkordarbeitern zumal in der Hausindustrie ist der Arbeitsvertrag manchmal nicht klar formulirt.
Später erheben sich Streitigkeiten, es werden willkürliche Abzüge gemacht, und das Gewerbegericht muß dann- die Frage entscheiden.
Deshalb haben die Gewerbegerichte hier und da die Anregung an die Arbeitgeber gerichtet, sie möchten Lohnzettel einführen.
Einige Gemeinden haben sogar solche Lohnzettel gratis zur Verfügung gestellt; aber die Gewerbetreibenden haben wenig Gebrauch davon gemacht.
Ich halte also diese Berechtigung des Bundesraths für gerechtfertigt.
Ich möchte nur diese Einführung von Lohnzetteln und Lohnbüchern noch erleichtern und sie auch durch die unteren oder oberen Verwaltungsbehörden ermöglichen.
Daß der Bundesrath dafür in Bewegung gesetzt werden soll, scheint mir ein unverhältnißmäßig großer Apparat zu sein.
Wir haben den unteren und höheren Verwaltungsbehörden z.
B. bezüglich der Arbeitszeit, der Sonntagsruhe u. s. w. so weitgehende Vollmachten gegeben, daß diese Vollmacht, Lohnzettel und Lohnbücher zur Pflicht zu machen, gar nicht in Vergleich kommt.
Nun aber hat die Sache noch eine weitere Bedeutung.
Ich möchte namentlich die Lohnbücher von der Seite gewerthet wissen, daß damit den Eltern die Möglichkeit gegeben wird, die Löhne ihrer Kinder zu kontroliren.
Wir haben uns im Jahre 1890 bei der Gewerbeordnungsnovelle sehr eingehend mit dieser Frage (v) beschäftigt.
1 Allgemein wird die frühe Emanzipation der Jugend vom Elternhaus beklagt; die Kinder verdienen früh und reichlich und sind so der Autorität der Eltem entwachsen, sie verwenden vielfach den Lohn für eigene Zwecke, unterschlagen ihn den Eltern, und der Vater, die Mutter ist ohnmächtig gegenüber ihren Kindern.
Deshalb wurde schon 1890 von uns der Vorschlag gemacht, daß die Auslöhnung der in Fabriken beschäftigten Minderjährigen an diese direkt und unter der Bedingung stattfinden sollte, daß regelmäßig die Quittung des Vaters oder Vormundes eingeholt würde, oder die Auslöhnung direkt an die Eltern stattfinde.
Damals ist dieser Antrag nicht angenommen worden, wohl aber ein § 119 », der eine ortsstatutarische Regelung ermöglicht.
Von dieser ortsstatutarischen Regelung ist wenig Gebrauch gemacht; es ist das zu bedauern.
Wo davon Gebrauch gemacht ist, ist der Gebrauch verkehrt gemacht worden.
Man hat vielfach den Eltern die Pflicht auferlegt, den Lohn selbst in Empfang zu nehmen; das ist eine unnöthige Belästigung für die Eltern, die zu weit geht.
In anderen Fällen hat man den Eltern das Recht gegeben, die Auslöhnung an sie direkt zu verlangen.
Wenn aber die Eltem so weit in Zank mit ihren Kindern gekommen sind, daß sie zu dem Arbeitgeber gehen und ihm den ganzen häuslichen Zwist darlegen, ist es schon zu spät, dann wird nichts mehr zu machen sein.
Zweckmäßig ist allein die Regelung, die z.
B. in den Fabriken M. -Gladbachs fast allgemein besteht, daß den Minderjährigen ein Lohnbuch ausgehändigt wird, und die Auszahlung des Lohnes zwar an die Minderjährigen selbst erfolgt, aber vor jeder Neuauszahlung die Quittung des Vaters oder der Mutter oder des Vormundes durch Unterschrift im Lohnbuch verlangt wird.
Ob wir so weit gehen sollen, dieses Verfahren für alle Fabriken gesetzlich einzuführen, lasse ich dahin1880 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(ä.)
gestellt; aber ich würde es schon für einen großen Fortschritt erachten, wenn alle Fabriken gehalten würden, für ihre minderjährigen Arbeiter Lohnbücher einzuführen.
Dann ist wenigstens den Eltern die Kontrole möglich.
Vielleicht könnte man noch die Verpflichtung auflegen, jedesmal, wenn die Eltern es verlangen, ihnen die Einsicht in die Lohnbücher zu sichern.
Dann ist ohne weiteres die heutige Einwendung der Arbeitgeber gegen die ortsstatutarische Regelung, daß sie die Lohnbücher anschaffen müssen, beseitigt, und die Kontrole der Kinder durch die Eltern ermöglicht.
Meine Herren, die Bestimmungen bezüglich der Beschränkung der Heimarbeit bei gleichzeitiger Beschäftigung in den Fabriken kann ich nur als Verbesserung ansehen.
Auch hier könnte man vielleicht der höheren Verwaltungsbehörde diese Berechtigung überweisen, weil die Entschließung des Bundesraths in diesem Falle doch sehr weitläufig ist.
Nun hätte ich noch eine ganze Reihe von Wünschen bezüglich Abänderung der Gewerbeordnung.
Ich will sie nur aufzählen.
Bezüglich der Barbiere und Friseure in ihrer Stellung zur Sonntagsruhe habe ich schon das Nöthige gesagt.
Was dann die Ausführung des Z 105s über die Sonntagsruhe anlangt, so ist den höheren Verwaltungsbehörden das Recht gegeben, für Betriebe mit Wind und unregelmäßiger Wasserkraft und für solche, in denen am Sonntag ein besonderes Bedürfniß zur Arbeit besteht, Ausnahmen zu erlassen.
In unseren Arbeiterschutzanträgen von 188485 war dem Bundesrath dies Recht zugewiesen.
Später ist es den höheren Verwaltungsbehörden überwiesen, um den verschiedenen Bedürfnissen entsprechend die Regelung zu treffen.
Aber jedenfalls wäre eine Bestimmung angemessen, daß die höheren Verwaltungsbehörden verpflichtet sind, dem Bundesrath und dem Reichstage wenigstens Kenntniß von diesen Ausführungs (L) Verordnungen zu geben.
Ich hatte im vorigen Jahre die Bitte ausgesprochen, daß diese Verordnungen uns bekannt gegeben werden möchten; es ist uns aber nun in diesem Jahre seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen erklärt worden, daß einzelne Regierungen sich geweigert hätten, diese Verordnungen dem Reichstage mitzutheilen.
Also wenigstens Kenntnißgabe würde hier vorzusehen sein.
Dann möchte ich die Stellung der Arbeiterausschüsse resp.
ihre Einführung in den Fabriken wenigstens dahin verstärken, daß, wenn Ausnahmen von der normalen Arbeitszeit, der Sonntagsruhe u. s. w., gegeben werden sollen, die Arbeiter, resp.
diese Arbeiterausschüsse vorher zu hören sind.
Dann möchte ich den Begriff der Fabrik ausgedehnt wissen, wie ich das in einer früheren Darlegung hier ausgeführt habe.
Aber, meine Herren, ich lege mir gern die Bescheidung auf, daß, wenn es uns gelingt, noch in dieser Session die Hauptbestimmungen des Gesetzentwurfs zur Verabschiedung zu bringen, ich dann auf diese weiteren Anträge verzichte.
Das liegt mir in erster Linie am Herzen, daß wir womöglich noch in diesem Jahre zu einem Resultat kommen, und schon aus dieser Rücksicht möchte ich auch an Herrn von Hehl die Bitte richten, seine Wünsche eventuell zurückzustellen, um wenigstens namentlich den Schutz der Handlungsgehilfen noch in dieser Session zu erreichen.
Ob ich aber an die Herren von der sozialdemokratischen Partei mit Erfolg die Bitte richte, nach den Ausführungen des gestrigen Redners, ist nicht darauf zu rechnen; sie ziehen die Taube auf dem Dache dem Sperling in der Hand vor.
(Heiterkeit links.)
Jedenfalls möchte ich aber in erster Linie mitwirken, daß wir in dieser Session noch etwas zu Stande bringen.
Wenn das nicht erreicht wird, wird die Gewerbeordnungsnovelle meines Erachtens noch in vielen weiteren Punkten der Reform zu unterwerfen sein, um manche Fragen, die (0) früher nicht vollständig geklärt sind, einer klaren Lösung entgegenzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner lege ich auf die Anträge Hehl zu Herrnsheim und Bassermann nicht denjenigen Werth wie auf die Regierungsvorlage, und ich werde mit den beiden Anträgen zum Schluß meiner Ausführungen recht kurz mich beschäftigen.
Die Regierungsvorlage anlangend, so hat sie wie die meisten Regierungsvorlagen der Neuzeit, namentlich auf sozialpolitischem Gebiet, ein Doppelgesicht, ein sozialpolitisches gutes, ein polizeiliches schlechtes Gesicht.
Es wird zu erörtern sein, ob das Gute das Schlechte überwiegt oder umgekehrt, und ob die Kommission vielleicht eine Verschiebung der Bilanz in unserem Sinne noch herbeiführen kann.
Die beste Bestimmung in dem ganzen Gesetze ist der Art.
11, welcher den Reichskanzler autorisirt, diesen Wust von Gewerbeordnungsnovellen hintereinander abdrucken zu lassen und gemeinschaftlich zu publiziren.
Ich möchte nur wünschen, daß der Herr Reichskanzler auch endlich autorisirt würde, den Paragraphen die naturgemäße Zahlenreihenfolge zu geben, damit wir aus diesem Wirrwarr vonBuchstabenbezeichnungen herauskommen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind jetzt schon bei den Doppelbuchstaben angelangt; nächstens werden wir, wenn das so weiter geht und wir haben ja von dem Grafen Posadowsky die erfreuliche Aussicht entgegennehmen müssen, daß wir noch eine ganze Reihe von Gewerbeordnungsnovellen zu erwarten haben, zu den griechischen Buchstaben unsere Zuflucht nehmen müssen und am Ende schließlich gar zu den hebräischen; ich weiß es nicht.
Das wäre doch sehr bedauerlich.
(v) Meine Herren, diese Novelle ist, wenn ich richtig gezählt habe, die 25. zur Gewerbeordnung seit 1869, eingeschlossen allerdings einzelne Ministerialreskripte; ich bin daher wohl berechtigt, sie eine Jubiläumsnovelle zu nennen.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich qualifizirt sie sich auch, wenn sie aus der Kommission herauskommt, als erfreuliche Jubiläumsnovelle, sodaß wir stolz darauf sein können.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky glaubte von Seiten der nationalliberalen Redner den Vorwurf gehört zu haben, daß die Gewerbeordnung mit so vielen Novellen bedacht ist, und den weiteren Vorwurf, daß in dieser Novelle so viel zusammengepackt ist.
Die Herren von der nationalliberalen Partei 'sind allerdings flugs bereit gewesen, den entsetzlichen Vorwurf, einen Vorwurf erhoben zu haben, zurückzuweisen.
Ich für meine Person muß diesen Vorwurf doch zum Theil als durchaus berechtigt anerkennen.
Darin mag der Herr Staatssekretär recht haben, daß die schrittweise Entwicklung unserer Sozialpolitik eine Fülle von mehr oder minder großen Novellen in längeren oder kürzeren Zeitabschnitten nothwendig macht, daß bei einer derartigen flüssigen Materie das Bedürfniß nicht durch einen einzigen gesetzgeberischen Akt für eine lange Reihe von Jahren sich denken läßt; aber bedenklich ist es mir, daß in jeder Novelle das grundlegende Prinzip der Gewerbeordnung, die Gewerbefreiheit, durchbrochen wird, daß wir von diesem Axiom des Gesetzes, welches wir 1869 glücklich erkämpft haben, immer mehr abbröckeln, und daß sie bepackt werden mit einer Fülle von polizeilichen Bestimmungen, die schließlich die Anordnungen der Gewerbenovelle für jeden, der nicht das Heil überall in der Polizeivormundschaft sieht, geradezu unerträglich machen.
Meine Herren, gestatten Sie mir, in recht kurzen Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1881 (Lenzmarm.)
(L) Ausführungen das Gute des Gesetzes dem Schlechten entgegenzuhalten.
Da muß ich allerdings von vornherein den Anschauungen des Herrn Kollegen Hitze widersprechen, als ob man von der äußersten Rechten bis weit hinein in die Linke mit der Regierungsvorlage durchweg einverstanden sei.
Ich komme zu dem Schlußresultat, daß die Posten der Debetseite größer sind als die auf der Kreditseite, und daß demzufolge ein Saldo zu Ungunsten des Volkswohles verbleibt, wenn das Gesetz in seiner jetzigen Gestalt zustande kommt.
Gut ist in dem Gesetz zunächst der Art.
1, soweit er sich mit § 19a befaßt, daß nämlich die Baukonzession auf Risiko des Anlageunternehmens im voraus provisorisch ertheilt werden kann eventuell gegen Sicherheit.
Diese Bestimmung ist so gut und erwünscht, daß es wahrlich der langen Begründung in den Motiven nicht bedurft hätte, um sie jedem von uns schmackhaft zu machen!
Gut ist ferner der Art.
2 in der Bestimmung zu tz 23 Abs.
3, wonach bestimmte gewerbliche Anlagen auf bestimmte Ortsrayons sich beschränken müssen im Gegensatz zu der bisherigen Bestimmung, wonach ihnen bestimmte Orte angewiesen werden konnten.
Nach der neuen Fassung sollen sie nur von bestimmten Ortsrayons abgehalten werden.
Das ist selbstverständlich ein Fortschritt, den ich freudig begrüße.
Absolut gut ist ferner der Art.
4, der die generelle Vereidigung der Bücherrevisoren durch Korporationen, Gemeinden und den Staat zuläßt.
Für nicht minder gut halte ich auch den Art.
5, obgleich er wiederum in die Gewerbefreiheit eingreift, nämlich die Bruchbänder von dem Gewerbebetrieb im Umherziehen auszuschließen.
Früher haben wir über die Materie des Hausirhandels des Längeren debattirt; wir sind bei manchen Dingen der Ansicht gewesen, daß es besser wäre, sie dem Hausirergewerbe zu belassen, namentlich Brillen, (L) optische Gegenstände und dergleichen.
Ich muß aber zugeben, daß die Bruchbänder zu den Heilmitteln gehören und demzufolge nur heilkundigen oder wenigstens fachkundigen Leuten anvertraut werden sollen, und daß die Hausirer im Allgemeinen eine genügende Garantie nicht bieten.
Nicht minder halte ich für gut, daß in Art.
6 zu tz 114a die Einrichtung von Arbeitsbüchern und Lohnzetteln angeregt ist.
Ich bin allerdings der Meinung, daß vielfach Lohnstreitigkeiten vermieden werden, wenn die Gewerbetreibenden gezwungen werden, ihre Arbeitsbedingungen vertragsmäßig in Gestalt des Arbeitsbuches oder des Lohnzettels schriftlich zu formuliren.
Ich bin auch mit dem Herrn Kollegen Hitze der Ansicht, daß bei diesem Punkte sehr leicht eine Kontrole der Gelderhebung seitens der jugendlichen Personen eingeführt werden kann.
Es gefällt mir nur bei dem ß 114a nicht, daß der Bundesrath hier die Lohnbücher oder Arbeitszettel durch Verordnung soll einführen können.
Wenn das Institut so gut und wünschenswerth ist, wie es nach den Behauptungen Aller in der That zu sein scheint, dann, meine ich, solle man nicht, wie der Herr Kollege Hitze es vorgeschlagen hat, an Stelle des Bundesraths andere Organe vielleicht mit der Aufgabe betrauen, die Nothwendigkeit der Arbeitsbücher und Arbeitszettel anzuordnen, sondern dann soll man es entweder auch durch ein Gesetz für alle Gewerbe obligatorisch machen und das würde durchaus nicht eine so große Belästigung der Gewerbe sein —, oder aber man solle wenigstens in dem Gesetze die Gewerbe festlegen, bei denen die gemachten Erfahrungen über die Unklarheit der Arbeitsverhältnisse die Lohnbücher und Arbeitszettel wünschenswerth machen.
Ferner, meine Herren, ist auch nicht schön die Zusammenstellung, die man in § 114a vorgenommen hat, zwischen dem Kleider- und Wäschekonfektionsgewerbe und anderen Gewerben, die nicht genannt find, denen man (0) aber das Epitheton beilegt, daß sich bei ihnen Mißstände herausgestellt haben.
Wenn man ein bestimmtes Gewerbe mit derartigen, mit Mißständen verbundenen Gewerben zusammenlegt, so erweckt man allerdings von vornherein den Anschein, als ob das Kleider- und Wäschekonfektionsgewerbe von vornherein zu einem von Mißständen durchsetzten geworden ist.
Man diskreditirt dieses Gewerbe, und das sollte man doch in einem Gesetze nicht thun.
Diese Diskreditirung eines Gewerbes, die später bei den Bestimmungen über die Hausarbeit wiederkehrt, würde vermieden werden, wenn man die sämmtlichen Gewerbe in das Gesetz setzte, bei denen Lohnbücher oder Arbeitszettel nöthig sind, oder wenn man die Bestimmung für sämmtliche Gewerbe generell obligatorisch macht.
Ich weiß in der That nicht, welche Belästigung für die einzelnen Gewerbe darin liegen sollte.
Der Fabrikant nimmt die Lohnberechnung doch bei der Auslöhnung vor; weshalb soll er nicht von vornherein diese Berechnung in einem Buche oder auf einem Zettel machen und davon ein Exemplar dem Arbeiter aushändigen, damit dieser eine schriftliche Unterlage über das hat, was er zu fordern hat, damit Streitigkeiten vermieden werden
Meine Herren, ich bin auch ferner darüber erfreut, daß die Gesetzgebung den großen Schritt zu thun gewillt ist, der Noth der kaufmännischen Gehilfen, der Handlungsgehilfen und der Handlungslehrlinge und der Arbeiter in den kaufmännischen Gewerben zu steuern.
Die Petitionen, die wir seit einer Reihe von Jahren bekommen haben, das Zahlenmaterial, welches uns in diesen Petitionen gegeben ist, beweist allerdings jedem, der da sehen will, daß unsere im täglichen Leben zu machende Erfahrung in weiten Kreisen getheilt wird, daß die Lage der Handlungsgehilfen und Handlungslehrlinge gegenüber ihren Prinzipalen auf dem Gebiet der Kräfteausnutzung eine geradezu unerträgliche geworden ist.
Ich gebe auch dem Herrn Staats- (v) sekretär recht, wenn er sagt, daß dieses Gebiet ein so schwieriges ist, daß man da mit kleinen Anfängen beginnen muß, und daß man nicht von vornherein sich anschickt, alle Wünsche zu erfüllen, die, ohne daß man die nöthigen Erfahrungen gesammelt hat, aus den betheiligten Kreisen laut werden.
Demzufolge beklage ich es durchaus nicht, daß man zunächst mit der zehnstündigen Ruhezeit beginnt, obgleich auch ich der Ansicht bin, daß die 10-Stunden-Ruhezeit meistens einer 14-StundenArbeitszeit folgen wird, und obgleich ich weiter der Ansicht bin, daß diese 14-Stunden-Arbeitszeit für diese arbeitenden Personen eine viel zu lange ist.
Aber ich betrachte das nur als eine Abschlagszahlung, die größere Ruhezeit; die Abkürzung der Arbeitszeit wird sich dann von selbst ergeben, wenn erst der erste Schritt gethan ist.
Meine Herren, für vollständig verfehlt halte ich aber bei diesen Bestimmungen die 9 tr.
III des Art.
4, die Bestimmung, wonach eine angemessene Mittagspause für diejenigen eingeführt werden soll, die im Hause des Prinzipals beköstigt werden, sei es, daß sie sich selbst beköstigen, sei es, daß sie die Beköstigung von dem Prinzipal haben.
Meine Herren, was heißt angemessene Eßpause
Ein derartiges Wort sollte man doch gar nicht in das Gesetz schreiben.
Wer soll denn beurtheilen, ob die Eßpause angemessen ist
Der Polizeidiener, der Prinzipal oder vielleicht gar der Bundesrath
Das bleibt alles offen.
Nein, nach meinem Dafürhalten braucht man für die Eßpause der im Geschäft Speisenden gar keine gesetzliche Bestimmung zu treffen; denn die Dauer der für diese Mahlzeiten nöthigen Pause ergiebt sich aus den Verhältnissen von selbst.

Der Prinzipal kann seine Leute nicht vom Tische jagen, bevor sie satt find; er muß ihnen dieselbe Pause lassen, die, wenn er selbst speist, er für sich in Anspruch nimmt, und die, wenn sie alle speisen, 1882 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Lenzmarrn.)
t) eben zur Verrichtung dieser nothwendigen Lebensfunktion erforderlich ist.
Wohl aber halte ich es für dringend vünschenswerth, daß die Eßpause gesetzlich festgelegt wird ür diejenigen, die außerhalb der Betriebswerkstätten peisen, bei denen der Weg zu dem Mittagstisch hinzukommt zu der Zeit, die das Jnsichnehmen der Mahlzeit erheischt.
Die Regierungsvorlage nimmt auch hier einen Ansatz, indem sie durch Ortspolizeiverordnung die Dauer der Pause feststellen lassen will; aber sie geht nicht weit genug, da sie als Minimum eine einstündige Eßpause vorschreibt.
Diese einstündige Pause muß nach meinem Dafürhalten ersetzt werden durch die zweistündige Eßpause; denn diese hat sich gebrauchsmäßig in Deutschland entwickelt bei allen den Beschäftigungen, in denen die Tageseintheilung auf Grund bestimmter Büreaustunden vorgenommen ist.
Die Anwälte, die Kommunal- und Staatsbehörden, sie alle haben, abgesehen von großen Städten, bei denen das Mittagsmahl nach Schluß der Dienststunden eingenommen wird, eine Eßpause entweder von 12 bis 2 oder von 1 bis 3 Uhr.
Ich glaube nicht, daß ein einziges Institut dieser Art mit einer geringeren Eßpause aufwarten kann, und demzufolge halte ich es für wünschenswerth, wenn die zweistündige Eßpause in das Gesetz eingeführt wird.
Meine Herren, für sehr gut halte ich es auch, daß auf diesem selben Gebiete die Frage des obligatorischen Ladenschlusses in Anregung gebracht ist.
Wir können uns der Erkenntniß nicht verschließen, daß die betheiligten Kreise der bediensteten Personen dringend im Interesse ihrer Gesundheit, ihrer geistigen Ausbildung und der Förderung des Familienlebens einen obligatorischen Ladenschluß wünschen und mit Recht verlangen können.
Und wenn demgegenüber auch die Interessen der Prinzipale sich gegen die Erfüllung dieser Forderung wenden und in recht zahlreichen und intensiven Petitionen diesen Eingriff (L) in das Recht der Freiheit beim Vertragsabschluß zurückweisen, so sind doch diejenigen Personen, die das Recht haben, eine Entlastung zu verlangen, so zahlreich und an sich wirtschaftlich so hilflos gestellt, daß man ihren Wünschen Rechnung tragen muß.
Ich meine allerdings, daß bei dieser Frage ein dritter Faktor viel zu wenig berücksichtigt ist.
Man spricht stets von den Interessen des Prinzipals, von den Interessen der Arbeitnehmer, der Gehilfen, aber man kümmert sich weniger um die des Publikums, die doch auch eine gewaltige Rolle spielen, numerisch eine weit größere als die der Prinzipale und Handelsgehilfen zusammen.
Da habe ich stets auf dem Standpunkt gestanden Sie mögen ihn meinetwegen manchesterlich nennen —, daß allerdings das Publikum Anspruch hat, in der Kaufgelegenheitszeit nicht mehr beschränk zu werden, als mit seinem berechtigten Interesse verträglich ist.
Jeder aus dem Publikum erblickt in dem Kauf eine Art Wohlthat, die er in der ihm geeignet liegenden Zeit vornehmen können muß.
Man verkürzt das Recht des Arbeiters, wenn man ihm die Gelegenheit nimmt, persönlich nach Schluß der Arbeit noch einzukaufen, wenn man ihn nöthigt, alles durch seine Frau besorgen zu lassen, weil sich die Arbeitszeit der verkaufenden Personen mit seiner eigenen deckt.
Demzufolge ist erforderlich, über die Arbeitszeit des Arbeiters hinaus Läden offen zu lassen, nicht nur an einem Tage der Woche, sondern an allen Tagen.
Diese beiden Interessen sind durch Festsetzung des Ladenschlusses untereinander zu vereinigen.
Ich halte es für durchaus gut, daß man den Versuchsweg beschritten hat, die Frage, ob der Ladenschluß stattfinden soll, und in welcher Stunde, durch Zweidrittelmajorität der Arbeitgeber entscheiden zu lassen, obgleich es wieder recht einseitig ist, hier nur die Prinzipale reden zu lassen und dem Gehilfen gar keinen Einfluß zu lassen.
Ich erachte diefen Weg für ein erstes Experiment, für ein praktisches, zweckmäßiges Experiment, und unterstütze da (0) die Regierungsvorlage.
Nur glaube ich, daß der Paragraph etwas anders gefaßt werden muß.
Es heißt da in § 139 o, daß auf Antrag von mindestens zwei Drittel der betheiligten Geschäftsinhaber für eine Gemeinde oder unmittelbar örtlich zusammenhängende Gemeinden von der höheren Verwaltungsbehörde der frühere Ladenschluß für alle oder einzelne Geschäftszweige angeordnet werden kann.
Wenn man das liest, muß man annehmen, daß die sämmtlichen Geschäftsinhaber zu einem Plebiszit zusammentreten und beschließen, ob nur in einzelnen oder in sämmtlichen Geschäften des Orts dieser frühe Ladenschluß stattfinden soll.
Ist das nicht gemeint, hat man es so verstanden, wie ich es für richtig halte, das Plebiszit solle nur ausgeübt werden von den Betheiligten des einzelnen Geschäftszweiges bezüglich ihres Geschäftszweiges, dann muß man das Wort „für alle ''streichen und sagen, daß durch Zweidrittelmajoritätsbeschluß der an den einzelnen Geschäftszweigen Betheiligten der Ladenschluß für ihren Geschäftszweig eingeführt werden kann.
Die Petition der Zigarrenhändler und -fabrikanten hat vollständig recht, wenn sie sagt, diese Bestimmung sei geradezu eine Brutalität, die Inhaber von Manufaktur- und Konfektionsgeschäften, überhaupt von solchen Geschäften, in denen die llauto voles, besonders die Damen, bei Tage zu kaufen Pflegen, mit Majorität beschließen zu lassen über den Ladenschluß in Geschäften, wo die breite Masse des Volkes nach beendeter Arbeit ihre Bedürfnisse deckt.
(Sehr richtig!)
Sind zwei Drittel der Tabakhändler der Ansicht, in ihrem Ort sei ein früherer Ladenschluß für ihre Branche wünschenswerth, gut, dann mag man sie einführen.
Das erreicht man, wenn man die Worte „für alle ''streicht.
Wenn sämmtliche Branchen diesen Beschluß fassen, dann ist er ja von selbst für alle herbeigeführt; dann wird aber der Mißstand vermieden, daß man möglicherweise an einzelnen Orten (o) es so ausführt, daß der Inhaber eines bestimmten Geschäftszweiges über die Bedürfnisse anderer mit zu entscheiden hat.
Es muß da in der That mit einer gewissen Vorsicht verfahren werden.
Diese Frage des Ladenschlusses ist so eminent wichtig, daß sie nicht so vom grünen Tische aus entschieden werden kann.
Ich will das an einem Beispiel nachweisen, welches wahrscheinlich die Billigung des Herrn Kollegen von Stumm nicht findet, aber aus dem praktischen Leben entnommen und äußerst bezeichnend ist.
Ich rufe den Herrn von Stumm an, weil er eben in diesen Dingen Sachverständiger ist.
Es klingt von vornherein gewiß sehr human und schön, den Verkauf von Branntwein Morgens vor 8 Uhr überhaupt zu verbieten.
Eine Menge Gemeinden im Westen haben dies mittelst einer Polizeiverordnung gethan; ob juristisch mit Recht oder Unrecht, wollen wir jetzt dahingestellt sein lassen.
Wenn man einem gewissen humanen Gefühl folgt, so sollte man meinen, eine solche Maßregel müßte doch sicherlich stets und überall außerordentlich wohlthätig wirken, daß nämlich niemand sich Morgens vor 8 Uhr Branntwein beschaffen kann, und gerade in unseren Eisenindustriekreisen hat diese Maßregel so unheilvoll gewirkt, daß sich nachher die Polizeibehörden genöthigt gesehen haben, sie wieder aufzuheben.
Wie ist das gekommen
Der Puddelarbeiter, der Schweißarbeiter, der bei der Nachtschicht die ganze Nacht hindurch vor dem Puddelofen steht, dem kommt nach gethaner Arbeit ein Schnaps zu; er muß, um sich von der Arbeit zu erholen, bevor er die Ruhe aufsucht, dieses belebende Getränk zu sich nehmen, das für ihn unentbehrlich und eine Wohlthat ist.
Wenn er nun vor Morgens 8 Uhr nach dem Verlassen der Arbeitsstätte sich keinen Branntwein kaufen kann, dann ist er entweder genöthigt, ihn zu Hause zu halten aber das thut er nicht, weil er ihn haben will direkt nach der Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1883 (Lenzmann.)
M Arbeit, bevor er den Weg nach Hause gemacht hat —, oder aber er ist genöthigt, ihn mit zur Arbeitsstätte zu nehmen.
Und wenn auch der Prinzipal in seiner Fürsorge, für die Herr von Stumm wohl auch ein Verständniß hat (Heiterkeit), es mit noch so scharfen Anordnungen verbietet, er nimmt ihn doch mit, er nimmt ihn einfach heimlich im Eßkessel mit.
So geschah es auch bei uns.
Am ersten Tag nahm der Arbeiter sich ein Quantum mit, welches er zu genießen gewohnt und das ihm heilsam war; aber über den Durst ist nicht Jedermann vollständiger Herr, der Durst stellte sich meistens schon bis 12 Uhr so intensiv ein, daß das mitgenommene Quantum bis dahin verzehrt war.
Der Mann mußte nolsns voIsv am folgenden Tag das doppelte Quantum mitnehmen.
Auch das war vielleicht bis 12 oder 1 Uhr verzehrt.
So nahm er in steigender Progression immer größere Quantitäten Branntwein in seinem Eßkessel mit (Zurufe von den Nationalliberalen), verlassen Sie sich darauf, meine Herren, ich erzähle Ihnen kein Märchen, sondern Sachen, die in Wirklichkeit passirt sind, sodaß die armen Weiber in hellen Haufen zu mir kamen und mich baten, dahin zu wirken, daß diese unselige Polizeiverordnung, die ihre Männer zu Trunkenbolden machte, aufgehoben werde.
Sie- mußte aufgehoben werden und ist Gott sei Dank aufgehoben worden.
Da sehen Sie, daß eine Maßregel, die in der besten, humansten Absicht angeordnet wird, doch sehr wenig segensreich, ja verhängnißvoll wirken kann.
Meine Herren, ich halte es auch für sehr gut am Gesetz, daß diese Schutzmaßregeln, die für die gewerblichen Arbeiter getroffen sind, auch für die kaufmännischen Bediensteten eingeführt werden sollen.
Ich bin aber nicht mit dem Herrn Kollegen Bassermann der Ansicht, daß (L) zur Ueberwachung dieser Arbeit nun mit Gewalt eine neue Kategorie von Beamten, nämlich kaufmännischer Inspektoren, Handelsinspektoren geschaffen werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, die Anzahl der Betriebe und auch der einzelnen Einrichtungen als solche ist nicht so erheblich, daß man dazu eine bestimmte Beamtenkategorie bilden müßte.
Ich glaube, daß unsere Gewerbeinspektoren diese Bewachung sehr leicht vornehmen könnten, und ich befürchte, daß, wenn wir hierfür besondere Beamte anstellen dürften, sie mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit ihrer naturgemäßen Thätigkeit eine über alles Maß unerwünschte Spionir- und Kontrolirthätigkeit sich angewöhnen würden, sodaß sie zu einer großen Belästigung dieser Gewerbetreibenden führen.
Jetzt bin ich aber bedauerlicherweise mit dem Guten, was das Gesetz enthält, schon fertig, und ich komme jetzt zu der anderen Seite, zu dem schlechten Gesichte dieser Gesetzesvorlage.
Da finde ich denn schon auf der zweiten Seite und zwar in Artikel 2 eine Bestimmung, die sehr harmlos aussieht, und an deren Gefährlichkeit noch kein Mensch gedacht hat, und doch ist sie gar so ungefährlich nicht sondern von großer Bedeutung.
Im § 23 Absatz 2 ist nämlich die Bestimmung enthalten, daß den Landesgesetzen vorbehalten bleibt, die Benutzung bestehender und die Anlage neuer Privatschlachtereien in solchen Orten, für welche öffentliche Schlachthäuser vorhanden sind, zu untersagen.
Ich habe die beiden Worte „in ''und „für ''betont, denn in diesen beiden Worten liegt die ganze Gefahr dieser gesetzgeberischen Bestimmung.
Meine Herren, das preußische Schlachthausgesetz enthält die Bestimmung, daß in solchen Ortschaften, in solchen Gemeinden vielmehr, in denen Schlachthäuser errichtet sind, der Schlachthauszwang eingeführt werden kann.
Die Gerichte, namentlich das Kammergericht und das Oberverwaltungsgericht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
wandten diese Schlachthausgesetzbestimmung unter voll- (0) ständiger Verdrehung des Sprachgebrauchs des Gesetzes dahin an, daß die Gemeinden, die überhaupt nicht auf ihrem eigenen Terrain, sondern irgendwo auf dem Erdenrunde ein Schlachthaus besäßen, ihre Metzger nöthigen konnten, in diesem Schlachthaus schlachten zu lassen, mit anderen Worten, daß z.
B. eine westliche Gemeinde ihre Schlächter nöthigen könnte, in dem Schlachthause im Osten schlachten zu lassen.
(Oh!
rechts.)
Meine Herren, ich war auf Ihr Gelächter gefaßt, und demzufolge bin ich glücklich darüber, mit einem praktischen Beispiele dienen zu können, durch welchen Mißbrauch des Gesetzes es zuwege gebracht ist, die bisherige Judikatur umzustoßen.
Ich bin selbst derjenige, der es herbeigeführt hat, und der in allen Instanzen diese Sache durchgepaukt hat, wenn Sie mir den Ausdruck gestatten.
Ich sage ganz einfach, wenn der Gesetzgeber, der doch ein sehr kluger Mann ist, das hätte bestimmen wollen, daß diejenige Gemeinde, für welche ein Schlachthaus errichtet ist, ihre Metzger nöthigen kann, in diesem Schlachthause zu schlachten, daß es dann auch ausgesprochen wäre, und diese verständige Deduktion hat auch das Kammergericht veranlaßt, vor etwa 14 Tagen oder 3 Wochen von seiner früheren Judikatur abzugehen und zu sagen, das preußische Schlachthausgesetz berechtigt die Gemeinden dann nur zur Einführung des Schlachthauszwanges, wenn sie auf ihrem eigenen Territorium ein Schlachthaus haben.
Sind sie nicht so reich, das auszuführen, so mögen sich verschiedene Gemeinden auf Grund der preußischen Landgemeindeordnung § 16 ist es wohl sich zu sogenannten Sammelgemeinden desselben Amtsbezirkes zusammenthun.
Nun sollen Sie auch den praktischen Fall hören, aus dem heraus diese Aenderung der Judikatur nöthig war.
In der Stadt Annen, Kreis Hoerde, bestand kein Schlachthaus, obgleich der Kreis durchaus nicht arm ist, vielmehr (v) mit Großindustriellen gespickt ist.
Man hielt es aber für besser, einen Vertrag mit der Gemeinde Witten zu schließen und die Annener Schlächter zu nöthigen, im Schlachthaus der Gemeinde Witten, Kreis Bochum, schlachten zu lassen.
Nun war das aber von mir vorgetragene Beispiel, daß im agrarischen Interesse die Metzger des Westens genöthigt werden können, im Osten jenseits der Elbe schlachten zu lassen, vielleicht zu stark aufgetragen (Heiterkeit); aber hier sehen Sie schon, daß eine Gemeinde dazu überging, die eigenen Metzger in das Schlachthaus eines ganz anderen Kreises zu verweisen und sich damit also der Möglichkeit zu begeben, durch ihre Gemeindewahlen auf die Zusammensetzung der Schlachthausverwaltung auch nur im mindesten einzuwirken.
Die Gesetzgebung hat nun, weil das böse Kammergericht in diesem Falle von seiner früheren Judikatur abgegangen ist, flugs eingesetzt und hier die Möglichkeit geschaffen, das preußische Schlachthausgesetz zu ändern.
Diese Möglichkeit will ich in'gewissem Sinne geben; damit aber derartige Mißbräuche nicht wieder vorkommen wie bei der Gemeinde Annen im Kreis Hoerde, verlange ich, daß wenigstens hinzugesetzt werden soll, daß das Schlachthaus in der Gemeinde selbst oder in einer Nachbargemeinde liegen muß, daß man nicht ganz unbeschränkt das Territorium bis über den ganzen Erdenrund ausdehnen kann.
Meine Herren, der schlechteste Punkt der ganzen Regierungsvorlage, wo allerdings das Polizeigesicht so recht häßlich zum Vorschein kommt, ist die Bestimmung, die da von der Konzessionirung der Stellenvermittler handelt.
Bisher konnte den Stellenvermittlern die Ausübung ihres Gewerbes untersagt werden, aber man konnte ihnen den Beginn ihres Gewerbebetriebs nicht untersagen, 26b 1884 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Lenzmann.)
(L) und NUN mit einem Male sollen sie auch noch unter eine Konzesstonspflicht gestellt sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ist es richtig, daß der jetzige Zustand Mißbräuche herbeigeführt hat und ich bin nicht so illoyal, die Richtigkeit der von der Gesetzesvorlage gegebenen Zahlen zu bezweifeln —, dann, meine ich, hätte man auf andere Weise dazu kommen können, diesen Mißständen abzuhelfen, dann sollte man ganz einfach sagen: derjenige verliert die Konzession, der wegen bestimmter Delikte, die das Vertrauen nicht rechtfertigen, bestraft ist.
Wir haben diese Bestimmung in der Gewerbeordnung schon für den Betrieb des Haustrgewerbes, und es hätte gar keinen Anstand, sie hier einzuführen; es würde damit einem großen Kreise von Gewerbtreibenden doch nicht von vornherein die Möglichkeit benommen werden, ein durchaus ehrliches und redliches Gewerbe anzufangen.
Diese Möglichkeit wird ihnen jetzt benommen, wenn die konzessionirende Behörde, die sich darüber gar nicht aus.
zuweisen sucht, unter dem Titel, der Mann sei unzuverlässig, ihm die Konzession nicht giebt.
Meine Herren, ich habe eben gesagt, ich habe alles Vertrauen zu den in der Regierungsvorlage gegebenen Zahlen; aber dieses Vertrauen ist doch einigermaßen durch eine Zahl erschüttert, die darin abgedruckt ist, und die wenig Zuverlässigkeit verdient.
Schon gestern sprach der Herr Staatssekretär, und sprach der Herr Kollege Bassermann von der schlimmen Stellung der Theateragenten, die als Stellenvermittler aufgefaßt und mit den Gesindevermiethern auf eine Stufe gestellt werden.
Es existirt sogar ein preußisches Ministerialreskript, wonach für die engagirten Künstler so eine Art Gesindebücher eingeführt sind, sie müssen ihr Nationale angeben rc.
Ja, meine Herren, wenn Sie sich in Kunstkreisen umsehen, so lacht das Ausland über diesen Polizeiwitz, über diese Polizeiweisheit.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Ein bedeutender Künstler des Burgtheaters kann nicht begreifen, daß, wenn er hier für das Berliner Schauspielhaus durch einen Berliner Theateragenten im Auftrag des Grafen Hochberg engagirt wird, die Polizei ein Interesse daran hat, sein Nationale kennen zu lernen.
Es ist mir bekannt, daß sehr angesehene Theateragenten bestraft wurden, weil sie das Nationale nicht richtig oder gar nicht angegeben hatten; sie konnten es theilweise nicht angeben, weil die betreffende Schauspielerin, die vielleicht eine große Künstlerin war, das richtige Alter nicht angegeben hatte.
(Heiterkeit.)
Das ist zuweilen im Geschäftsinteresse für die Damen vielleicht sehr erwünscht und sehr nöthig; der Mann setzte also ein falsches Geburtsjahr in das Nationale hinein und wurde dafür bestraft.
Wenn er nun bei den folgenden Fällen den Schauspielerinnen zumuthete, ihm das richtige Alter anzugeben, weil die Königliche Polizei das verlangt und ihn sonst bestraft, so hat er bei all den Damen keinerlei Verständniß gefunden; sie haben alle gefragt, was geht denn das die Polizei an, wann ich geboren bin, ich, die ich dem Wiener Burgtheater angehöre und nicht mal preußischer Unterthan bin.
Der Herr Staatssekretär hat gestern schon angedeutet, daß die Klage der Theateragenten nicht ganz unberechtigt ist, und daß man möglicherweise einen Unterschied machen könne zwischen den niederen Theateragenturen und denjenigen, die für wirkliche Kunstinstitute engagiren.
Ich wünsche, daß diese Unterscheidung ins Gesetz eingeführt wird.
Wir haben ja auch sonst Unterscheidungen zwischen Kunstinstituten, die höheren Kunstinteressen dienen, und solchen, bei denen das nicht der Fall ist.
So könnte man vielleicht auch von den Vorschriften über Stellenvermittler diejenigen Theateragenten ausnehmen, die nicht etwa hervorragende Künstler engagiren das kann niemand beurtheilen, vielleicht hält sich ein Zirkusreiter niedrigster (0) Gattung für einen viel größeren Künstler als ein hervorragender Schauspieler, wissen wir doch, daß sogar hervorragende Schauspieler schon in ziemlich niedrigstehenden Tingeltangels aufzutreten für richtig befunden haben —, nein, indem man den Unterscheidungsmaßstab an das Institut legt, wofür engagirt wird.
Diejenigen Theateragenten, die nur für solche Institute engagiren, bei denen ein höheres Kunstinteresse vorliegt, würden also von den polizeilichen Vexationen befreit werden.
Macht er daneben noch andere Geschäfte, steigt er selbst zu der Rolle eines niederen Theateragenten herab, dann muß er sich sofort der polizeilichen Kontrole fügen.
Ich habe gesagt, die Frage der Theateragenturen hat mir ein gewisses Mißtrauen gegen die Zahlenangabe der Regierungsvorlage eingeflößt.
Es heißt da, daß über die Theateragenturen eine Enquete veranstaltet worden ist, und daß sich unter 30 Theateragenten sieben haben ermitteln lassen, die wegen Sittlichkeits- oder Redlichkeitsverbrechen theilweise mit erheblichen Strafen vorbestraft sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Enquete mag richtig sein, nur hat sie in sich bezogen vorzugsweise nicht die respektablen Theateragenten, die für vornehme Institute, wie z. V. das Königliche Schauspielhaus arbeiten, sondern hauptsächlich die Theateragenten, die für niedere Tingeltangels engagiren.
Die Agenturen in Berlin haben auch für sich eine Enquete veranstaltet, und ich glaube, der Herr Kollege Bassermann wird auch das Material zugestellt bekommen haben, nach welchem unter 67 im Adreßbuch als Theateragenten bezeichneten Leuten nicht weniger als 54 solche Agenten sind, die nur für die gewöhnlichsten Tingeltangel Stellen vermitteln, während nur sechs oder sieben für höhere Kunstinstitute arbeiten, und unter diesen ist nicht eine einzige Bestrafung zu ermitteln gewesen.
Man kann also (v) mit diesen Zahlen nicht beweisen, daß die Theateragenten, die ich im Auge habe, ein besondere Aufsicht erheischendes Gewerbe bilden, und man sollte daher eine Form finden, sie von den übrigen Theateragenten, die einer besonderen Kontrole bedürfen, auszuscheiden.
Es ist dann in der Gesetzesvorlage die Bestimmung, daß die Stellenvermittler ihre Selbsttaxen aushängen sollen.
Ja, ob das was hilft, weiß ich nicht.
Auch hier würde mir viel besser der sozialdemokratische Vorschlag gefallen, daß überhaupt die engagirten Personen niemals mit Gebühren für die Vermittlung zu belasten sind.
Der Arbeitgeber sucht den Arbeiter, das ist eigentlich die richtige und natürliche Sachlage, und er muß denjenigen, der ihn in diesem Suchen unterstützt, bezahlen.
Wenn auf irgend einem indirekten Wege der Arbeiter gezwungen wird, das, was der Arbeitgeber für sein Engagement aufgewendet hat, dem Arbeitgeber wiederzuerstatten, so müßte das geradezu für gesetzlich unzulässig und strafbar erklärt werden.
Das würde besser sein, als wenn man die Taxen aushängt, die schließlich doch gar keine Grenze für das Quantum bieten, in das jeder sich selbst eintaxiren kann, wie er will.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Bestimmungen über die Stellenvermittlung nicht sowohl der Fürsorge entsprungen sind, die dienenden Arbeiter gegen sie mißbrauchende Personen zu schützen; ich glaube vielmehr, daß in diesen Bestimmungen auch wieder der agrarische Pferdesuß herausblickt (Unruhe rechts), den wir bei allen unseren modernen Gesetzen ja leider Gottes zu erblicken Pflegen.
Es geht Ihnen gar nicht darum, die Arbeiter gegen die wenig vertrauenswürdigen Stellenvermittler zu schützen, sondern es geht Ihnen darum, den ländlichen Arbeitern im Osten das Stellenfinden und Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1885 (Lenzmann.)
() Stellensuchen zu erschweren, damit Sie sie möglichst lange in ihren Stellen behalten.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ja, Herr Kollege Kropatscheck meint, ich hätte davon keine Ahnung.
(Zuruse rechts.)
Das ist ja vorgestern schon von Herrn von Wangenheim gesagt worden, der da nicht begreifen konnte, wie ein Rechtsanwalt sich dazu hergeben könnte, von einer agrarischen Habgier zu reden.
Ich weiß nicht, ob Herr von Wangenheim hier den Jktus auf „agrarisch ''gelegt hat, ob er mir das Verständniß für das Agrarierthum hat absprechen wollen, oder ob er den Jktus darauf gelegt hat, daß ich über Habgier spräche.
Wäre das letztere der Fall, dann scheint es allerdings so, als wenn Herr von Wangenheim mich der Kategorie der habgierigen Leute kraft meines Amtes, kraft meines Berufes einverleibt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, da komme ich zu ganz wunderbaren Reflexionen.
Die Habgier, die Herr von Wangenheim bei den Anwälten vielleicht vermuthet, und die ich den Agrariern nachsage, weil sie ja direkt immer fordern und ordern und schreien und immer wieder fordern, weil sie a direkt ein Füllen ihres Geldbeutels verlangen, weil sie) ie Gesetzgebung anspannen, um sie wohlhabender und reicher zu machen, diese Habgier, meine Herren, ist auf Seiten der parlamentarischen Anwälte noch in keiner Weise in die Erscheinung getreten.
Ich rufe die sämmtlichen Anwälte des Hauses als Zeugen an, ob nicht jedesmal (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, weder die behauptete Habgier der Anwälte noch die der Agrarier gehört zur Gewerbeordnung.
(Heiterkeit.)
Das Wort, auf das Sie zurückgreifen, ist nicht bei dieser (L) Diskussion gefallen, sondern bei dem Fleischbeschaugesetz.
Ich ersuche Sie, bei der Gewerbeordnung zu bleiben.
Lenzmann, Abgeordneter: Ja, ich würde sehr glücklich sein, wenn die Habgier der Agrarier nicht zur Gewerbeordnung gehörte und gar nichts dabei zu thun hätte.
Leider Gottes ist es aber nicht der Fall.
Ich will dieses Thema allerdings jetzt verlassen, und es wird mir nur wohl noch gestattet sein, zur Salvirung meines Standes kurz darauf hinzuweisen, daß gerade eben der Herr Kollege Hitze es gewesen ist, der auf die Instanz eines Anwalts, seines Freundes Trimborn, die gesetzlichen Schutzmaßregeln für die Schreiber der Anwälte verlangt hat, also Schutzmaßregeln, die uns Prinzipalen ganz sicherlich nicht angenehm sind, sondern vielleicht hier und da unangenehm sein könnten.
Aber vielleicht, meine Herren, genügt diese kurze Hindeutung, um uns für die Zukunft vor dem Vorwurf, als wenn wir irgendwie habgierig wären, zu schützen.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, der Unterschied ist jetzt darf ich wohl auf den Zwischenruf des Herrn Kollegen antworten, indem ich mich direkt an ihn wende —, der Unterschied ist der, daß Sie stets etwas verlangen, und wir noch nie etwas verlangt haben.
Fragen Sie den Rechtsanwalt Dietrich, fragen Sie den Rechtsanwalt Bassermann, fragen Sie sämmtliche Rechtsanwälte aller Parteien!
Und wenn Herr von Wangenheim anderer Ansicht ist, dann hat er seine Erfahrungen nicht in diesem Haufe gemacht mit demokratischen Anwälten wird er wohl nicht Verkehren —, dann hat er seine Erfahrungen gemacht mit Anwälten, die in seinen Gesellschaftskreisen verkehren.
Man muß nicht so oberflächlich urtheilen.
(Zurufe rechts.)
Es ist ein schwerer Vorwurf, davon zu sprechen (Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu (0) unterbrechen; denn dann ist er berechtigt, darauf zu antworten, und dann kommen wir eben zu solchen Gesprächen.
(Große Heiterkeit.)
Lenzman«, Abgeordneter: Ich bin also dem Herrn'Abgeordneten Gamp dafür dankbar, daß er mir jetzt Gelegenheit gegeben hat, noch einen einzigen Satz über das Thema auszusprechen.
Ich sage, hüten Sie sich vor derartiger oberflächlicher Beurtheilung ehrenwerther Berufsstände.
Oberflächlich war es, just so oberflächlich, als wenn ich denjenigen Juden schimpfen wollte, der jüdisch aussieht.
Meine Herren, was endlich die Bestimmung'über die Hausarbeit anlangt, so kann ich mich mit der Formulirung auch nicht einverstanden erklären, wie sie im Gesetz gefordert ist.
Selbstredend sind die Anträge des Herrn Abgeordneten von Hehl zu Herrnsheim auch nicht angethan, um einem praktischen Bedürfniß zu genügen, um Gesetz zu werden.
Sie sind von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm nach mehreren Richtungen hin sehr treffend widerlegt worden, und ich bedaure im gewissen Sinne, daß der Herr Freiherr von Stumm mir nicht mehr Angriffspunkte geboten hat, als er geboten hat, weil es für mich eine wahre Herzensfreude ist, mit Herrn Fretherrn von Stumm auf sozialem Gebiete die Klinge zu kreuzen.
Ich hätte fast gewünscht, daß er den Paragraphen zum Schutz der Arbeitswilligen auch herbeigesehnt hätte; wir würden dann wohl Gelegenheit haben, mit einander uns darüber zu unterhalten.
Nur nach einer Richtung hin muß ich allerdings dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim Recht geben und nicht dem Herrn Freiherrn von Stumm.
Das im vierten Stockwerk sitzende arme Nähmädchen, das er vor nächtlichen Besuchen bewahren möchte, fällt gar nicht unter den Antrag des Herrn von Hehl; denn diejenigen, die nur für sich oder mit Familienmitgliedern arbeiten, sollen nicht zur Kategorie (v) der Heimarbeiter gehören, die die Anträge des Herrn vonHeyl umfassen.
DerHerrStaatssekretär vonPosadowsky war loyal genug, anzuerkennen, daß der § 137 », der von den Hausarbeiten handelt, seine bedenklichen Schwächen habe.
Er mußte zugeben, daß die Formulirung eine recht ungeschickte, verzeihen Sie, unglückliche war ungeschickte wollte ich nicht sagen —, und daß man nur eine bessere zu finden nicht vermocht habe.
Darin muß ich ihm vollständig recht geben.
Ich weiß nicht, wie es sich in der Praxis vollziehen soll, daß ein jugendlicher oder ein Arbeiter weiblichen Geschlechts, der von seiner Fabrik das zulässige Arbeitsquantum an Zeit zu Hause abarbeitet, nicht mehr mit Arbeiten bedacht werden kann, oder aber erst recht nicht, wie, wenn er einen Theil dieses Pensums abgearbeitet hat, nach Hause nur so viel Arbeit mitnehmen darf, wie in dieses in der Fabrik zulässige Arbeitsquantum fällt.
Wie das kontrolirt, wie das berechnet, wie das taxirt werden soll, das weiß ich in der That nicht.
Wer kann denn ausrechnen, wenn der Mann 6 oder 7 Stunden gearbeitet hat, und er dann noch 3 Stunden arbeitet, was er in diesen 3 Stunden leistet
„Der Durchschnittsarbeiter soll maßgebend sein!
Ich glaube, wenn die Schätzung von der Polizei vorgenommen wird, so wird sie von sehr wenig sachverständigen Leuten vorgenommen, und wenn sie von dem Prinzipal vorgenommen wird, so ist die Schätzung auch sicherlich nicht eine solche, die dem Interesse des Arbeiters entspricht.
Aber sie kann auch nur wirksam fein, wenn Sie bei Vergehen gegen die Bestimmung irgendwie den Prinzipal unter Strafe stellen, und dann sind Sie sofort gezwungen, ihm die Böswilligkeit in dem Dolus nachzuweisen, daß er sich bei der Schätzung des zulässigen Arbeitsquantums nicht geirrt hat, sondern daß er in der That wider besseres Wissen falsch geschätzt hat.
Das wird niemals möglich sein, und so werden Sie dazu S S »1886 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Lenzmann.)
l) kommen, daß die ehrlichen Leute, die das Gesetz halten wollen, die also1auf1dem amerikanischen Standpunkte stehen, 1 daß1ein1einmal gegebenes Gesetz auch ohne Polizeizwang zu halten ist, von den Nachtheilen des Gesetzes getroffen werden, während die weniger gewissenhaften Leute, die nur durch die Polizei und den Staatsanwalt zur Gesetzeserfüllung zu bringen sind, den ganzen Vortheil des Gesetzes davontragen.
Wenn es gelingen sollte, eine Formulirung über die Beschränkung der Hausarbeit zu finden, würde ich sehr glücklich sein; ich glaube nur, daß es nicht gelingt.
Wenn es aber gelingt, dann verlange ich auch, daß die so gewonnene Formulirung in das Gesetz aufgenommen wird, daß die Arbeit obligatorisch durch das Gesetz beschränkt wird und nicht wieder der höheren Weisheit des Bundesraths überlassen wird.
Entweder die Sache läßt sich gesetzmäßig machen, dann muß es auf dem Wege der Gesetzgebung geschehen; oder es ist unmöglich wegen der Schwierigkeiten, dann wird auch ein Beschluß des Bundesraths diese Schwierigkeit nicht hinwegräumen.
Meine Herren, ich glaube, viel besser wäre es im Interesse der Beschränkung der nachtheiligen Hausindustrie, wenn wir eine andere gesetzliche Bestimmung treffen könnten, die ich schon im Wege der freien Vereinbarung zwischen den Fabrikanten in meiner Heimat herbeizuführen versucht habe.
Ich, der ich lange in einer Stadt gewohnt habe, wo die Knopffabrikation an der Tagesordnung ist, habe wahrlich die Nachtheile der Hausarbeit vollauf kennen gelernt, sodaß ich am liebsten, wenn ich meinem eigenen Sentiment folgen wollte, sie ganz abschaffen würde.
Ich weiß, wie ungemüthlich es einem Mann ist, wenn in der Stube, in der er wohnt, die Maschine steht mit dem unangenehmen Oelgeruch und den Metallwaaren; ich weiß, wie häufig der Mann dann in das Wirthshaus gedrängt wird, weil er infolge der Okkupation des Zimmers durch (L) seine Maschine eine gemüthliche Häuslichkeit entbehren muß; ich weiß, wie so vielfach das Familienglück gestört wird, weil durch die Hausarbeit Unbequemlichkeiten und Unannehmlichkeiten in die Familie gebracht werden, und bin gern bereit, zu einer Einschränkung in dieser Beziehung so weit als möglich mitzuwirken.
Ich habe seinerzeit in meiner Heimat den Versuch gemacht, die Prinzipale zu veranlassen, sich ehrenwörtlich zu verpflichten, weibliches Personal vom 16. bis 19.
Lebensjahre überhaupt nicht aufzunehmen.
Es würde das die gute Folge gehabt haben, daß die Mädchen in diesem Alter genöthigt würden, in einem andern: Haushalt ihre Nahrung und den Lebensunterhalt zu suchen; sie würden dann auf Grund dieses Zwanges die Wohlthaten eines geordneten Haushaltes kennen lernen und für diese Wohlthaten so viel Verständniß haben, daß sie später nicht die Hausarbeit und den geringen Verdienst herbeisehnten; sie würden lernen, in einem geordneten Haushalt die Lebensbedingungen zu erfüllen, um ihrem Mann ein gemüthliches Heim zu bereiten, was nicht möglich wäre, solange noch die Hausarbeit an der Tagesordnung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei der vorgeschrittenen Zeit ist es nicht erwünscht, noch auf weitere Einzelheiten des Gesetzes einzugehen.
Ich möchte mich nur und hier kommt der Jurist zum Vorschein mit den Strafbestimmungen befassen, die in dem Gesetz enthalten sind.
Die einzelnen Strafbestimmungen will ich nicht durchgehen.
Eine verdient allerdings eine Kritik, die recht wohlwollend ausfallen soll.
Dem Beispiel folgend, welches bei der Unfallversicherungsgesetzgebung gegeben ist, hat die Regierungsvorlage im § 21a des Art.
1 die Bestimmung, daß ein Sachverständiger, der in dem Konzessionirungsverfahren für technische Anlagen vernommen wird, bei Strafe verpflichtet sein soll, dasjenige, was er aus Veranlassung dieser Untersuchung an Betriebsgeheimnissen (6) erfährt, zu bewahren.
Meine Herren, der Grundsatz ist gut und nicht zu bekämpfen, aber ich halte es durchaus nr erforderlich, daß man hinzusetzt, es muß ihm dasenige, was er geheim halten soll, als Geheimniß mitgetheilt sein.
Sonst laufen wir wieder Gefahr, daß ebenso wie beim Gesetz über den unlanteren Wettbewerb manche gutgläubige Handlung von scheelsüchtigen Neidern, von Feinden benutzt wird, um ein kriminalrechtliches Verfahren herbeizuführen.
So mancher Gutachter redet von den Sachen, weil er sie nicht für ein Geheimniß hält.
Wenn nun der Veranstalter der Anlage berechtigt sein soll, ihn dieserhalb auf Gott wer weiß wie lange Jahre bis zum Ablauf der Verjährungsfrist zu denunziren, so kann der Gutachter in eine sehr schlimme Lage kommen.
Da soll der Henker noch Gutachter sein; Sie werden dann bald in die Lage kommen, keinen Gutachter mehr in diesen Sachen zu finden.
Sehr einfach ist es: wer etwas als Geheimniß bewahren soll, dem mag es auch als Geheimniß bezeichnet werden.
Dann halte ich auch die Strafbestimmungen für bedenklich, daß, wenn er das Geheimniß verräth, nur um dem Anderen Nachtheil zuzufügen, er dann der entehrenden Gefängnißstrase verfallen soll.
Auch hier haben wir üble Erfahrungen gemacht.
Eine ähnliche Bestimmung haben wir im Aktiengesetz, wonach ein Vorstands- oder Aufsichtsrathsmitglied einer Aktiengesellschaft, wenn es absichtlich zu Ungunsten der Gesellschaft handelt, in das Gefängniß muß.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten schon nachgewiesen, daß ein absichtliches Handeln zum Nachtheil durchaus noch nicht mit einem verwerflichen, unredlichen Handeln identisch ist.
Absichtlich handeln zum Nachtheil einer Aktiengesellschaft thut beispielsweise derjenige, der ohne Zustimmung seiner Aktionäre aus den Mitteln der Gesellschaft einen Thaler nimmt zu einem wohlthätigen oder patriotischen Zweck, zu einem Denkmal.
Er nützt (v) der Gesellschaft nicht, er schadet ihr damit, er schadet ihr absichtlich und muß dafür von Rechts wegen ins Gefängniß.
Auch bei der Sachverständigenvernehmung giebt es in der That Fälle, wo die entehrende Gefängnißstrafe nicht am Platze ist.
Denken Sie sich den Fall, ein Gutachter erfährt bei der Untersuchung, daß derjenige, der die Anlage machen will, in seinem bisherigen Betriebe in ganz schauerlicher Weise manscht, meinetwegen in einer die Menschheit vergiftenden Weise mit Stoffen umgeht, deren Anwendung jedermanns Empörung erregen muß, und in der Erregung macht er später Gebrauch davon, und zwar in der ausgesprochenen Absicht, das Treiben zu hintertreiben, dem Mann zu schaden.
Er macht aber keine Anzeige bei der vorgesetzten Behörde, sondern zunächst nur gesprächsweise, um sich zu informiren, ob es angebracht ist, Anzeige zu machen.
Der Mann verräth damit ein Betriebsgeheimniß oder eine Betriebsanlage in der Absicht, dem Betreffenden zu schaden; er hat das Geheimniß erfahren bei Gelegenheit der Begutachtung der Anlage und soll nun ins Gefängniß.
Wenn jemand ein Geheimniß verräth, ist das gewiß unschön, aber dafür verdient man doch noch nicht immer Gefängniß, und demzufolge verlange ich hier, wie wir es beim Aktiengesetz geregelt haben, daß unter Umständen auf Geldstrafe erkannt werden kann.
(Zuruf.)
Es ist aus dem Unfallversicherungsgesetz abgeschrieben; das ist mir sehr wohl bekannt, Herr Geheimer Rath, aber ich habe bei dem Unfallversicherungsgesetz diese rigorose Bestimmung mit der Gefängnißstrafe auch damals schon getadelt, und ich sehe gar nicht ein, weshalb wir, wenn wir etwas als schlecht erkannt haben, das Schlechte wieder in neue Gesetze hineinschreiben sollen.
So erben sich doch Gesetz und Rechte wie eine ewige Krankheit fort, wie der Dichter sagt, aber wir es nicht für richtig halten.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1887 M Das sind im wesentlichen die Schatten- und die Lichtseiten der Vorlage; mit den beiden Anträgen Heyl zu Herrnsheim und Bassermann will ich mich weiter nicht befassen.
Der Antrag Heyl stellt zwar einen sehr dankenswerthen Versuch dar, ein sehr wichtiges Gebiet der gesetzgeberischen Thätigkeit zugänglich zu machen.
Ich weiß nur nicht, was die Triebfeder gewesen ist, ob die Herren Nationalliberalen jetzt ein anderes Kampf- und Agitationsmittel haben müssen (aha!
bei den Nationalliberalen), oder ob sie sich vielleicht auf nationalpolitischem Gebiet versuchen müssen.
Ich tadle den Versuch nicht; jeder Versuch ist dankenswerth, aber, Herr von Heyl, zu meinem großen Bedauern kann ich das Kompliment Ihnen nicht ersparen, daß dieser erste Versuch ein höchst dilettantenhafter gewesen ist.
Herr Freiherr von Stumm hat bereits eine Kritik daran geübt, die im großen und ganzen berechtigt ist.
Dem Herrn Kollegen Bassermann muß ich allerdings in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär gestehen, daß ich gegen seine Vorlage nichts einzuwenden habe und auch nicht dagegen, daß man ohne weiteres die Schutzbestimmung, die für Handlungsgehilfen eingeführt ist, auch für die Werkmeister einführt, und das ist ja das Ziel der Bassermannschen Anträge.
Meine Herren, ich bin damit einverstanden, daß die Gesetzesvorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen wird, und hoffe, daß es dieser Kommission gelingt, das polizeiliche häßliche Gesicht des Januskopfes freundlicher zu gestalten, die schöne sozialpolitische Seite aber noch ernster zu machen als die Vorlage.
Wenn das der Kommission gelingt, so soll diese 25.
Novelle, diese Jubiläumsnovelle als solche uns willkommen und gesegnet sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (2) hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er sein Bedauern aussprach, daß mit fast jeder neuen Vorlage, welche die Gewerbeordnung abzuändern bezweckt, auch ein Stück der Gewerbefreiheit abgebröckelt wird.
Das ist zum Theil richtig.
Auch ich bedaure das, soweit es sich um die Gewerbefreiheit der Unternehmer handelt; ich bedaure es aber keineswegs, soweit es sich um die Angestellten in den verschiedenen Gewerben handelt, weil ich, wie ich das schon oft hier ausgesprochen habe, der Meinung bin, daß die Gewerbefreiheit, wie sie bis vor kurzem bestanden hat, für diese Kreise nachtheilig gewirkt hat.
Ich halte es daher für einen Vortheil, wenn wir diese nachtheiligen Wirkungen durch Abänderungen der Gewerbeordnung, wenn auch nicht zu beseitigen, so doch zu mildern suchen.
Ich will auf die Bestimmungen, wie sie in Art.
1 und 2 der Vorlage gegeben sind, nicht näher eingehen.
Es handelt sich da um Bestimmungen, die zum Theil von allen Rednern gutgeheißen, zum Theil nicht von solcher Bedeutung sind, daß ich als so und so vielter Redner Veranlassung hätte, mich des längeren damit zu befassen.
Dagegen bildet Art.
3 wohl eine der wichtigsten Aenderungen, die uns in diesem Gesetze vorgelegt sind.
Das ist die Bestimmung über die Konzessionspflicht der Stellenvermittler.
Meine Herren, der bisherige Zustand war doch der, daß gemäß K 35 die Polizeibehörden, beziehungsweise die unteren Verwaltungsbehörden, das Recht hatten, die geschäftliche Thätigkeit auf dem Gebiete der Stellenvermittlung zu untersagen.
Sie hatten also das Recht, nachdem jemand solche Thätigkeit in Szene gesetzt hatte, eine Prüfung vorzunehmen und einzuschreiten, wenn die betreffende Persönlichkeit nicht das Vertrauen verdiente, welches nothwendig erscheint, um ein solches Gewerbe zu betreiben.
Es war dies also gewissermaßen (0) eine nachherige Prüfung.
Mit der Konzessionspflicht will man nun die Verhältnisse umdrehen: man will eine Vorprüfung einführen.
Meine Herren, ich verkenne keineswegs, daß auf dem Gebiete der Stellenvermittlung große Uebelstände entstanden sind.
Wenn das aber der Fall ist, dann hätten meines Erachtens die Verwaltungsbehörden, die Polizeibehörden, auf Grund des Z 35 der Gewerbeordnung schon längst einschreiten können.
Und ich begreife gar nicht, warum sie nicht eingeschritten sind, warum sie nicht in dieser Beziehung Remedur geschaffen haben, ohne daß es erst einer neuen Gesetzesvorlage bedurfte.
Ja, meine Herren, der Grund ist, glaube ich, der: die unteren Verwaltungs- bezw.
Polizeibehörden sind derart belastet mit allen möglichen Verpflichtungen, die eigentlich gar nicht zu ihrem Ressort gehören, daß es ihnen schwer, ja fast unmöglich ist, all die Kontrolen auszuüben, die ihnen durch die Gesetze übertragen sind.
Ich erinnere nur daran, daß die unteren Verwaltungsbehörden ein großes Stück unserer sozialpolitischen Gesetze auszuführen haben, daß sie auf dem Gebiet des Schutzes jugendlicher Arbeiter und anderer Personen weitgehende Verpflichtungen haben, und daß ihnen mit fast jedem neuen Gesetz, welches wir machen im Interesse dieser oder jener Kategorien von gewerblichen Unternehmern oder abhängigen Personen, neue Aufgaben übertragen werden.
Wenn das richtig ist, meine Herren, dann fürchte ich, daß anch mit der Konzessionspflicht sachlich nicht viel gebessert sein wird; denn auch in diesem Fall wird ihnen die Zeit fehlen, eine genügende Prüfung vorzunehmen.
Ich sagte vorhin schon, daß ich vollkommen anerkenne, daß aus diesem Gebiet sich große Uebelstände gezeigt haben.
Es ergiebt sich das nicht nur aus den vielen Bestrafungen, die, wie die Motive nachweisen, auf die Stellenvermittler entfallen, sondern es unterliegt auch (v) keinem Zweifel, daß eine ganze Reihe von ihnen die Personen, denen sie Stellen vermittelt haben, geradezu ausgebeutet haben, indem sie sie nicht nur verleitet haben, die Stellen, die sie ihnen vermittelt hatten, aufzugeben, um neue Stellen vermitteln zu können, sondern indem sie ihnen häufig ganz ungeheuerliche Provisionen und Vermittlungsgebühren abgenommen haben.
Es ist das nicht nur auf dem Lande, sondern auch in den Städten geschehen.
Ich erwähne da nur ein Gewerbe, wo dergleichen Uebelstände sich sehr kraß herausgestellt haben: das ist das Gastwirthsgewerbe.
Es ist gar nichts seltenes, daß im Gastwirthsgewerbe ein solcher Stellenvermittler für die Beschaffung einer einzigen Stelle mehrere Hundert Mark bekommt, und daß er, wie mir berichtet wird, dieselbe Person, die er irgendwo untergebracht hat, nachher wieder veranlaßt hat, diese Stelle zu verlassen, nur um nochmals eine Provision einzustreichen.
Aber, meine Herren, wenn das auch alles richtig ist, so ist doch anzuerkennen, daß auch hier die Verhältnisse verschieden liegen, daß es sehr verschiedene Arten von Stellenvermittlern giebt, und ich bedaure es, daß man nun wegen Ausschreitungen einzelner die ganze Kategorie der Stellenvermittler sozusagen in einen Topf werfen und sie alle konzessionspflichtig machen will.
Ich hoffe vielmehr, daß diese Zustände immer mehr dahin führen werden, sich der gemeinnützigen Stellenvermittlung zu bedienen, daß nicht nur in der Industrie, sondern auch auf dem Lande sogenannte paritätische Arbeitsvermittlungsstelleu begründet werden, und daß man diese mehr, als bisher geschehen, in Anspruch nehmen wird.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob bei der Regierung etwa die Absicht vorliegt, auch diese gemeinnützigen Stellenvermittlungen konzessionspflichtig zu machen; denn auch sie üben sehr häufig diese Thätigkeit nicht ganz unentgeltlich aus, 1888 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag de« 20.
April 1899.
(Roeficke iDessauU () sodaß auch ihnen nachgesagt werden kann, sie betreiben damit ein Gewerbe.
Das Bedenkliche, was ich hauptsächlich in der Konzessionspflicht erblicke, das ist, daß mit jeder Konzesstonsertheilung eine gewisse Willkür verbunden ist.
Es hängt doch mehr oder minder von dem persönlichen Urtheil der betreffenden Beamten ab, ob sie jemand für würdig halten, einen solchen Betrieb zu eröffnen, weil ja ein Beweis für die Ausübung seiner Thätigkeit noch nicht gegeben ist.
Ganz anders ist es, wenn man jemand seinen bisherigen Geschäftsbetrieb untersagt, weil das, was er geleistet hat, dann vor aller Augen nachweisbar ist.
Ich muß sagen: ich habe ganz besondere Bedenken in dieser Beziehung, und diese liegen auf dem Gebiete, welches der Herr Abgeordnete Lenzmann schon gestreift hat.
Ich habe das Bedenken, daß die Konzessionspflicht dazu führen könnte oder vielleicht dazu führen soll, den Arbeitern, die eine andere Stelle zu haben wünschen, die Möglichkeit der Auffindung einer solchen zu erschweren.
Diese Bedenken sind verstärkt worden durch die Debatten, die im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden haben, wo man gerade darauf ausging, die Leutenoth auf dem Lande dadurch zu mildern, daß eine Konzessionspflicht für die Stellenvermittlung eingeführt wird.
Meine Herren, die Uebelstände, die vorhanden sind, wollen wir ja alle heilen; aber wir müssen uns hüten, irgend welche Bestimmungen zu treffen, die das Recht der Arbeiter, sich andere Stellen zu suchen, oder die Möglichkeit, andere Stellen zu finden, irgendwie untergraben oder schmälern.
Ich will nur als Beispiel hier den einen Fall anführen: wenn z.
B. in irgend einer Gegend nur ein Arbeitsnachweis existirt, der von Arbeitgebern geleitet und verwaltet wird bezw.
eingerichtet ist, daneben aber noch dieser oder jener Arbeitsvermittler sich aufthun will, und man ihm die Konzession verweigert, so würden die Arbeiter gezwungen sein, jenen (L) einen Arbeitsnachweis zu benutzen, und dann würden sie zweifellos mehr oder minder von den betreffenden Unternehmern abhängig sein.
Solche Verhältnisse können sich herausstellen, und deshalb sollte man die Behörden anweisen, von den Bestimmungen, die ihnen im Z 35 der Gewerbeordnung gegeben sind, Gebrauch zu machen, anstatt neue zu bewilligen.
Was dann die Bestimmungen betrifft, die sich auf die Kleider- und Wäschekonfektion beziehen, so kann auch ich mit Herrn Kollegen Lenzmann meine volle Zustimmung aussprechen zu der Einführung von Lohnbüchern und Arbeitszetteln.
Es wird dadurch eine wesentliche Verbesserung des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern herbeigeführt werden; es wird Ordnung in diese Verhältnisse hineinkommen, die bisher vielfach gefehlt hat.
Allerdings wird es auch hier Fälle geben, wo die Durchführung dieser Bestimmungen schwer fällt; denn es sollen die Arbeitsbedingungen ja nicht nur im allgemeinen festgestellt werden, sondern auch die einzelnen Preise, die sür die betreffenden Arbeiten bezahlt werden.
Nun kommt es in der Konsektionsbranche sehr häufig vor, daß neue Muster hergestellt werden müssen, namentlich vor Beginn einer Saison; und da wird es dem Arbeitgeber oft unmöglich sein, von vornherein einen Preis für die Anfertigung dieser Muster zu bestimmen, da er nicht weiß, wie viel Arbeit die betreffende Arbeiterin darauf verwenden muß; auch für die Arbeiterin wird es schwer sein, im voraus zu sagen, ob sie den oder den Preis für diese Arbeit haben muß.
Aber das sind, wie ich anerkenne, Einzelheiten, deren Erörterung der Kommission vorbehalten bleibt.
Eine weitere Frage würde ich noch zu stellen haben, ob die Bestimmungen des § 114g.
auch zutreffen sollen für das Verhältniß der Konfektionäre zu den Zwischenmeistern, ob die Konfektionäre gezwungen sind, die Abmachungen, die sie mit den Zwischenmeistern treffen, auch mittelst Arbeitszettels und Arbeitsbuchs festzulegen.
Ich (O) würde das für zweckmäßig halten.
Dagegen habe ich, ebenso wie Herr Lenzmann, Bedenken, dem Bundesrath die Vollmacht zu geben, daß er einfach diese Bestimmungen ausdehnen kann auf andere Gewerbe „in denen die Unklarheit der Arbeitsbedingungen zu Mißständen geführt hat.
Diese Bedenken bestehen u. a. darin, daß das eine oder andere Gewerbe mit diesen Bestimmungen belastet werden soll, während andere nahestehende Gewerbe davon frei bleiben.
Dagegen könnte ich mich mit dem Gedanken befreunden, daß, wenn man eine solche Bestimmung sür nützlich hält für das eine Gewerbe, sie allgemein eingeführt wird für alle Gewerbe, in denen Arbeitern und Arbeiterinnen Arbeit mit nach Hause gegeben wird.
Was dann die Bestimmungen in tz 137 g betrifft, so hat, glaube ich, kein Redner hier im Hause, auch nicht im Jahre 1897, als wir uns mit derselben Frage beschäftigten, dagegen etwas einzuwenden gehabt, daß, wenn irgend möglich, die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter gegen die übermäßige Ausnutzung ihrer Arbeitskraft geschützt werden, und zwar nicht nur aus gesundheitlichen Rücksichten, sondern auch, weil dadurch hoffentlich zugleich ihre bedauerlichen Lohnverhältnisse ausgebessert werden.
Zweifellos bestehen im Konfektionsgewerbe große Mißstände.
Es handelt sich aber nicht darum, ob überhaupt, sondern nur, wie diese Arbeiter geschützt werden sollen.
Gegenüber der Vorlage von 1897, wonach ein Arbeitgeber einer Arbeiterin, die er mehr als 6 Stunden per Tag beschäftigt, Arbeit nicht mit nach Hause geben durfte, ist jetzt die Bestimmung vorgesehen, daß er ihr nur insoweit Arbeit mitgeben darf, als sie nicht die volle gesetzmäßige Zeit in der Fabrik beschäftigt wird, bezw.
nur so viel Arbeit, wie sie voraussichtlich innerhalb der Zeit ausführen kann, die an der gesetzmäßigen Zeit noch fehlt.
Mit dieser Bestimmung ist nicht viel geholfen, sie ist sehr schwer durchführbar und wird zu großen Zweifeln auf beiden (v) Seiten Anlaß geben.
Wie soll der Arbeitgeber z.
B. mit Bestimmtheit feststellen, wie lange eine Arbeiterin an dieser oder jener Arbeit zu thun hat
Er wird es doch abwägen müssen nach dem Durchschnitt der Arbeiterinnen, und da werden die, welche leistungsfähiger sind, zu kurz kommen, während die weniger leistungsfähigen Personen überlastet werden.
Außerdem geht diese Bestimmung von der unrichtigen Voraussetzung aus, daß den Arbeiterinnen in der Regel nur Arbeit für bestimmte Stunden mit nach Hause gegeben wird.
Das ist gar nicht der Fall; im allgemeinen werden ihnen größere Posten mitgegeben, und es wird ihnen überlassen, die Arbeit in kürzerer oder längerer Frist je nach ihren Verhältnissen auszuführen.
Nun erkenne ich an, daß dieses Mitgeben von Arbeit zu großen Mißhelligkeiten geführt hat, und die Arbeitskraft der Arbeiterinnen vielfach höchst bedauerlich ausgenutzt worden ist.
Aber da das Mitgeben an sich nicht verboten werden soll, wird es unmöglich sein, im voraus festzustellen, ob eine Ueberbürdung stattfindet.
Der Arbeitgeber hat also gar keinen Maßstab dafür, ob er gegen das Gesetz verstößt oder nicht.
Wesentlich hängt es doch auch davon ab, ob die Arbeiterin die Arbeit auf mehrere Tage vertheilt oder auf einmal fertigstellt.
Mit Recht ist besonders in der Presse hervorgehoben worden, daß die Arbeiterinnen häufig nicht bloß von einem, sondern von mehreren Geschäften Arbeit erhalten.
Da ist eine Kontrole also sehr schwierig, ja fast unmöglich.
Diese Bestimmung wird daher zu Chikanen und Prozessen führen, aber nicht den Vortheil bringen, den sie bezweckt.
Etwas anders ist es, wenn man so verfährt wie in der Schweiz und sagt: Arbeiterinnen, die in einer Fabrik thätig sind, dürfen überhaupt keine Arbeit mit nach Hause bekommen.
An eine solche klare Bestimmung kaun sich jeder halten; aber ich glaube nicht, Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1889 (Roesicke (Dessaus.)
M daß die Regierung so weit gehen will; denn das wäre ein tieferer Eingriff in die Rechte der betreffenden Personen, als bisher für zulässig erachtet ist.
Ich fürchte auch, das wäre ein gewaltiger Stoß gegen die Hausindustrie und Heimarbeit überhaupt, deren Beseitigung ja nicht einmal von sozialdemokratischer Seite befürwortet wird.
Was hier dauernd Besserung herbeiführen kann und wird, ist nach meiner Meinung die Koalition der betreffenden Arbeiter und Arbeiterinnen; ehe die Betreffenden nicht lernen, sich zu verbinden, Organisationen zu schaffen, wird auch eine wesentliche Besserung nicht herbeigeführt werden.
(Sehr richtig!)
Diese Koalition ist um so wichtiger, als das Arbeitsangebot in dem Konfektionsgewerbe, namentlich die Zahl der Heimarbeiterinnen und Hausindustriellen, überaus groß ist, weil die ganze Masse der weiblichen Bevölkerung sich daran betheiligen kann und in der That betheiligt.
Will man etwas durchgreifendes erreichen, dann soll man die Arbeiterinnen immer mehr auf den Weg der Organisation verweisen und vor allen Dingen die Hindernisse, die in dieser Beziehung noch bestehen, beseitigen, insbesondere auch die Bestimmung, wonach Frauen an politischen Vereinen sich nicht betheiligen dürfen und aus diesem Grunde von den Bestimmungen des ß 152 der Gewerbeordnung keinen wirksamen Gebrauch machen können; denn die Polizei hat es jeden Augenblick in der Hand, eine Versammlung beziehungsweise einen Verein als politisch zu bezeichnen, sobald über irgend eine Frage der Gesetzgebung verhandelt wird.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch darauf aufmerksam machen: es wird jetzt in einer gewissen Presse wie auch im Reichstag, immer darauf hingewiesen, daß man die Arbeitswilligen schützen muß.
Hier liegt der Fall vor, daß ohnedies viel zu viel Arbeitswillige vorhanden sind.
Wenn es möglich wäre, einen Theil derselben M zu beseitigen, wenn man sie zurückhalten könnte von ihrem Arbeitsangebot, dann würden sehr bald auch die Verhältnisse, die wir beklagen, gebessert sein.
Denn darin besteht der ganze Uebelstand, worunter die im Konfektionsgewerbe Beschäftigten leiden.
Nun liegt uns noch vor ein Antrag der Herren von Hehl zu Herrnsheim, Bassermann und Genossen, der in Bezug auf die Bestimmungen zu Gunsten der Arbeiterinnen im Konfektionsgewerbe wesentlich weiter geht, als die Regierung beabsichtigt.
Ich kann mich nicht mit allen dort gemachten Vorschlägen einverstanden erklären; aber ich danke den Herren doch, daß sie diese Frage wieder von neuem aufs Tapet gebracht und uns dadurch Gelegenheit gegeben haben, im einzelnen zu prüfen, ob diese oder jene Bestimmung vielleicht nutzbar gemacht werden kann.
Ich sehe deshalb diesen Antrag auch durchaus anders an als Herr Freiherr von Stumm, der denjenigen, die auf sozialpolitischem Gebiete thätig sind, vorwarf, daß sie diese Fragen nur durch ihre sozialpolitische Brille ansehen.
Ich glaube, Herr von Stumm sieht sie auch seinerseits nur durch seine eigene sozialpolitische Brille (sehr richtig!)
und deshalb sieht er sehr oft in solchen Vorschlägen etwas, was andere darin nicht finden.
So ist es ihm nach meiner Meinung auch mit den Vorschlägen gegangen, die die Herren von Hehl und Bassermann uns gemacht haben.
Er hat sich meines Erachtens viel weniger gegen die sachlichen Ziele gerichtet als gegen die Form, in welcher sie vorgeschlagen wurden.
Ueber die Form wird man streiten können.
Soviel ich mich erinnere, hat auch Herr Freiherr von Hehl von vornherein in seiner Rede angedeutet, daß er selbstverständlich seinen Antrag nur als Unterlage für die weiteren Berathungen ansehe und bereit sei, ihn abzuändern, je nachdem es sich als nothwendig herausstellen werde.
Die scharfe Opposition, die seitens des Herrn Freiherrn von Stumm den Herren von Hehl (0) und Bassermann gegenüber bei dieser Gelegenheit gemacht ist, erschien mir wie ein kleines Vorpostengefecht zu dem größeren Kamps, der eintreten wird, wenn wir über die Arbeitskammern zu berathen haben werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es kam mir so vor, als ob bei dieser Gelegenheit der in der „Post ''diesen Herren wiederholt gemachte Vorwurf des „Dilettantismus ''»ä oeulo »demonstrirt werden sollte.
Ich bedauere aufrichtig, daß der Herr Abgeordnete Lenzmann, der zugleich erklärte, er würde es für ein besonderes Vergnügen halten, einmal eine Lanze mit Herrn von Stumm auf sozialpolitischem Gebiete brechen zu können, sich dieser abfälligen Kritik der Herren von Hehl und Bassermann angeschlossen hat, daß er ihnen heute gleichfalls Dilettantismus vorwarf (sehr richtig!
links), was man sonst nur in den Blättern der Großindustrie von Rheinland und Westfalen zu lesen bekommen hat.
Meine Herren, wenn hier namentlich Einspruch erhoben worden ist gegen die Feststellung des Begriffes „Werkstätte '', so glaube ich, haben die Herren, die den betreffenden Vorschlag in ihrem Antrag gemacht haben, sich an gewisse Sätze und Wendungen in der Gewerbeordnung selbst gehalten.
Daß das, was Herr von Stumm aus dieser Bestimmung herausgelesen hat, nicht beabsichtigt ist, das, glaube ich, brauche ich nicht näher auszuführen.
Es wird sich allerdings fragen, ob man den Begriff „Werkstätte ''so weit ausdehnen und alle Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind, ohne weiteres für diese Werkstätten als maßgebend einführen will.
Mit dem Herrn Kollegen Hitze bin ich der Meinung, daß, wenn wir die Bestimmungen über die Arbeitsordnungen, die für größere Betriebe beziehungsweise für Betriebe, die mindestens 20 Arbeiter beschäftigen, eingeführt sind, auch einführen könnten mindestens für einen Theil der Hausindustrie, so (r ) würde ich das mit Freuden begrüßen; denn diese Bestimmung hat sich unzweifelhaft als überaus nützlich und wohlthätig erwiesen und wird es je länger je mehr thun.
Ebenso halte ich es für sehr leicht möglich, daß Bestimmungen getroffen werden, wonach die vielfach üblich gewesenen Lohnabzüge, die den Hausindustriellen gemacht werden, eingeschränkt werden, damit nicht mehr eine solche Willkür herrschen kann, wie bisher sie vielfach geherrscht hat.
Ich gehe allerdings in dieser Beziehung nicht so weit, wie Herr von Hehl, schon aus dem Grunde nicht, weil man auch in den Bestimmungen der Gewerbeordnung für die industriellen Betriebe nicht so weit gegangen ist, indem z.
B. für diese Arbeiter die Schadensersatzpflicht für verdorbene Arbeiten aufrecht erhalten ist.
Wenn wir auch zugeben können, daß eine gewisse Kontrole über Wohnung, Beköstigung u. s. w. sehr wünschenswerth ist, so fragt sich doch, ob wir Personen dafür anstellen können, die eine derartige Ueberwachung im Interesse der betreffenden Arbeiter auszuüben vermögen.
Eine andere Frage, die, glaube ich, wichtiger ist als die soeben berührten, ist, glaube ich, die, ob die Arbeiterschutzbestimmungen, wie sie in den W 135 bis 139 »der Gewerbeordnung gegeben sind, auf alle diejenigen Betriebe ausgedehnt werden können, welche die Herren von Heyl und Bassermann unter den Begriff „Werkstätte ''fassen wollen.
Es würde damit auch das Handwerk, wenigstens ein großer Theil des Handwerks, getroffen sein, nämlich derjenige Theil, welcher nicht bloß handwerksmäßig, sondern zeitweise auch als Hausindustrie für andere Geschäfte beschäftigt wird.
Ich für meinen Theil muß sagen, ich hätte kein Bedenken, derartige Bestimmungen einzuführen; denn ich bin der Meinung, daß es durchaus nicht gerechtfertigt ist, daß wir die Schutzbestimmungen, wie sie für die arbeitende Bevölkerung gegeben find, nur 18S0 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Roeficke sDeflauj.)
(L) gelten lassen für einen Theil der Gewerbethätigkeit.
Ich kann auch dem Herrn Kollegen Pauli durchaus nicht zustimmen, der da meinte, das ginge unter keiner Bedingung, daß man in dieser Beziehung noch weiter gehe; dann würde man schließlich dazu kommen, das ganze Handwerk unter diese Schutzbestimmungen zu stellen.
Das würde heißen, daß das ganze Handwerk unter polizeiliche Aufsicht gestellt werden sollte.
Ja, meine Herren, die ganze Industrie steht unter polizeilicher Aufsicht, und zwar seit langen, langen Jahren, und wir sind dabei, diese polizeiliche Aufsicht immer mehr auszudehnen, immer noch zu vergrößern.
Da meine ich denn doch, wenn diejenigen, die zehn oder mehr Arbeiter beschäftigen, die einen kleinen Motor haben oder eine mechanische Kraft von einer anderen Maschinenkraft entnehmen und dadurch unter den Begriff „Fabrik ''fallen, daß die doch nicht schlechter gestellt zu werden brauchen als diejenigen, die mit etwas weniger Arbeitern oder mit anderen Werkzeugen ohne Maschinenkraft arbeiten.
Die Kommission wird in diesem Punkte, so hoffe ich, die Grenzen nicht so enge fassen.
Dagegen bin ich mit dem Herrn Kollegen Hitze der Meinung, daß wir in Bezug auf das Gastwirthsgewerbe vorläufig nichts unternehmen sollten, bis die arbeiterstatistische Kommission, die sich gerade jetzt mit dieser Sache befaßt, ihr Votum abgegeben hat, bezw.
die Enqueten, die sie anstellt, beendigt hat.
Aber dafür muß ich doch ganz entschieden eintreten, daß wir die Krankenversicherung so bald als möglich auch auf die Hausindustrie und die Heimarbeiter ausdehnen, und zwar wegen der eminenten Vortheile, die dadurch diesen Personen zu Theil werden.
Selbst wenn die Arbeiter und Arbeiterinnen in diesen Kreisen von ihrem geringen Verdienst noch einen Theil als Beitrag abgeben müßten, ist der Vortheil, der ihnen geboten wird, doch ein so bedeutender, daß man über die eventuellen Nachtheile (v) hinweggehen kann.
(Sehr richtig!)
Es fragt sich ja, ob nicht in dieser Beziehung für die arbeitenden Klassen Erleichterungen geschaffen werden können dadurch, daß man einen andern Vertheilungsmodus einführt.
(Sehr wahr!)
Es ist doch nicht nothwendig, daß die Arbeiter immer zwei Drittel zahlen; es kaun auch so eingerichtet werden, daß diese Arbeiter nur die Hälfte oder noch weniger beitragen.
Ich finde auch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus nicht gerechtfertigt.
Er hat gesagt, wir hätten hier einen Gesetzentwurf, betreffend die Aenderung der Gewerbeordnung, und in ein solches Gesetz gehöre nicht eine Bestimmung über die Ausdehnung der Krankenversicherung.
Gewiß, das erkenne ich vollständig an; aber dann braucht man nur eins zu thun: man braucht dieses Gesetz, wie es 1897 geschehen ist, nicht zu nennen: „Gesetz, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung '', sondern man kann es nennen: „Gesetz, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung und der Krankenversicherung ''.
So lautete der Entwurf von 1897, und er ist doch von denselben verbündeten Regierungen eingebracht, die uns jetzt diese Vorlage gemacht haben.
Es wird, wie neulich der Herr Kollege Trimborn in der Jnvalidenkommission sagte, zur Regelung dieser Frage thatsächlich nur eines „Paragräphchens ''bedürfen; damit haben wir dann eine ungeheure Wohlthat für eine große Masse von Arbeitern eingeführt.
Meine Herren, was dann die Frage der offenen Verkaufsstellen betrifft, so liegt in den Bestimmungen, wie sie hier gegeben sind, nicht nur ein Schutz für die Gehilfen, sondern auch ein Schutz für die Besitzer derartiger Verkaufsstellen.
Es ist das ja auch schon von anderer Seite hervorgehoben worden.
Was den Schutz der Gehilfen betrifft, so bin ich und sind die mir nahestehenden Freunde der Meinung, daß 10 Stunden Ruhezeit das Allermindeste ist, was diesen Personen gewährt werden muß, wenn man überhaupt einmal zu einer gesetzlichen Regelung schreitet.
Ja, wir sind der Meinung, daß man wohl eher noch weiter gehen kann.
Ich freue mich besonders darüber, daß man jetzt immer mehr dazu übergeht, eine Mindestruhezeit einzuführen, weil ich bereits im Jahre 1891, als hier die Novelle zur Gewerbeordnung, das sogenannte Arbeiterschutzgesetz, berathen wurde, darauf hingewiesen hatte, man sollte eine solche gesetzliche Ruhezeit ganz allgemein für die Arbeiter einführen, indem man einfach sagte, daß zwischen zwei Arbeitsschichten immer eine Ruhezeit von mindestens 10 Stunden liegen muß.
Wenn man sich aber auf einzelne Kategorien beschränkt, wie es die verbündeten Regierungen hier thun, dann wird man prüfen müssen, ob nicht für die eine oder andere Kategorie noch einen Schritt weiter gegangen werden kann, und ich bin der Meinung, daß man für diejenigen Orte weiter gehen muß, wo die Verhältnisse für die betreffenden Angestellten besonders ungünstig sind.
Sie liegen z.
B. in allen großen Städten ungünstiger, weil von der Ruhezeit, die diesen Angestellten gewährt wird, ein großer Theil auf den Weg, den sie von und zu der Arbeitsstätte zurückzulegen haben, gerechnet werden muß.
Dasselbe trifft für die Mittagspause zu.
Gewiß wird eine Mittagspause von einer Stunde in Orten genügen, die eine so geringe Ausdehnung haben, daß der Betreffende nur aus einem Hause in das andere zu gehen braucht, um seine Mahlzeit einzunehmen, aber nicht da, wo die Arbeiter und Arbeiterinnen weite Wege zu machen haben, wo von der einstündigen Mittagsfrist dann nicht viel übrig bleibt.
Ich erinnere daran, daß eine große Zahl von Geschäften existirt, die in Stadttheilen liegen, wo die betreffenden Gehilfen ihr Mittagessen absolut nicht einnehmen können, weil sie zu mäßigen Preisen nichts bekommen, weil sie die Preise, wie sie in der Gegend üblich sind, nicht bezahlen können.
Ich würde es deshalb für wünschenswerth halten, daß man auch in Bezug auf die Mittagspause in solchen Gegenden eine Erweiterung vorsieht.
Das würde sich meines Erachtens dadurch sehr leicht erreichen lassen, daß man sagt, die gesetzliche Ruhepause soll nicht 10, sondern 11 Stunden betragen, und daß man den betreffenden Ladenbesitzern gestattet, diese gesetzliche Mindestruhepause auf 10 Stunden herabzusetzen, wenn sie dafür ihren Angestellten eine um eine Stunde längere Mittagspause gewähren.
Sie haben es dann selbst in der Hand, die Ruhezeit in höherem Maße, als dies im Gesetze vorgesehen ist, zu verkürzen.
Ja, ich glaube, mit solchen Hilfsmitteln würde man vielleicht noch einen Schritt weiter gehen können.
Ich muß sagen, daß ich nicht ganz begreife, warum man dieser Bestimmung, die hier für die Handlungsgehilfen in offenen Verkaufsstellen gegeben wird, nicht gleich ausdehnt auf die übrigen Handlungsgehilfen.
Ich sehe nicht ein, warum die einen anders behandelt werden sollen wie die andern.
Diese Bestimmung hat mit den offenen Verkaufsstellen an sich nichts zn thun; denn die für diese beschränkenden Bestimmungen finden wir ja erst in den nächsten Paragraphen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter in seiner Rede gesagt, kein Beruf beute heutzutage die Arbeitskräfte der Menschen derartig aus, wie der Kaufmannsstand.
Ich weiß nicht, wie er zu dieser Ansicht gekommen ist.
Jedenfalls liegt meinen Vorschlägen eine solche Ansicht nicht zu Grunde, sondern ich bin der Meinung, daß man von einer außergewöhnlichen Ausbeutung der Arbeitskräfte ebenso wenig beim Kaufmannsstand wie beim Handwerkerstand sprechen kann.
Ich glaube, daß es sich in dieser Beziehung überall nur um Minderheiten handelt, MtchStäg.
d.
Sitzung Dottnerstag den ZV.
April 1899.
(Roeficke sDeffauj.)
l und die Gesetze wollen eben die Auswüchse bei diesen Minderheiten beschränken, damit sie die guten Absichten der Mehrheit nicht unmöglich machen.
Was dann die 139 k und x betrifft, so soll durch dieselben den Polizei- und Verwaltungsbehörden ebenso wie dem Bundesrath das Recht gegeben werden, ähnliche Bestimmungen wie auf Grund der W 120 ä und« für die Gewerbebetriebe erlassen werden können, auch für offene Verkaufsstellen zu erlassen.
Ich bin damit vollkommen einverstanden, da ich das für einen großen Vortheil halte.
Wir haben ja bereits im Handelsgesetzbuch im § 62 eine Verpflichtung vorgesehen für die Prinzipale, wonach sie alles einrichten sollen, was für die Gesundheit ihrer Angestellten nothwendig ist; aber das genügt nicht, weil daran nur die Folge geknüpft ist, daß, wenn sie derartige Einrichtungen nicht treffen, sie für den Schaden, der eventuell entsteht, haftbar sind.
Das ist eine Bestimmung, die sehr wenig Besserung herbeiführen wird.
Ich verspreche mir von dem Einschreiten der Polizeibehörden, von den Erlassen des Bundesraths in dieser Beziehung viel mehr und ich bin deshalb mit der Aufnahme dieser Bestimmung vollkommen einverstanden.
Was nun den obligatorischen Ladenschluß betrifft, so ist von mehreren Seiten hervorgehoben worden, daß er einen Eingriff in das Selbstbestimmungsrecht der betreffenden Unternehmer enthält.
Diesen Vorwurf konnte man gelten lassen und ihn voll in die Waagschale werfen, solange es sich um die Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission handelte, welche für ganz Deutschland oder für ganze Staaten einen solchen Ladenschluß durch die Verwaltungsbehörden eingeführt wissen wollte.
Das ist ja aber jetzt nicht der Fall; denn es wird in dem Entwürfe vorgeschlagen, die Entscheidung darüber den betreffenden Besitzern der offenen Verkaufsstellen selbst zu überlassen.
Ich glaube, man wird sich mit dieser Bestimmung um (v) so eher befreunden können, als sie ja schon ein gewisses Vorbild hat in dem § 41a der Gewerbeordnung, in welchem gesagt ist, daß, soweit an Sonntagen zu gewissen Zeiten Arbeiter und Gehilfen nicht beschäftigt werden dürfen, auch die Verkaufsstellen und Handelsgeschäfte, wo Arbeiter und Gehilfen überhaupt nicht beschäftigt werden, während dieser Zeit geschloffen sein müssen.
Auch das ist ja ein ähnlicher Eingriff in die Freiheit des selbstständigen Unternehmers, den wir uns haben gefallen lassen, und so wird man auch wohl auf diese Beschränkung eingehen können.
Denn darüber ist ja gar kein Zweifel, daß, wenn wir eine solche Bestimmung, wonach die Mehrheit entscheidet, nicht treffen, eine Besserung der Verhältnisse deshalb nicht herbeigeführt werden kann, weil sich immer Einzelne aus den betreffenden Kreisen der Ladenbesitzer gegen jede Beschränkung sträuben werden, und nun aus Rücksicht auf diese Konkurrenz auch die Anderen von einer Aendemng absehen müssen, obgleich sie sehr wünschten, daß eine Ordnung in dieser Richtung vorgenommen würde.
Ich lese aber aus den Bestimmungen, die hier in § 139« gegeben sind, doch etwas anderes heraus wie der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann meinte, man kann diese Bestimmungen so auffassen, daß die Gesammtheit der Ladenbesitzer eines Ortes darüber zu beschließen hat, ob sie alle oder ob einzelne Branchen von ihnen zu einer bestimmten Zeit ihre Läden schließen sollen.
Ich habe diese Bestimmung vielmehr so verstanden, daß immer nur diejenigen abzustimmen haben, welche zu der Branche gehören, die das Bedürfniß empfindet, eine Ordnung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Denn sonst würde ja in der That die ganze Abstimmung illusorisch sein, es würde ja sonst die einzelne Branche von den übrigen Branchen, die gar nichts mit der Frage zu thun haben, einfach überstimmt, sie würde majoristrt werden können.
Das kann meines Erachtens gar nicht Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18S89S.
rssr die Absicht der Regierung gewesen sein, sodaß es, wenn (v) es nothwendig erscheinen sollte, in der Kommission nur einer anderen Redaktion bedürfen würde.
Meine Herren, ich glaube aber, daß man in dieser Beziehung in Bezug auf das Bestimmungsrecht der Unternehmer, wie wir es hier einführen wollen, noch etwas weiter wird gehen können; man wird ihnen vielleicht auch gestatten können, daß sie darüber beschließen, ob eine größere Mittagspause gemacht werden soll, etwa während der Mittagszeit auch ein obligatorischer Ladenschluß stattfinden soll, eventuell um dafür zu erreichen, daß, unbeschadet der Ruhezeit für die Gehilfen, Abends oder Morgens die Läden länger offen gehalten werden können.
Ich erinnere daran, daß solche Bestimmungen wünschenswerth sein können z.
B. in Hafenstädten, da die Verhältnisse und Bedürfnisse an den Häfen zweifellos ganz andere sind, wie in den Binnenstädten.
Und dieser Vorschlag bringt mich zu dem andern Vorschlag, daß auch gestattet wird, innerhalb großer Städte die Verhältnisse in den einzelnen Bezirken verschieden zu regeln.
Das Bedürfniß im Westen von Berlin ist doch z.
B. ein ganz anderes wie im Osten, und es würde in der That bedenklich sein, wenn man nun die Zeiten, die die Ladenbesitzer im Westen für geeignet erachten, als Maßstab nehmen wollte für den Osten, und wenn man die Ladenbesitzer im Osten nun zwingen wollte, ihre Läden zu derselben Zeit zu schließen, wie das im Westen gewünscht ist.
Aber auch das, meine Herren, sind ja Aufgaben, mehr geeignet für die Kommission, als hier im Plenum geregelt zu werden.
Nur noch einen Punkt möchte ich erwähnen, und das ist der: ich glaube, daß die ganzen Bestimmungen, die wir geben wollen, nothwendig zur Folge haben müssen, daß wir auch für eine genügende Kontrolle sorgen.
Der Herr Staatssekretär hat einmal in einer Rede ich weiß nicht gleich, an welchem Tage gesagt, er halte mit Vorschlägen auf sozialpolitischem Gebiet zurück, weil er es lvj für falsch halte, Gesetze zu machen, die nicht kontrolirt werden können, die dann nur auf dem Papier stehen; und wenn ich den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky richtig verstanden habe, dann hat er gestern etwas ähnliches auch dem Herrn Freiherrn von Hehl gegenüber gesagt.
Er sagte: wenn man solche Vorschläge macht, dann muß doch auch wenigstens die Möglichkeit der Kontrolle derselben gegeben werden.
Gewiß stimme ich dem bei; aber, meine Herren, einen Ansatz, um diesem Gedanken gerecht zu werden, finde ich bis jetzt nicht.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß hier sehr scharfe und komplizirte Bestimmungen gegeben werden sollen,!
die nur dann gleichmäßig und gerecht ausgeführt werden können, wenn man die davon betroffenen Personen genügend kontrolirt; denn sonst tritt das ein, was der Herr Abgeordnete Lenzmann mit Recht hervorgehoben hat, daß diejenigen, die berett und gewohnt sind, sich den gesetzlichen Bestimmungen zu fügen, benachtheiligt werden, diejenigen aber, die ein weiteres Herz in dieser Beziehung haben, auch femer machen können, was sie wollen, nach wie vor die Arbeiter und Arbeiterinnen ausnutzen können.
Ja, sie können auch mit Hilfe des Ladenschlusses ihre Konkurrenz geradezu schädigen, und zwar in einer Weise, daß die betreffenden Ladenbesttzer bedauem werden, auf Grund des § 139« überhaupt Beschlüsse gefaßt zu haben.
Ich glaube deshalb, es wird dringend nothwendig sein, irgend eine Einrichtung in dieser Beziehung zu treffen.
Nun hat sich der Herr Staatssekretär dagegen gewendet, daß man, wie der Herr Abgeordnete Baffermann vorgeschlagen hat, Handelsinspektoren einführt.
Ich glaube nicht, daß Herr Kollege Baffermann besonderen Werth auf den Namen „Handelsinspektor ''gelegt hat, sondern ich meine, Herr Baffermann hat nichts beabsichtigt, als hier darauf hinzudeuten, daß Persönlichkeiten angestellt 266 18921Reichstag.
—
V. Sitzung.
Donnerstag den öO.
April 1899.
M werden muffen, die mit den Verhältnissen Bescheid wissen und die Kontrole übernehmen.
Meint der Herr Staatssekretär, daß das Institut der Gewerbeinspektoren die geeignete Behörde sei, so sind wir ganz einverstanden damit.
Es muffen dann nur soviel Gewerbeinspektoren mehr angestellt werden, daß sie diese neuen Aufgaben auch erfüllen können.
Denn darüber ist kein Zweifel, daß die Zahl der Gewerbeinspektoren schon heute ganz ungenügend ist, daß sie gar nicht in der Lage sind, auch nur die Bestimmungen zu kontroliren, die zu kontroliren ihnen schon jetzt gesetzmäßig obliegt.
Ich meine aber, daß, wenn wiederum mit der erforderlichen Kontrole, wie es bisher so häufig der Fall war, lediglich die Polizeibehörden befaßt werden, dann auch aus der Kontrole nichts werden wird.
Im Gegentheil wird das eintreten, was schon jetzt ein Fehler ist, daß hier kontrolirt wird und dort nicht, daß der eine machen kann, was er will, und der andere fortwährend chikanirt oder doch in seiner Dispositionsfreiheit beengt wird.
Ich will auch zum Schluß noch darauf hinweisen, wie ich es auch schon im Jahre 1897 gethan habe, daß meines Erachtens es für keinen Erwerbszweig ein so nothwendiges Erforderniß ist, wie gerade für das Konfettionsgewerbe, nun endlich einmal mit der Einführung von weiblichen Gewerbeinspettoren zu beginnen.
Gerade auf diesem Gebiet, wo es sich u. a. handelt um die Beurtheilung der Arbeitsfähigkeit der betreffenden Arbeiterinnen und um die Beurtheilung der Arbeitszeit, die auf gewisse Arbeiten verwendet wird, ist es nothwendig, das weibliche Element heranzuziehen.
Ich bin auch überzeugt, daß der Herr Staatssekretär sich die Anerkennung des ganzen Hauses erwerben würde, wenn er endlich einmal mit einem Versuch auf diesem Gebiete, mit der Einführung weiblicher Gewerbeinspektoren beginnen würde.
lv) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine Begriffe von Höflichkeit unterscheiden sich einigermaßen von denjenigen des Herrn Abgeordneten Lenzmann.
Infolge dessen kann mich auch hier sein Vorwurf, daß ich mit einigen politischen Freunden in dem Antrage eine dilettantische Arbeit vorgelegt habe, nicht treffen.
Wenn mir richtig mitgetheilt ist, hat er auch die Behauptung ausgesprochen, daß der Antrag den Zweck verfolge, Agitationsmaterial in die Oeffentlichkeit zu tragen.
Ich möchte doch entschieden dagegen Protestiren, daß eine derartige Absicht meinen politischen Freunden und mir, welche diesen Antrag eingebracht haben, unterschoben wird.
Herr Abgeordneter Roesicke hat schon richtig ausgeführt, daß ein derartiger Antrag, wie ich das auch schon bei der ersten Berathung betonte, selbstverständlicherweise nur als Unterlage für die Berathungen in der Kommission angesehen werden kann, wie ja auch die Regierungsvorlagen nur Unterlagen darstellen für die Berathungen in diesem hohen Hause, in welchem vielen Regierungsvorlagen gegenüber eingehende Kritik geübt wird, wodurch oft Veranlassung gegeben ist, an diesen Vorlagen wesentliche Veränderungen vorzunehmen.
Ich glaube aber, daß die Herren Mitantragsteller sowohl wie ich alle Kritiken, die gegen unseren Antrag hier stattgefunden haben, gern auf sich nehmen in dem Gedanken, daß uns die Absicht geleitet hat, die Interessen der Heimarbeiter zu fördern und deren Verhältnisse zu bessern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wer so ernstlich durchdrungen ist wie wir von der Nothwendigkeit, die Verhältnisse dieser zahlreichen Arbeiter zu bessern, ist geneigt, energische Maßregeln zu ergreifen auch dann, wenn er weiß, daß Schwierigkeiten damit verbunden sind, deren Vorhandensein mir bekannt war, und daß sich eine (0) Kritik anknüpft, welche nicht immer sehr angenehm sein kann.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich möchte doch darauf hinweisen, daß dieselben Kollegen, die jetzt die Anträge unterschrieben haben, bereits im Jahre 1896 eine Interpellation eingebracht haben im Interesse der Konfetttonsarbetterinnen.
Diese Interpellation hatte die Folge, daß wir am 11.
Februar 18961sofort einen Antrag mit ähnlichem Inhalt, wie er in dem vorliegenden enthalten, einbrachten.
Daraufhin sahen sich die verbündeten Regierungen veranlaßt, am 18.
Mai 18971eine erste Vorlage einzubringen, am 31.
Mai 1897 eine Verordnung.
Beide, die Vorlage sowohl wie die Verordnung, haben uns nicht entsprochen, weshalb wir uns veranlaßt sahen, am 12.
Dezember 1898 diesen erweiterten1Antrag1dem hohen Hause vorzulegen.
1 Am 2.
März11899 gelangte alsdann1die1Vorlage der verbündeten Regierungen an uns, welche uns heute bechäftigt.
1 Diese zweite Vorlage1ist1aber zu meinem; roßen Bedauern, wie ich es bei der gestrigen Verhandlung chon ausführte, gegenüber der ersten Vorlage in einchränkender Weise ausgefallen, und es sind Rückschritte gemacht, die wir außerordentlich bedauern.
Wir sind der Meinung, daß, nachdem sich der Reichstag seit 20 Jahren mit den1Fragen1der Interessen1der1Heimindustrie1beschäftigt hat, auch die Wissenschaft und öffentliche Korporationen aller Art, man allerdings für die Heimarbeit nach gewissen Richtungen hin feste Gesetze geben kann, ohne daß deshalb der Verordnungsweg ausgeschlossen werden soll, was ja auch in unseren Anträgen nicht beabsichtigt ist; wir haben im Gegentheil in einzelnen Punkten direkt auf den Verordnungsweg hingewiesen.
Es wäre doch unbedingt erforderlich, daß man zunächst den Begriff der Werkstätte definirt.
Wenn heute in einer Familie, welche der Verordnung für die Zigarrenarbeiter unterstellt ist, eine Frau allein arbeitet, ohne Mitwirkung (v) des Mannes und des Kindes, so ist das ein Familienbetrieb; wenn eine einzelnstehende Person in dem eigenen Haushalte arbeitet, so kann man zweifelhaft darüber sein, ob damit ein Familienbetrieb dargestellt ist.
Wir haben geglaubt, in unserem Antrag würden die einzelstehenden Personen nicht getroffen, weil wir den eigenen Hausstand und das Zimmer nicht als eine gewerbliche Anlage betrachtet haben.
Dieselbe Auffassung hat ja auch der Herr Abgeordnete Lenzmann zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, jedenfalls zwingen die Details, die wir hier vorgebracht haben, dazu, daß man die einzelnen Bestimmungen genau untersucht.
Allerdings steht uns ja nicht der Apparat zur Verfügung, wie den verbündeten Regierungen.
Es ist für Abgeordnete außerordentlich schwierig, positive Vorschläge zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Sie sind in Bezug auf die Benutzung des Materials auf ihre eigene Arbeit angewiesen und ebenso in Bezug aus die Ausarbeitung, während den verbündeten Regierungen eine Anzahl von Juristen zur Verfügung steht, sodaß ich persönlich lebhaft wünschte, auch wir hätten im Reichstag einige offizielle Sachverständige für uns, die wir für Initiativanträge zur Berathung heranziehen könnten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn die Dinge zur Verhandlung gestellt werden, leidet der Abgeordnete unter dem weiteren Nachtheil, daß die Reden der Regierungsvertreter in ihrem ganzen Umfange der Oeffentlichkeit vorgetragen werden, während wir abhängig sind von Berichterstattern, die dort oben auf den Tribünen sitzen und die Reden, die wir halten, so der Oeffentlichkeit mittheilen, wie es ihnen gefällt (sehr richtig), oder aber unsere Reden kommen nur nach den Interessen der einzelnen Partei in der Zeitung zum Vorschein.
Ja, Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1699.
1893 (Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
M meine Herren, ich bin momentan persönlich nicht in der glücklichen Lage, eine große Presse für die Ansichten zur Verfügung zu haben, welche ich mit einigen Kollegen hier in diesem hohen Hause verfechte.
Mir stehen nicht die reichen Einflüsse der industriellen Presse zur Verfügung; im Gegentheil, diese starke industrielle Presse hat nicht nur mich, sondern eine ganze Reihe meiner Kollegen in der allerschärfsten Weise angegriffen, was ich im Interesse dieser Presse sehr bedaure (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), nicht in meinem Interesse.
Dagegen sind z.
B. auf der sozialdemokratischen oder auf der anderen Seite die Redner doch dadurch außerordentlich begünstigt, daß wenigstens in ihren Zeitungen ihre Reden im vollen Umfange erscheinen, während, wie ich vorhin schon mir zu bemerken gestattete, die Wahlkreise in der unangenehmen Lage sind, daß die Reden dargestellt werden von einem Herrn Oldenberg oder von Korrespondenten, welche sich auf der Journalistentribüne befinden und den Abgeordneten vielleicht mehr oder weniger schlecht verstehen, weil die Akustik für einzelne Plätze nicht sehr günstig ist.
Meine Herren, bei der Kritik des Herrn Staatssekretärs ist mir aber aufgefallen, daß er behauptete, er wollte in schonender Weise meine Vorschläge kritisiren.
Ich habe das für den Ausdruck einer persönlichen Liebenswürdigkeit angesehen; ich muß aber bemerken, daß eine Schonung, wie sie in dieser Kritik stattgefunden hat, eigentlich doch einer solchen Einleitung nicht entsprach.
Die Kritik hat mich aber um so mehr gewundert, als der Herr Staatssekretär mir zum Vorwurf gemacht hat, daß ich einen Vorschlag aus der früheren Regierungsvorlage hier aufgenommen habe, und es als einen Beweis für die Schwäche unserer dilettantenhasten Ausarbeitung vorgeführt hat, daß wir eine früher von ihm vorgelegte Vorlage theilweise eingefügt haben.
(L) 1 (Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Die Schwäche der einzelnen Positionen in dieser Vorlage habe damals nicht ich kritisirt, wie aus den Bemerkungen des Herr Staatssekretärs und auch des Herrn Freiherrn von Stumm hervorgehen konnte, sondern ein anderer Kollege von mir hat Bedenken geäußert.
Wir waren uns klar, daß dieser Punkt nicht vollständig klar gestellt war; aber in den Motiven der verbündeten Regierungen ist zugegeben, daß die Neuregelung auch noch einige Schwächen hat.
Was ich aber außerordentlich bei der Kritik des Herrn Staatssekretärs bedauert habe, war, daß er sich bezüglich der Krankenversicherung auf einen ablehnenden Standpunkt gestellt hat.
In der ersten Vorlage gaben die verbündeten Regierungen der Meinung Ausdruck, daß den Heimarbeitern gegenüber, die alle Produktionskosten für den Fabrikanten und an dessen Stelle zu tragen haben, die Ausgaben für Werkstätten, Maschinen, Geräthschaften rc.
der Fabrikant, wenn er Zwischenmeister beschäftigt, den ganzen Beitrag der Krankenversicherung zu tragen hat.
Gestern erklärte der Herr Staatssekretär, es wäre bedauerlich, wenn man diesen Arbeitern, die verhältnißmäßig so geringe Lohne hätten, auch noch die Krankenkassenbeiträge zumuthen wollte.
Ja, meine Herren, da liegt doch ein Widerspruch in der früheren Ansicht der verbündeten Regierungen mit der heutigen, den ich außerordentlich bedauern muß.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ferner die Behauptung aufgestellt, unser Antrag sei aus amerikanischen, englischen und schweizer Gesetzen entnommen, welche mit den Verhältnissen in Deutschland nicht in Verbindung gebracht werden können.
Meine Herren, aus den amerikanischen Gesetzen haben wir keinerlei Bestimmung entnommen; aus den englischen Gesetzen nur den Gedanken, den Hauseigenthümer haftbar zu machen.
Wesentlich haben wir uns angelehnt an die Bestimmungen der schweizer Gesetze, und da hat sich der Herr Freiherr (0) von Stumm getäuscht, wenn er glaubt, daß ich meine Kenntniß über die Frage der Arbeitslosigkeit aus dem Kanton St. Gallen genommen, und daß ich mich in Bezug meiner Informationen getäuscht hätte.
Die Verhältnisse im Kanton St. Gallen sind mir vollständig bekannt, auch die Mißerfolge, welche mit der Arbeitslosigkeit dort verbunden sind.
Dagegen habe ich mich bei der Abfassung meines Antrages auf die Erfahrungen, die ich in der Schweiz gesammelt habe, wesentlich gestützt, weil mir bekannt ist, daß bei den Kantonalgesetzen hervorragende Juristen, welche ein praktisches Verständniß für sozialpolitische Dinge haben, welches ich bei dem Herrn Abgeordneten Lenzmann vermißte, wesentlich bet der Feststellung dieser Gesetze betheiligt sind.
Meine Herren, die Vorschläge, die wir hier gemacht haben, insofern sie sich an das schweizer Gesetz anlehnen, sind deshalb nicht eine dilettantische Arbeit, sondern dieselben sind von tüchtigen, praktischen Männern vorgearbeitet, und ich kann nur konstatiren, daß dieselben den schweizer Bedürfnissen und den dortigen Fabrikeinrichtungen, welche wesentlich auf Heimarbeit begründet sind, in hohem Maße entsprochen haben.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, in anderen Ländern werde die Aufsicht nicht in dem strengen Maße geübt wie in Deutschland.
Ja, diese Aeußerung hat mich auch gewundert, weil mir bekannt ist, daß die Zigarrenfabriken in Westfalen Klage darüber führen, daß die Verordnung über die Zigarrenarbeiter sehr schlecht gehandhabt wird.
Ich habe zufälligerweise gestern einen Zigarrenfabrikanten aus meinem Wahlkreise hier auf der Straße getroffen und habe ihn hierüber noch befragt, und derselbe hat mir gesagt, es stimme vollständig, in Westfalen beuteten gegen die Bestimmung der Verordnung mehrere Zigarrenfabrikanten ihre Werkstättenarbeiter aus, während in anderen Theilen Deutschlands die gewissen- (v) haften Arbeitgeber infolge dessen geschädigt sind.
Ja, ich bedaure außerordentlich, daß damit der Nachweis geliefert ist, daß in der Provinz Westfalen die Aufsicht über die Betriebe, welche dieser Verordnung unterstellt sind, mindestens auch nicht in vollkommenerer Weise geübt wird.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat uns ferner vorgeworfen, daß es überflüssig gewesen wäre, die Bestimmungen über die Sonntagsruhe hier in diese Anträge hineinzutragen.
Ich habe übrigens bei der Vorbesprechung mit meinen Freunden mit denselben feststellen können, daß der § 105 § in der Gewerbeordnung eine Kaiserliche Verordnung vorsieht, um die Lücken in der Handhabung bei der Rechtsprechung bezüglich der Sonntagsarbeit auszufüllen, welche sich auf den Z 105 ä beziehen, in welchem es sich um die Werkstättenarbeit handelt, weil häufig Mßverständnisse darüber entstehen, ob es sich um selbstständige Gewerbtreibende oder um Heimarbeiter handelt.
Da dieser Zweifel, den die Gewerbeordnung läßt, durch den Verordnungsparagraphen beseitigt werden soll, so glaubten wir, im Interesse dieser Leute von vornherein das Verbot aussprechen zu sollen.
Außerdem, meine Herren, kann es vorkommen, daß in Werkstätten mehrere selbstständige Unternehmer gemeinschaftlich arbeiten.
Wenn diese Leute gemeinschaftlich arbeiten als selbstständige Unternehmer, fallen sie nach unseren Anträgen unter den Begriff der Werkstätten, sie fallen aber nach den Bestimmungen der Gewerbeorbnung nicht unter das Verbot der Sonntagsarbeit.
Infolge dessen war es durchaus erforderlich, daß wir diese Bestimmung aufgenommen haben, und es war nicht Dilettantismus oder oberflächlicher Leichtsinn, der uns veranlaßt hat, auf diesen Weg zu gehen.
Der Herr Staatssekretär hat sodann, was ich außerordentlich bedauert habe, und zwar in Verbindung mit 1864 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
April 18SS.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
(4) Scherzen, die mich in weiten Kreisen doch bis zu einem gewissen Grade der Lächerlichkeit preisgeben mußten, an der von uns hier vorgesehenen Aufsicht für die Zugabe von Lebensmitteln Kritik geübt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß man mit diesem Vorschlage bereits in den Zukunftsstaat eintritt, und daß man jedem Bewohner von Deutschland damit ein Huhn oder sogar ein Beefsteak in den Topf geben wolle.
Ja, meine Herren, ich muß denn doch sagen: wenn man die Enquete studirt hat und die Mißstände kennt und auch die Mißbräuche kennt, welche die Zwischenmeister gerade in der Lieferung von Nahrungsmitteln, welche ja natürlich als Bestandtheile des Lohnes anzusehen sind, diesen Heimarbeitern gegenüber auf dem Gewissen haben, dann ist es durchaus gerechtfertigt, wenn wir hier ganz genau so, wie es in der Schweiz geschieht, eine gewisse Kontrole vorgesehen haben wollen über einen Bestandtheil des Lohnes, welcher den Arbeitern in der Form von Lebensmitteln dargereicht werden soll.
Wir wissen, daß diese armen Menschen zum Theil mit ganz verdünntem Kaffee und mangelhaften Lebensmitteln an Stelle des Lohnes abgesunden werden.
Meine Herren, wenn wir unseren Nebenmenschen, die so tief im Elend stehen, wirklich aus innerster Ueberzeugung heraus helfen wollen, und der Herr Staatssekretär uns vis-L-vi »dann mit Scherzen hier im Hause entgegentritt, so, muß ich sagen, ist bei der mangelhaften Berichterstattung über unsere Reden in der That ein Abgeordneter in eine sehr schwierige Lage seinen außenstehenden Freunden oder Sachverständigen gegenüber gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ferner den Vorschlag, den wir gemacht haben, den Mißbrauch der Ueberstunden bei geschützten Personen zu verhindern resp.
strenge zu bestrafen, angegriffen; er hat hinzugefügt, (L) daß andere Bestimmungen, die hier vorgeschlagen sind, zu heiß wären, um sie in diesem hohen Hause zu verhandeln.
Ja, meine Herren, wer das außerhalb des hohen Hauses liest, wird den Eindruck gewinnen, daß wir ganz ungeheuerliche, höchst bedenkliche, gar nicht zu erwähnende Vorschläge hier gemacht haben.
Ich scheue mich gar nicht, auszusprechen, daß es den Schweizern nicht zu heiß gewesen ist, die Bestimmung einzuführen, daß schwangere Weiber es verweigern können, mit Ueberstunden belästigt zu werden.
Meine Herren, ein ärztlicher Nachweis ist darüber wohl zu erbringen; es macht in derSchweiz keine Schwierigkeit, die Mutter in ihrem heiligen Berufe gegenüber den Mißbräuchen der Heimarbett zu schützen.
Meine Herren, ich komme zu der Ueberzeugung, daß die Kritik des Herrn Staatssekretärs keine schonende gegen meine Person gewesen ist, sondern mehr Schonung enthielt gegenüber den Mißbräuchen, die wir beseitigen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm suchte meine Ausführungen zu der früheren Vorlage in Widerfpruch zu setzen mit dem Inhalt meiner Anträge, indem er behauptet, ich hätte die mechanische Uebertragung der Bestimmungen der Gewerbeordnung ursprünglich den Sozialdemokraten zum Vorwurf gemacht und dann meinerseits dieselbe empfohlen.
Ich brauche nicht zu erwähnen, daß eine mechanische Uebertragung der Bestimmungen der Gewerbeordnung in diesem Antrag durchaus nicht vorhanden ist.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat außerdem bemerkt, daß Kritiken über das erste Gesetz aus den Reihen unserer Fraktion hervorgetreten seien.
Aber die Bemerkung war in einer Weise gemacht, als ob ich möglicherweise derjenige gewesen fein könnte, der diese Kritik ausgesprochen hätte, was ich vorhin schon widerleg habe.
Dann hat er sich darüber gewundert, daß wir eine (o) Bestimmung hier vorgesehen haben, daß gewisse Arbeiter nicht länger als 3 Stunden an Tret- oder Nähmaschinen beschäftigt sein sollen.
Er bemerkte, daß das Sache der Pause sei.
Ja, meine Herren, das weiß ich wohl; es fragt sich nur, wann die Pause eingefügt wird.
Durch die Bestimmung, daß die Arbeit an Nähmaschinen nur eine gewisse Anzahl sich folgender Stunden andauern darf, wird natürlich eine Einwirkung auf die Einfügung der Pausen herbeigeführt werden.
Denn wenn die Arbeiter um 6 Uhr Morgens die Arbeit beginnen, und um 8 Uhr die Pause stattfindet, so sind das 2 Stunden; von 8 bis 12 Uhr kommen 4 Stunden in Bettacht, und diese 4 Stunden sind uns eben für die ununterbrochene Arbeit an Nähmaschinen für Jugendliche und Arbeiterinnen zu lang.
Ueber die Näherin im vierten Stock hat sowohl der Herr Abgeordnete Lenzmann wie der Herr Abgeordnete Roesicke bereits gesprochen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Freiherr von Stumm, dem diese einsame Person in ihrem Kämmerlein so schwere Sorgen gemacht hat (Heiterkeit), darauf aufmerksam machen, daß diese einsame Näherin nach § 1 l ä schon heute einer gewissen Kontrole unterworfen ist in Bezug auf die Bestimmungen über das Trucksystem.
Also bei unserm Antrage ist auch ursprünglich, wie vorhin schon ausgeführt wurde, der Gedanke maßgebend gewesen, diese Hausstandsbetriebe auszuschließen; aber immerhin ist es doch interessant, daß auch heute schon für diese Bestimmungen bestehen.
Meine Herren, es ist ferner noch bemerkt und eine Veranlassung dazu geboten worden, die landwirthschaftlichen Interessenten in diesem hohen Hause nicht gerade sehr sympathisch für unseren Antrag zu stimmen —, als ob dieser Antrag auch die landwirthschaftlichen Betriebe in seine Grenzen einbeziehen könnte.
Das lag uns (v) selbstverständlich vollständig fern, weil wir wissen, daß Landwirthschaft, Forstwirthschaft und Fischerei zu den gewerbsmäßigen Betrieben im Sinne der Gewerbeordnung nicht gehören.
Sollten aber hier Zweifel bestehen, so ist es selbstverständlich, daß wir ebenso, wie wir das Handwerk ausdrücklich ausgeschlossen haben, auch die landwirthschaftlichen Betriebe in gar keiner Weise unter dieses Gesetz gestellt haben wollen; es liegt gar kein Bedürfniß dafür vor.
Herr Freiherr von Stumm hat außerdem die Bemerkung gemacht, daß es außerordentlich schwierig sei, eine Definition für Handwerk, Hausindustrie und Fabrik zu finden.
Ich stelle die Behauptung aus: wenn es nicht möglich gewesen wäre, diese Definition zu finden, wären wir nicht in die Lage gekommen, unsere sozialpolitische Gesetzgebung in richtiger Weise zu entwickeln.
Was für das Handwerk nöthig ist, ist nicht für die Fabrik erforderlich, und was für die Fabrik erforderlich ist, ist für die Heimindustrie nur theilweise nöthig.
Es liegen mir hier verschiedene Definitionen vor, die ich nicht weiter verlesen will.
Ich verweise auf Bücher „Entstehung der Volkswirthschast ''— und andere Sachverständige.
Auch die Rechtsprechung hat derart entschieden, daß die Begriffe von Fabrik, Handwerk und Hausindustrie feststehen, und ich gebe mich deshalb der Hoffnung hin, daß die Möglichkett nicht ausgeschloffen ist, daß unsere Anträge in der Kommission diejenige Berücksichtigung finden werden, welche uns im Interesse der Heimarbeiter erforderlich erscheint.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posqdowsky-Wehner.
Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 80.
April 1899.
IMS () Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Jnnem, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will nur einige wenige Worte dem Herrn Vorredner entgegnen.
Derselbe hat ausgeführt oder vielmehr bekämpft, daß ich mich auf die Haltung bezogen habe, die er und ein Theil seiner Freunde jetzt gegenüber einer Bestimmung einer früheren Regierungsvorlage einnimmt, die wir verlassen haben.
Ich habe bei meinen Ausführungen lediglich darauf hingewiesen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim eine Bestimmung in seinen jetzigen Antrag aufgenommen hat, die damals, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen vorlag, von ihm und seinen Freunden auf das allerheftigste bekämpft worden ist.
Ich habe aber auch ausdrücklich zugestanden, daß sich die verbündeten Regierungen inzwischen selbst überzeugt haben, daß die Vorlage in dieser früheren Form nicht aufrecht zu erhalten sei, daß wir infolge dessen, um wenigstens das Ziel annähernd zu erreichen, eine neue Bestimmung in die jetzige Novelle aufgenommen hätten, daß wir uns aber auch vollkommen klar wären der Schwäche, welche auch diese Bestimmung noch in mancher Beziehung hat, wie dies auch von einigen Herren Rednern bereits hervorgehoben ist.
Wir wollen auch das Ziel wie der Herr Vorredner; wir gestehen aber offen zu, daß wir die vollkommen zutreffenden Mittel zu diesem Ziel noch nicht gefunden haben.
Im allgemeinen kann ich mich mit den Ausführungen des Herrn Freiherrn Heyl zu Herrnsheim durchaus einverstanden erklären, wenn er heute gesagt hat, sein Antrag solle nur eine Grundlage für künftige Berathungen bilden und nicht einen Gesetzentwurf darstellen, der in dieser Form angenommen werden soll.
Darüber kann man sprechen; und wenn der verehrte Herr Abgeordnete meine Ausführungen nachlesen will, wird er finden, daß ich ausM) drücklich erklärt habe, seine Anregungen seien dankbar anzunehmen, aber er hoffe wohl selbst nicht, daß diese Anträge als Gesetzentwürfe behandelt würden, sondern nur als eine Grundlage für die etwaigen Berathungen der Verbündeten Regierungen.
Der Herr Abgeordnete von Heyl irrt auch, wenn er behauptet, ich hätte mich im Widerspruch befunden, wenn ich jetzt sagte, die Hausgewerbetreibenden seien zu arm, um die Krankenverficherungsbeiträge zu tragen, und das wäre der Grund, warum wir diesen Vorschlag verlassen hätten, denn in der früheren Vorlage seien diese Beiträge den Konfektionären selber auferlegt.
Das ist, wie gesagt, ein Irrthum; den Konfektionären sollte vielmehr nur ein Drittel der Beiträge auferlegt werden als Unternehmer, obgleich die Zwischenmeister eigentlich die Arbeitgeber sind, die übrigen zwei Drittel sollten indeß die Hausgewerbetreibenden selbst tragen.
Richtig ist, daß ich selbst ausgeführt habe, daß man in anderen Staaten bei Erlaß solcher Gesetze nicht die bei uns gestellte Forderung stellte, auch eine ausreichende amtliche Kontrole über deren Ausführung zu führen, weil man sich in fremden Staaten mehr darauf verläßt, die Anträge der Betheiligten genügten, um die Durchführung solcher gesetzlichen Anordnungen zu bewirken.
Ich habe auch ausdrücklich anerkannt das will ich dem Herrn Vorredner gegenüber betonen —, bei uns seien meines Erachtens noch nicht genug Gewerbebeamten angestellt; ich habe ausdrücklich gewünscht, die Anzahl derselben möchte von den einzelstaatlichen Regierungen vermehrt werden.
Deshalb kann ich auch den Einwand des Freiherr« Heyl zu Hermsheim nicht als durchschlagend anerkennen.
Gewiß, weil ich weiß, daß eine ausreichende Kontrole nicht möglich ist, daß solche Mißstände zum Theil noch bestehen, wie sie der Herr Vorredner selbst hechorhob, habe ich hier dem Wunsche Ausdruck gegeben, die Gewerbeaufstcht möge von den Einzelregierungen verstärkt (0) werden.
Wenn ich mich gegen den Vorschlag wandte, die Aufsichtsbehörde solle sogar die Verpflegung der Hausgewerbetreibenden kontroliren, so muß ich diese meine sachlichen Bedenken in allen Punkten aufrecht erhalten; diese Vorschläge halte ich für unausführbar, für Vorschläge, auf die die verbündeten Regierungen kaum jemals eingehen werden, eine solche Kontrole über Nahrung, Wohnung u. s. w. der Hausgewerbetreibenden zu führen, einfach weil sie nicht zu führen ist, und weil das die Grenzen für die Einwirkung des Staats viel zu weit steckt.
Wenn der Herr Abgeordnete schließlich bemerkte, ich hätte nicht seinem Vorschlage gegenüber Schonung geübt, sondern gegenüber den Mißständen, die beständen, so kann ich nur entgegnen: ich habe ausdrücklich gesagt: wir streben nach demselben Ziel, wir erkennen die Mißstände an, aber wenn wir derartige Vorschläge machen, wollen wir auch den Kampf gegen die Mißstände aufnehmen mit geeigneten Mitteln.
Die Vorschläge des Herrn Abgeordneten können wir aber für geeignete Mittel nicht ansehen.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Ich freue mich im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Lenzmann darüber, daß auch diese fünfundzwanzigste, die Jubiläumsnovelle zur Gewerbeordnung, eine abermalige Beschränkung der Gewerbefreiheit bringen wird.
Wir fordern schon lange, daß die Gewerbefreiheit sehr wesentlich revidirt, und zwar rückwärts revidirt werde.
Nun wird Herr Lenzmann vielleicht wieder sagen: ihr Handwerker und ihr Agrarier, ihr fordert schon wieder, nehmt euch doch ein gutes Beispiel an uns Rechtsanwälten und Juristen, wir fordern gar nichts.
Ja, wir Handwerker und wohl auch die Agrarier würden nichts fordern, wenn wir ebenso Schutzbestimmungen für unsere Arbeitserzeugnisse lv) besäßen, wie heute die Rechtsanwälte und Juristen sie haben.
(Sehr gut!)
Diese haben heute ihre streng geschlossene Zunft, in die man nur nach Ablegung der vorgeschriebenen Prüfungen hinein kann; sie haben keinerlei Konkurrenz mit dem Auslande zu bestehen, sondern sind in ihrem Wirkungskreis völlig geschützt, und ich glaube, in der Gebührenordnung haben sie für sich schon den Antrag Kanitz durchgesetzt (große Heiterkeit), die ihnen für ihre Leistungen einen bestimmten Preis festsetzt und sichert.
(Sehr gut!)
Da ist es ganz bequem, nichts zu fordern, sondern sich mit dem zufrieden zu geben, was man hat, und das in Ruhe zu verdauen.
Ich sagte schon, wir wünschten eine Beschränkung der Gewerbefreiheit, weil sie nach vielen Seiten auch heute noch eine wirkliche Ausbeutungsfreiheit ist, weniger noch in dem Sinne, daß sie den Arbeitgeber veranlaßte, seine Arbeiter auszubeuten, als vielmehr auch in der Richtung, daß Unternehmer ihre eigenen Berufsgenoffen ausbeuten.
Es wird durch unsolide Geschäftsmanöver, durch Pfuschund Schmutzkonkurrenz u. s. w. thatsächlich eine Ausbeutung betrieben, die wir beseitigt sehen möchten.
Deshalb fordern wir, daß die Gewerbefreiheit eingeschränkt werde, und freuen uns, wenn wieder eine Vorlage kommt, die nach dieser Richtung einschneidende Maßregeln mit sich dringt.
Meine Freunde sind im ganzen mit der Vorlage, die uns geworden ist, einverstanden.
Wir möchten auch hier der Hoffnung Ausdruck geben, die gestern schon von anderer Seite ausgesprochen ist, daß das in der Vorlage Gebotene nicht etwa wie ein Schaubrod fortgeräumt wird.
1896 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Raab.)
wenn wir in die Sommerferien gehen, sondern daß wirklich ein Gesetz daraus werden möchte.
Zu den einzelnen Artikeln möchte ich mich nur ganz kurz äußern.
Zunächst zu Art.
3, der unter anderem die Stellenvermittlung regeln will.
Gerade nach dieser Seite zeigt unser wirthschaftliches Leben große Bedenken.
Ich glaube aber, es könnte noch etwas weiteres gefordert werden: man könnte auch die Bedürfnißfrage schärfer betonen und die Stellenvermittlung nur für solche Gewerbe zulassen, für welche sie ein wirkliches Bedürfniß darstellen.
(Sehr richtig!)
Ich weiß z.
B., daß die Kellner im allgemeinen über gute Einrichtungen in ihren Vereinen verfügen, die die Stellenvermittlung recht wohl ausführen könnten.
(Sehr richtig!)
Trotzdem sind die Kellner heute nicht im Stande, diese ihre eigenen Organisationen mit Erfolg anzuwenden, weil die Privat-Stellenvermittler nach mancher Seite den Gastwirthen Vortheile bieten können, die naturgemäß in den Kellnervereinen nicht geboten werden können.
(Sehr richtig!)
Erscheint so ein Stellenvermittler Abends im Wirthshaus und macht eine erhebliche Zeche, so weiß schon mancher Kellner ganz genau, daß in dem Augenblick seine Entlassung beschlossen sei, damit der Stellenvermittler am anderen Tage von neuem die Stelle besetzen und seine Vermittlergebühr einheimsen kann.
(Sehr richtig!)
Diese Ausbeutung arbeitsloser und arbeitswilliger Personen ist meiner Meinung nach die allerschlimmste, die überhaupt ausgeübt werden kann.
Zu dem Art.
6, der die Einführung von Lohnzetteln vorschreibt, nehmen wir ebenfalls eine freundliche Stellung ein.
Als letztes Ziel allerdings meinen auch wir, daß die Aufhebung der Hausarbeit einmal erreicht werden müßte.
(L) Das ist allerdings nicht so rasch und mit einem Schritt zu machen.
Ich weise darauf hin, daß manche Wittwe, die heute neben ihrer gewerblichen Arbeit auch noch die Kinder beaufsichtigen und den Haushalt in Ordnung halten kann, wohl in die schwerste Nothlage versetzt werden würde, wenn ihr plötzlich die Hausarbeit vollständig genommen würde.
Aber als letztes Ziel muß man diese Forderung doch stellen.
Durch die Vorlage wird verhindert werden, daß die politischen und sozialen Vorschriften, die zum Schutz der Arbeiterinnen erlassen worden sind, nun nicht weiter illusorisch gemacht werden können.
In Wahrheit lag bis heute die Sache so, daß allerdings die Arbeitszeit für die Fabriken vorgeschrieben war, dann aber den Arbeiterinnen doch noch ein so erheblicher Theil Arbeit mit ins Haus gegeben werden konnte, sodaß der Schutz in Bezug auf die Beschränkung der Arbeitszeit vollständig hinfällig wurde.
Ich mache noch auf eins aufmerksam, was in diesem Zusammenhang noch nicht erwähnt worden ist, obgleich es früher schon in umfassender Weise besprochen worden ist.
Gerade der Umstand, daß namentlich Wäsche- und Konfektionsstücke den Arbeiterinnen mit ins Haus gegeben werden, wo unter Umständen gesundheitlich sehr schlimme Zustände herrschen können, vielleicht Krankheitsfälle vorhanden sind, kann mit dahin wirken, daß durch diese Hausarbeit die Uebertragung schwerer Krankheiten in weite Kreise des Publikums gefördert wird.
In Hamburg haben wir kürzlich ein Wohnungspflegegesetz geschaffen, das vielleicht nach dieser Richtung einige Möglichkeit zur Besserung geben könnte.
Aehnliches empfiehlt sich auch für andere Staaten.
Wir werden auf Grund unseres dortigen Wohnungspflegegesetzes bis zu einem gewissen Grade verhindern können, daß Arbeiten überhaupt in Räumen ausgeführt werden, die nicht den bestimmt erlassenen Mtndestansprüchen genügen.
Noch einige Bemerkungen zum Art.
8, der sich mit (0) der Lage der Handlungsgehilfen beschäftigt.
Hier möchte ich noch auf eines Hinweisen, was meines Erachtens nicht vollständig hätte übergangen werden sollen.
Art.
8 beschäftigt sich bloß mit den Gehilfen, die in offenen Verkaufsstellen beschäftigt sind.
Wir in Hamburg machen aber die Wahrnehmung, daß auch diejenigen Handelsangestellten, die in Komtors, Bureaux u. dergl.
beschäftigt sind, also nicht in offenen Verkaufsstellen arbeiten, unter Umständen außerordentlich lange arbeiten müssen; wir sehen vielfach, daß namentlich bei Spediteuren u. dergl.
Abends bis 11 Uhr und länger gearbeitet wird, damit die Briefe, die um 8 Uhr mit der letzten Post gekommen sind, noch beantwortet werden, und die Antworten noch mit den letzten Schnellzügen fortgehen.
Heute ist das möglich, und heute ist es für den einzelnen Geschäftsinhaber im Hinblick auf die Konkurrenz wohl nothwendig, so vorzugehen, weil die letzte Briefbestellung nun einmal so spät stattfindet.
Gegen eine Aenderung kann man wohl nicht mit Recht einwenden, daß dadurch der Handel erheblich leiden würde.
Ich darf wohl darauf Hinweisen, daß in London, soweit ich unterrichtet bin, die letzte Bestellung seitens der Post gegen 6 Uhr stattfindet, und daß mit diesem Zeitpunkt allgemein in der City der Schluß der Geschäfte zusammenfällt.
Gerade der Umstand, daß so spät die Postzüge noch gehen, und die Briefe so spät noch kommen, ist die Ursache zu der langen Beschästigungszeit der Gehilfen in Komtors und Büreaux.
Bezüglich der Nachtruhezeit, die nur für die Angestellten der Ladengeschäfte gefordert wird, schließen wir uns vorläufig dem hier Gebotenen an; nur glauben wir, daß diese Bestimmung ohne gleichzeitige Festsetzung einer bestimmten Ladenschlußstunde ziemlich illusorisch sein wird.
Die Kontrole, ob dem Einzelnen thatsächlich 10 Stunden zur Nachtruhe gewährt worden sind, ist in den einzelnen Fällen außerordentlich schwierig, wenn man nicht gewisser- (v) maßen die Angestellten selbst darauf verweisen will, ihre Prinzipale bei Uebertretungen zu denunziren, und das kann ja nicht in dem Wunsche eines verständigen Menschen liegen.
Ebenso bleibt, wenn nicht ein bestimmter Ladenschluß festgesetzt wird, der Konkurrenzkampf in ähnlicher Weise bestehen, wie er sich heute zeigt.
Weiter möchte ich Auskunft haben auf eine Unklarheit in dem Gesetzentwurf, die auch hier und da bei der Besprechung der interessirten Körperschaften als solche empfunden worden ist.
Es ist gesagt worden, ein Ladenschluß könne auf Beschluß von zwei Drittel der betheiligten Geschäftsleute herbeigeführt werden.
Nun weiß man in interessirten Kreisen nicht genau: sind unter den Betheiligten nur solche Geschäftsinhaber zu verstehen, die selbst Personal beschäftigen, oder sollen in dieser Frage auch diejenigen mit abstimmen, welche kein Personal beschäftigen
(Zuruf links.)
Eine klare Auskunft ist denjenigen sehr erwünscht, die von der Vorlage bettoffen werden.
Die Ladenschlußstunde ist nun auch schon von anderer Seite hingestellt worden und dem schließe ich mich durchaus an als eine Schutzbestimmung gerade für die Inhaber der kleinen Geschäfte, für diejenigen, welche selbst vom frühen Morgen bis spät Abends an der Kette liegen.
Diese können Wochentags nicht einmal in die freie Luft hinausgehen, während doch der Geschäftsmann, der Personal beschäftigt, sich am Tage einmal eine freie Stunde verschaffen kann.
Gerade für die kleinsten Geschäftsleute ist es am allerwünschenswerthesten, und die Ergebnisse der kürzlich angestellten Enquete, namentlich in Hamburg, wo ich dle Verhältnisse beobachten konnte, zeigt, daß es ein besonderer Wunsch gerade der kleinsten Geschäftsleute ist, die Einführung einer Ladenschlußstunde bald zu erleben.
Ob diese nuu auf 8 oder 9 Uhr festgesetzt wird, möge ja noch RMMgl SttzM.
Donnerstag den 20.
April 18SS L8S7 (Raab.)
t) den Erwägungen unterliegen; die bestimmt festzusetzende Zeit aber ist die Nächstliegende Hauptsache.
Ich habe noch einen besonderen Grund, weshalb ich gerade den Angehörigen dieses kleineren Mittelstandes eine freie Abendstunde verschaffen möchte.
Es ist nicht zu bestreiten, daß gerade dieser Stand in Bezug auf wirthschaftliche, politische und soziale Dinge durchaus nicht die Kenntnisse erworben hat, welche heute eigentlich von jedem Berufsstande schon gefordert werden dürften.
Der Arbeiter, der meistens in der Lage ist, abends nach 6 oder 7 Uhr sich mit der Frage und der Lage seines ganzen Standes zu beschäftigen, ist im großen und ganzen viel besser über das unterrichtet, was ihm dient, was er fordern kann, was er haben möchte, als gerade die Angehörigen des Kleingewerbestandes.
Das habe ich kürzlich bei unseren Bestrebungen behufs Einführung einer Umsatzsteuer für Waarenhäuser und dergleichen wahrgenommen.
Da habe ich gesehen, wie uneinig, wie unklar geradezu die kleinen Geschäftsleute in dieser Frage waren, und das führe ich darauf zurück, daß diese Leute eigentlich Abend für Abend bis in die sinkende Nacht ihrem Geschäft nachgehen müssen und nicht die Möglichkeit haben, sich im Vereins- und Versammlungsleben über die gemeinsamen Punkte bezüglich dieser Frage zu unterrichten.
Wenn wir nun auch eine solche Ladenschlußstunde und zwar möglichst früh wünschen, so wird allerdings hier und da eine Ausnahme zu gestatten sein.
Namentlich dürste sich eine solche wohl für die Zigarrengeschäfte empfehlen, und da auch wieder nicht im bloßen Interesse der Handlungsgehilfen und der Geschäftsinhaber, sondern hier, wie ich meine, auch im Interesse der Konsumenten.
Wer Abends etwa nach Schluß der Geschäfte noch eine Zigarre haben wollte, müßte sie im Wirthshaus kaufen, und wir wissen, daß wir im Wirthshaus in der Regel nicht die besten und die billigsten Zigarren bekommen.
Man wird (v) meist ohne weiteres gefragt, ob man eine Zigarre für 10, 25 oder für 50 Pfennige wünsche, ein Preis, der in der Regel viel zu hoch ist, und wobei man dann immer noch die Empfindung hat, als ob alle die Zigarren in der verschiedensten Preislage aus einer Kiste genommen würden.
(Heiterkeit.)
Darum bin ich dafür, daß auch hierbei der Schutz des großen Publikums ein wenig berücksichtigt wird.
Nach einer Seite hin wäre allerdings eine erhebliche und sehr wichtige Erweiterung der Vorlage wünschenswerth.
Wenn wir auch hier auf diesem Gebiete noch nicht dazu kommen können, für die männlichen Handelsangestellten einen Maximalarbeitstag vorzuschreiben, so empfiehlt es sich doch, wie mir scheinen will, in vollstem Maße für die weiblichen Angestellten aus verschiedenen, zunächst aus gesundheitlichen Gründen.
Meine Herren, ich könnte Ihnen eine große Zahl von Gutachten medizinischer Sachverständigen hier verlesen, worin nachgewiesen wird, daß die lange Beschäftigungszeit namentlich für die jungen, in der Entwicklung stehenden Mädchen von den unheilvollsten Folgen begleitet ist, und zwar auch von solchen Folgen, die auf das Wohlergehen ganzer kommender Geschlechter von Einfluß sind.
Aber nicht bloß das, meine Herren, sondern wir haben es auch heute mit dem Umstande zu thun, daß die billigere Arbeitskraft der Mädchen ausgenutzt wird als Konkurrenzmittel gegenüber der theureren männlichen Arbeitskraft.
Wir sehen, daß gerade die Handlungsgehilfen über eine sie außerordentlich drückende Stellenlosigkeit mit Recht klagen.
Wenn nun aus gesundheitlichen und ebensowohl aus sittlichen wie aus allgemein wirthschaftlichen Gründen die Arbeitszeit der Mädchen auf 8 Stunden beschränkt werden könnte, so würde für viele Kaufleute als Arbeitgeber der Anreiz fehlen, die billigeren weiblichen Arbeitslüste einzustellen.
Wie groß die Arbeitslosigkeit heute im Stande der ES Handlungsgehilfen ist, hat sich kürzlich gezeigt, als eine Hamburger Firma Adressenschreiber suchte.
Ich will aus den verschiedenen Angeboten nur ein einziges zu Ihrer Kenntniß bringen, das aber, wie ich meine, eine außerordentlich deutliche und betrübende Sprache redet.
Da antwortet jemand auf die Offerte: Für 1000 Adressen zu schreiben würde ich 1 Mark 50 Pfennige verlangen, da es mir darum zu thun ist, so bald als möglich irgend einen Verdienst zu finden, wenn derselbe auch noch so gering sein sollte, da ich gänzlich mittellos bin.
Sollte Ihnen der erwähnte Preis noch zu hoch sein, so bin ich gern bereit, auch mit einem geringeren Honorar vorlieb zu nehmen.
Mein Alter ist 23 Jahre, und bin ich im Besitz des Berechtigungsscheins zum Einjährigendienst.
Ja, meine geehrten Herren, wenn solche Arbeiten, wie das Schreiben von 1000 Adressen, in dieser Form übernommen werden, und die betreffende Firma hat im ganzen 114 Bewerbungsschreiben empfangen, einzelne der Bewerber schreiben, sie übernähmen die Arbeit um jeden Preis, da sie vor der Gefahr des Verhungerns ständen u. dergl.
ich sage, wenn wir solche Dinge sehen, und wenn wir als Grund solcher Noth in hohem Maße die ungerechtfertigte Beschäftigung weiblicher Arbeitskräfte erkennen können, dann haben wir auch wohl Anlaß, nach dieser Richtung hin einige Abhilfe zu versuchen.
Nun, meine geehrten Herren, wenngleich solche schweren Mißstände heute im Stande der Handlungsgehilfen vorhanden sind, so, glaube ich, ist es doch gut, wenn wir uns vergegenwärtigen, daß trotz alledem der Handlungsgehilfenstand als solcher heute noch nicht in das Lager der Unzufriedenen übergetreten ist.
Gerade die Handlungsgehilfen haben bis heute noch eigentlich jedes Liebeswerben seitens der Sozialdemokraten sehr energisch M zurückgewiesen, und ich habe noch vor wenigen Tagen auf dem Verbandstage der deutsch-nationalen Handlungsgehilfen in Kassel wahrnehmen können, welch herrlicher nationaler Geist in den Reihen gerade dieser jungen Kaufleute weht, daneben allerdings auch ein entschieden sozialer Geist.
Ich glaube, wäre der Herr Abgeordnete Jacobskötter, der gestern sagte, auf jenem Verbandstage seien viel zu weitgehende Beschlüsse gefaßt worden, dort gewesen, wären überhaupt Vertreter anderer Parteien eingeladen waren sie ja alle auf jenem Verbandstage anwesend gewesen, sie würden gar manche Anregung mit in die Berathung dieses Gegenstandes hier in den Reichstagssaal hergebracht haben, die der Sache nur von Nutzen hätte sein können.
Daß diese Handlungsgehilfen durchaus nicht einseitig nur ihre eigensten Interessen verfolgen, zeigte z.
B. auch ein Beschluß des Verbandstages behufs Einführung einer Umsatzsteuer für Waarenhäuser u. dergl.
wodurch die Gesammtheit der kleinen selbstständigen Geschäftsleute in ihrer Existenz geschützt werden sollte.
Daraus sehen Sie, meine Herren, daß wir es dort nicht mit einseitig vorgehenden Leuten zu thun haben, sondern mit Personen, die in klarer Weise ihre Interessen vertreten, und zwar auf der Grundlage, wie wir es alle nur wünschen können.
Es sollte mich freuen, wenn die Verhandlungen des Reichstages und wenn die Beschlüsse des Bundesraths es dm Handlungsgehilfen leicht machten, sich diese ihre heut noch vorhandene nationale Begeisterung auch für alle Zetten zu bewahren.
Noch bezüglich des einen Punktes, der die Fortbildungsfrage betrifft, möchte ich mich kurz äußern.
Meine Herren, ich meine, daß gerade der Fortbildungsunterricht, so, wie er heute ertheilt wird, und wie er auch durch dieses Gesetz wieder für Viele obligatorisch gemacht Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag benSV.
Aprtl ItzßS.
Ws M werden soll, nicht unseren Anfordemngen entsprechen kann.
Im allgemeinen wird der Unterricht in den späten Abendstunden ertheilt, und bei den Kaufleuten sogar in den allerspätesten Abendstunden.
Wer nun aber selbst als junger Mann, übermüdet von der Tagesarbeit, noch stundenlang im Fortbildungsunterricht gesessen hat, der weiß, daß einem dieser Unterricht fast als eine schwere Strafe erscheint, und mit ihm durchaus nicht das erreicht wird, was sich erreichen ließe, wenn der Unterricht in die Tagesstunden, vielleicht in die Morgenstunden verlegt werden könnte, in die Morgenstunden, die ja doch für viele Kaufleute und manche Geschäfte keinen erheblichen Werth haben.
Bezüglich der Mittagspause schließe ich mich den Wünschen an, die dahin gehen, auch denjenigen Angestellten, die im Hause des Prinzipals ihre Mahlzeiten einnehmen, doch mindestens eine Pause von einer Stunde zu gewähren.
Eine kürzere Frist ist, glaube ich, thatsächlich nichts anderes als der Hinweis darauf, daß man sein Essen hineinzuschlingen habe.
Ich bin der Meinung, eine ganz kurze Pause soll und kann auch mit dem Essen verbunden werden, namentlich wenn sie vielleicht dazu verwendet würde, einen kurzen Spaziergang von einigen Mnuten zu machen.
Wenn nun diese Bestimmungen bezüglich der Nachtruhe und der Mittagspause auch für die Konsumvereine in Kraft treten sollen, so, hoffe ich, werden für diese Bestimmungen namentlich die Sozialdemokraten der Regierung und dem Reichstage dankbar sein; denn dann wird endlich durch Reichsgesetz auch dafür gesorgt werden, daß in den sozialdemokratischen Konsumvereinen leidlich menschenwürdige Zustände erzielt werden.
Ganz kurz möchte ich mich noch äußern zu den Anträgen, die uns auf den Nummern 53, 54 und 55 der Drucksachen zugegangen sind.
Gegenüber den Anträgen l ») auf 54 und 55 hat ja der Vertreter der Regiemng bereits eine recht sympathische Haltung eingenommen.
Es freut auch mich, wenn das darin Gebotene eine recht ernste Grundlage bildet für die weiteren Verhandlungen in der Kommission.
Ebenso glaube ich, daß in dem Antrage des Herrn von Heyl manches Erfreuliche ist, manches, was ja allerdings nun schon heute in der Vorlage steht, einiges aber auch, das noch mit Nutzen in sie hineingearbeitet werden kann.
So z.
B. der Gedanke, daß Strafen über Arbeiter überhaupt nur verhängt werden dürfen, wenn sie von vornherein in den Arbeitsordnungen festgesetzt worden sind; ferner der Vorschlag, den mit der Aufsicht betrauten Organen weibliche Aufsichtsbeamte beizugeben.
Hier haben wir es mit einem Gedanken zu thun, der ganz gewiß wiederkehren wird bis zu dem Zeitpunkte, wo er Erfüllung und Nachachtung gefunden hat.
Es drängt allenthalben dahin, daß jeder nach Möglichkeit nur beaufsichtigt und berathen sein will von Leuten, die seinen Beruf kennen und sich genau in seine Lage hineindenken können.
Aus dem gleichen Anlaß haben wir die Bestrebungen der Bergarbeiter, die Grubenaufsicht auch Leuten aus ihren Reihen zu übertragen.
Und, meine geehrten Herren, wir werden solche Wünsche nicht auf die Dauer zurückdrängen können.
Ich bin der Meinung, das entspricht eigentlich so einem alten deutschen Rechtsgrundsatz, daß jeder in seinen Fragen berathen und gerichtet werden will von Standesgenossen, von Leuten, die ihn vollständig verstehen.
Selbst beim Militär, wo Manche den reaktionären Geist in seiner schlimmsten Ausgestaltung vermuthen, sehen wir, daß im Kriegsgericht, im Standgericht immer auch Angehörige desjenigen vertreten sind, der beurtheilt und verurtüeilt werden soll.
Ich glaube, daß wir uns auch dadurch ein wirkliches Verdienst um die weitere Ausgestaltung der Sozialreform erwerben können, daß wir immer weiter dahin drängen, eine fach- und sachverständige Aufsicht auf (0) allen sozialen Gebieten eingeführt zu sehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn wir einen Blick auf die Debatte werfen, die jetzt zwei Tage gedauert hat und ihrem Ende entgegengeht, so kann man wohl sagen, es wird auch bei dieser Vorlage höchstwahrscheinlich sehr wenig herauskommen.
Zwar sind eine Anzahl von Rednern der verschiedenen Parteien, die gegebenenfalls eine Majorität im Hause bilden könnten, in einigen der uns vorliegenden Fragen einig, aber in anderen sind so viel Meinungsverschiedenheiten hervorgetreten, und so viel abweichende und entgegenstehende Wünsche, daß ich meinerseits fürchte, es wird auch bei dieser Berathung wieder dasselbe geschehen, was früher geschehen ist: es wird eine Halbheit und gar eine Viertelhell herauskommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überhaupt der Fluch unseres Parlamentarismus, daß er zu einer Gesetzgebung im großen Stile unfähig geworden ist und nicht allein von Seiten des Parlaments, sondem auch von Seiten der Regierungen.
Es sind die entgegenstehenden Interessen, die sich gegenseitig bekämpfen, die um den Vorrang ringen; eine Majorität ist von keiner Seite vorhanden, und so sucht man durch schwächliche Kompromisse einen Ausweg aus dem Dilemma zu finden.
Das Produkt, das auf diese Weise schließlich zu Stande kommt, befriedigt niemanden, und nach wenig Zeit, nachdem die Vorlagen eben erst Gesetz geworden sind, steht man aufs neue vor der Nothwendigkeit, abermals an Veränderungen heranzutreten.
Graf Posadowsky hat freilich gestern gemeint, es sei staatsmännische Weisheit, wenn die Staatsregierungen nur allmählich und mit Herausgreifen einzelner Punkte, für deren Aenderung und Umgestaltung sich ein besonderes Bedürfniß herausgestellt habe, vorgingen.
Meine Herren, (v) ich sehe darin keine besondere Staatsweisheit, ich sehe darin mehr eine Art „Durchsretterei '', wie man es in Oesterreich zu nennen beliebt (sehr richtig!
links), d. h. eine Politik, die von einem auf den andern Tag lebt, weil ihr alle großen Gesichtspunkte fehlen, eine Politik, die es mit keiner Partei verderben will, die nach allen Seiten hin Rechnung tragen will, die nicht den Muth hat, etwas Ganzes zu schaffen, und die dann selbstverständlich zu derartigen kleinen Vorlagen kommen muß, wie wir sie haben.
Man könnte billiger Weise fragen, von welchen Gesichtspunkten sind die verbündeten Regierungen ausgegangen, daß sie gerade zu einer solchen Vorlage kamen.
Man könnte mit demselben Rechte uns eine andere Vorlage bringen, die 3, 4 und 10 andere Punkte, die ebenso dringender Lösung bedürfen, wie die hier in Frage stehenden, enthält.
Wenn ich mich frage, was vielleicht das Hauptmoment gewesen sein möchte, daß man jetzt mit dieser Vorlage, die nur einzelne Forderungen aus dem großen Haufen von Fordemngen, die der Erledigung dringend harren, herausgegriffen hat, dann, glaube ich, thue ich nicht Unrecht, wenn ich sage: es ist wesentlich eine Frage, die dazu beigetragen hat, der man dann noch einige andere Fragen, die man eben aus dem Berge der übrigen herausgriff, angehängt hat, weil man mit der einen allein nicht gut kommen durfte, ohne einem solchen Entwurf eine gewisse reaktionäre Tendenz aufzudrängen.
Ich behaupte, es ist wesentlich die Frage der Gesindevermiethung und Stellenvermittelung, die die verbündeten Regierungen veranlaßte, uns mit dieser Vorlage in letzter Stunde zu bedenken.
Es ist das Drängen von agrarischer Seite auf dem Gebiete des Gesindevermiethungswesens, auf dem notorisch das geben wir auf unserer Seite vollkommen zu, und das hat gestern auch unser Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1899 (Bebel.)
() Redner ausgesprochen große Uebelstände bestehen, die aber die Herren in ihrer Art und in einer Weise lösen möchten, die wir für keine richtige Lösung ansehen können.
Meine Herren, in Verbindung mit dieser Frage hat man, wie bereits bemerkt, noch einige andere hinzugethan, die man gerade zur Hand hatte, und um der Vorlage ein gewisses Aussehen zu geben.
Es begreift sich daher auch, wenn ich auf diesen Hauptpunkt noch mit einigen Worten eingehe.
Man will die Gestndevermiether konzessioniren, sie sollen dem tz 34 der Gewerbeordnung unterstellt werden, statt wie bisher dem § 35.
Meine Herren, mich dünkt, daß von allen denen, die über den Paragraphen heute gesprochen haben, die eigentliche Bedeutung dieser Bestimmung in ihrem vollen Umfang nicht erkannt worden ist.
Der Herr Vorredner hat sogar davon gesprochen, er ginge so weit, daß er wünsche, daß das Gesindevermiethungsgeschäft auch in Bezug auf das Bedürfniß geprüft werde.
Er scheint nicht zu wissen, daß das mit dem Gesetz bezweckt wird, daß der 8 34 der Gewerbeordnung klipp und klar ausspricht, daß namentlich gewisse Ortschaften, in welchen dies durch Ortsstatut festgestellt wird, die Erlaubniß von dem Nachweise eines besonderen Bedürfnisses abhängig machen können.
Und da zugleich aus den 8 142 in dem 8 34 Bezug genommen ist, der die Konstituirung größerer Kommunalverbände für bestimmte Zwecke gestattet, so ist dadurch, wenn das Gesindevermiethungswesen nach 8 34 der Konzessionspflicht unterstellt ist, möglich, dasselbe in ganzen Regierungsbezirken und darüber hinaus derart zu organisiren, daß den Herren da drüben für ihre Bedürfnisse und ihre speziellen Provinzial-, Kreis- und Ortszwecke Genüge geleistet wird, daß aber für die Bedürfnisse des weiteren Publikums jede Möglichkeit genommen wird, etwas erreichen zu können.
Das können wir unter keinen Umständen akzeptiren.
Ich habe bereits (L) hervorgehoben: wir erkennen an, daß nicht allein auf dem Gebiete der Gesindevermiethung, sondern auch der Stellenvermittlung große Uebelstände bestehen, und daß, soweit diese in Frage kommen, die Herren da drüben ein Recht haben, sich zu beschweren.
Wir sind auch bereit, auf diesem Gebiete die bestehenden Uebelstände zu beseitigen.
Nun behaupte ich aber, bis zu einem gewissen Grade und das hat auch Herr Kollege Roesicke mit Recht hervorgehoben ist das schon gegenwärtig durch 8 35 möglich.
Der 8 35 der Gewerbeordnung giebt den Behörden an die Hand, daß, wenn ein Gesinde- oder Stellendermiether sich als unzuverlässig in seinem Gewerbebestieb erwiesen hat, ihm das Gewerbe entzogen werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn daher die preußische Regierung in den Motiven nachzuweisen versucht hat, daß ein großer Theil der Gesinde- und Stellenvermittler den an sie zu stellenden moralischen Anforderungen und den Anforderungen in Bezug auf die Zuverlässigkeit des Gewerbebetriebs nicht genüge, daß so und so viel Hunderte derselben nach den verschiedensten Strafparagraphen verurtheilt wurden, so war es Sache der Behörden, auf Grund des 8 35 den betreffenden Personen den Gewerbebestieb zu entziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Möglichkeit war gegeben, und damit war allerdings eineSanirung dieses Gewerbebetriebes von unsauberen Elementen in hohem Grade möglich.
Freilich ist darin noch nicht das ganze Gebiet eingeschlossen.
Insofern geht ja auch die Vorlage weiter, als in den U 38 und namentlich 75 »noch durch eine Reihe von Vorschriften eine Gesundung dieses Betriebes herbeigeführt werden soll.
Es ist wahr, das stellensuchendePublikum, und zwar nicht allein das Gesinde, sondern insbesondere auch Arbeiter der verschiedensten Kategorien Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18S8SS.
ich erinnere speziell an die Kellner, Bäcker, Fleischer, die meist (0) durch solche Stellenvermittlung ihre Arbeitsstellen bekommen sind einer geradezu schandbaren Ausbeutung durch diese Mittelspersonen ausgesetzt.
(Sehr wahr!
links.)
Daß also die Gesetzgebung diesem unsauberen, im höchsten Grade verderblichen Treiben Einhalt thun muß, damtt sind wir einverstanden.
Ich erinnere besonders auch an die Heuerbasen.
Die Hamburger Regierung hat bereits im Jahre 1893 eine Verordnung erlassen, worin sie bestimmte, daß Heuerbasen von dem Inkrafttreten der Verordnung an künftig nicht mehr selbst Wirthschaften und Gastwirthschaften haben dürsten, daß also eine Trennung eintrete.
Was ist aber eingetreten
ein Beweis, daß man auch in der Vorlage schärfer und weiter zugreifen muß —: die Heuerbasen haben mit gewissen Wirthen Verträge geschlossen und von denjenigen, die zu ihnen kamen, um eine Stelle zu erhalten, verlangten sie, daß sie zu den und den Gastwirthen gehen und von ihnen Nahrung und Quartier nehmen.
Von diesen Wirthen erhalten alsdann die Heuerbase eine bestimmte Entschädigung, eine Provision; andernfalls bekamen die Stellensuchenden keine Stellung.
Hiermit ist also bewiesen, daß namentlich in Bezug auf das Stellenvermittlungssystem das hängt mit der Frage des Arbeitsnachweises eng zusammen der Staat ganz andere Mittel und Wege hätte ergreifen müssen, als es durch diese Vorlage geschieht.
Da ist selbst Oesterreich viel weiter vorgegangen.
Die österreichische Regierung hat in der letzten Session des Reichsraths eine Vorlage eingebracht ob sie bereits Gesetz geworden, das weiß ich nicht —, wonach durch staatliche Einwirkung wenigstens für Städte mit über 30 000 Einwohnern der Arbeitsnachweis organisirt werden soll dergestalt, daß die Magistrate verpflichtet sind, Arbeitsnachweise einzurichten und die angebotenen Stellen unentgeltlich den Arbeitssuchenden zuzuweisen.
M) Wir Sozialdemokraten sind in dieser Beziehung auch viel voraussichtiger gewesen als die übrigen Parteien des Hauses; wir haben bereits im Jahre 1885, später wieder im Jahre 1890 bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle unseren Organisationsentwurf eingebracht auf den allmählich auch die Herren vom Zentrum und von anderen Parteien kommen, indem sie die Arbeitsämter u. s. w. beantragen —, worin wir eine staatliche Organisation des gesummten Arbeits- und Stellenvermittelungswesens vorgeschlagen hatten, neben einer Reihe anderer Einrichtungen, die, wenn sie damals eingeführt worden wären, es unnöthig gemacht hätten, daß wir uns heute mit diesen Fragen beschäftigten.
Das heißt die Sache im großen auffassen, wie wir es damals gethan.
Der Arbeitsnachweis muß vom Staate, vom Reiche einheitlich organisirt werden.
Es muß unmöglich gemacht werden, daß jemand eine Arbeitsstelle anders als aus dem offiziell organisirten Arbeitsnachweis bekommen kann.
Die Organiation der Arbeitskammern, die wir weiter vorgeschlagen hatten, bestand darin, daß wir ausdrücklich forderten, daß nicht allein die Arbeiter, sondern auch die Arbeitgeber, und zwar beide Parteien zu gleichen Theilen, bei der Organisation des Arbeitsnachweises und der sonstigen Organisationen, die wir damals in Vorschlag brachten, betheiligt sein und mitwirken sollten.
Damit war geschehen, was selbst vom bürgerlichen Standpunkt aus gefordert werden kann.
Die ganzen Kämpfe, in denen sich gegenwärtig auf der einen Seite die Arbeitgeber gegenüber den Arbeitern um den Stellennachweis befinden, auf der anderen Seite die Arbeiter gegenüber den Unternehmern, die für sich den Arbeitsnachweis organisiren möchten, woraus eine Menge Streitigkeiten und Unzuträglichkeiten der unangenehmsten Art für beide Theile erwachsen, ohne daß die Arbeitssuchenden davon einen 267 1900 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
(Bebel.)
M Nutzen haben, sie wären mit einem Schlage beseitigt gewesen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), hätte man auf dieser von uns vorgeschlagenen Basis die Organisation des Arbeitsnachweises und der Stellenvermittelung im gesammten Reich vorgenommen.
Ich will weiter bemerken: wir sind im Gegensatz zu dem Abgeordneten Lenzmann und auch zu bestimmten Aeußerungen des Abgeordneten Bassermann der Meinung, daß speziell auch das Theateragenturwesen durch das Gesetz getroffen werden muß.
Sie, meine Herren, dürfen auch hierbei keinen Unterschied machen zwischen Agenturen, die sich mit der Engagirung und Unterbringung höherer künstlerischer Kräfte befassen, und solchen für geringere Kräfte, für Tingeltangel und dergleichen.
Das hat namentlich der Abgeordnete Lenzmann hervorgehoben.
Meine Herren, auf dem ganzen Gebiet des Stellennachweises, einschließlich der Agenturen für die Unterkunft von Künstlern, besteht ein wahres Blutsauger-, ein Vampyrsystem.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur einen einzigen Fall als Beleg für das Theateragenturunwesen anführen, der mir kürzlich von einer Berliner Künstlerin mitgetheilt worden ist.
Die Dame sollte engagirt werden an das Theater einer großen rheinischen Stadt; wenn sie in den Kontrakt eintrat, war sie genöthigt, einen Revers zu unterzeichnen, in dem sie sich verpflichtete, 5 Prozent ihres gesammten Einkommens, vom Gastspiel 10 Prozent, innerhalb der ganzen Engagementsdauer bet dem Theater für den Agenten abzugeben, also nicht etwa in der Höhe ihres Gehaltes für einen Monat oder eines Vierteljahrs, nein, für die ganze Dauer ihres Vertrages per Monat b Prozent und vom Gastspiel 10 Prozent.
(Hört!
hört!)
(v) Und zwar ging sie dabei weiter die Verpflichtung ein, daß die Theaterdirektion das Recht haben sollte, ihr diese Prozente von ihrer Gage allmonatlich abzuhalten; letztere machte also guasi für den Theateragenten den Kassirer.
Weiter heißt es: Ebenso genehmige ich dem obenstehenden Theatergeschästsbüreau die Prozente, wenn ich aus dem Engagement im obengenannten Theater geschieden und in dasselbe, innerhalb sechs Monate nach dem Ausscheiden, allein oder durch andere Vermittlung aufs neue wieder eintreten sollte.
(Hört!
hört!)
Also die Dame scheidet aus irgend einem Grunde aus; aber wenn es der Zufall will, daß sie innerhalb 6 Monate wieder in ein Engagement zu diesem Theater eintritt das braucht aber nicht durch den Agenten, der diesen Revers ausgestellt sehen will, sondern durch einen Konkurrenten desselben eingeleitet zu sein —, so muß die Dame dennoch an den ersten Agenten, obgleich er bet dem Engagement vollständig unbetheiligt ist, nichts damit zu thun hat, ebenso die 5 Prozent bezahlen, wie demjenigen, der ihr aufs neue ein Engagement verschaffte.
(Hört!
hört!)
Dann heißt es weiter: Wird das oben genannte Engagement auch für die nächstfolgende Saison resp.
für weitere Jahre, wenn auch unter veränderten Bedingungen, ausgedehnt, so verpflichte ich mich, selbst wenn der neue Kontrakt von mir direkt oder durch andere Vermittlung mit der Intendanz oder Direktion abgeschlossen wird, ebenfalls zur Zahlung von drei Prozent von meinem ganzen Einkommen an das obenstehende Theatergeschäftsbüreau, und sollen diese in monatlichen Raten von der betreffenden Intendanz oder (v) Direktion mir in Abzug gebracht werden.
Meine Herren, Sie sehen, das ist ein Sklavereivertrag in der schlimmsten Form.
(Sehr richtig!
links.)
Schon vor 5 Jahren hat mein Parteigenosse Reißhaus eine Reihe ähnlich lautender Verträge im Hause vorgetragen, die damals hier und außerhalb des Hauses gewaltiges Aufsehen machten; man hat sich damals, namentlich in Künstlerkreisen, sehr gefreut, daß die Sache angeregt wurde, und hoffte auf Aenderung.
Bisher hat sich nichts geändert in den 5 Jahren.
Diese Schandverträge gelten nach wie vor, und die Herren Agenten führen ein herrliches Leben auf Kosten der armen Künstler und Künstlerinnen.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will Ihnen nicht auch noch den Theatervertrag selber vortragen, um Ihnen nachzuweisen, was nun auch noch derjenige, der die Künstlerin anstellt und ausbeutet, wieder für Anforderungen an sie stellt.
Wenn man solche Verträge sieht, ist man nicht mehr im Zweifel darüber, daß die meisten unserer Theaterdamen gezwungen sind, außerhalb ihres Berufes sich den nöthigen Unterhalt zu beschaffen, weil sie, was das Theater verlangt, ans Grund ihres Gehalts nicht zu leisten im Stande sind.
Also in dieser Beziehung muß eine Reihe von Bestimmungen in das Gesetz, die schärfer als die gegenwärtigen sind.
Es muß insbesondere auch Vorsorge getroffen werden, daß nicht auf dem Wege von sogenannten Geschenken die Taxen umgangen werden können.
Wie das gemacht werden kann, darüber will ich mich hier nicht weiter verbreiten.
Das eine aber steht fest, daß auf diesem Gebiete sehr große Uebelstände bestehen, und zwar für alle Betheiligten ohne Ausnahme; sie sind nur graduell verschieden, aber alle ohne Ausnahme, die aus diese Vermittelung angewiesen sind, sind der Ausbeutung der Stellenvermittler in hohem (v) Maße ausgesetzt; hier muß eine Aenderung und andere gesetzliche Regelung herbeigeführt werden.
Dazu sind wir bereit, aber für die Einführung der Konzession sind wir nicht zu haben.
Ich möchte hierbei fragen: warum sind die Uebelstände in anderen deutschen Staaten nicht in so hohem Maße vorhanden in Bezug auf das Gesinde- und Stellenvermittelungswesen wie in Preußen
Wenn für Sachsen, Bayern und die anderen Staaten eine Statistik über die Personen, die die Gesinde- und Stellenvermittlung betreiben, in Bezug auf ihre Vergangenheit aufgenommen würde, so ungünstig wie die preußische würde sie sicher nicht lauten.
Das kommt daher, weil man in diesen Staaten von dem § 35 der Gewerbeordnung in viel umfassenderer Weise Gebrauch gemacht hat, als es in Preußen der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich meine, man sollte in Preußen sich das Vorgehen der anderen Staaten zum Beispiel nehmen und in gleicher Weise handeln.
Ich komme zu einem andern Punkt der Vorlage.
Es soll jetzt eine gewisse Regelung der Verhältnisse der in der Konfektion beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen eintreten.
Hier kann man fragen- warum nicht auch für die Müllerei, das Gastwirthsgewerbe, das Verkehrsgewerbe, warum nicht auch für die Fleischerei u. s. w.
Genau so, wie hier die Konfektionsarbeiter und das kaufmännische Hilfspersonal von gewissen Uebeln durch die Gesetzgebung befreit werden sollen, kann das von den eben von mir genannten Berufen gefordert werden und gilt noch für eine ganze Reihe anderer Gewerbe.
Wir haben z.
B. viele Handwerke, in denen Mißstände schlimmster Art herrschen, gegen die eine gesetzliche Regelung ebenso nothwendig wäre, wie sie hier für die Konfekttonsbranche und Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den SO.
April 1899.
1901 (Bebel.)
() das kaufmännische Hilfspersonal gefordert wird.
Es zeigt das nur, wie willkürlich oder wie systemlos, will ich richtiger sagen, bei der Abfassung der Vorlagen zu Werke gegangen wurde.
Ich will mich über die Bestimmungen im § 114 »nicht weiter verbreiten; wir sind im wesentlichen damit einverstanden.
Es wird sich aber auch hier darum handeln, dieselben zu verbessern und zu erweitern.
Ausdrücklich hervorheben muß ich, daß wir der Meinung sind, daß die von anderer Seite bemängelten Worte: „sowie für andere Gewerbe, in denen die Unklarheit der Arbeitsbedingungen zu Mißständen geführt hat '', in dem Paragraphen stehen bleiben müssen.
Denn es ist eine große Täuschung, wenn Sie glauben, diese Uebelstände wären nur in dem Konfektionsgewerbe und in der Wäschefabrikation.
Ich könnte Ihnen aus der Textilindustrie eine Reihe von Einrichtungen und Zuständen nachweisen, die Punkt für Punkt genau so, wie für die Kleider- und Wäschekonsektion geregelt werden müssen, ebenso in der Tuchfabrikation und einer Reihe anderer Gewerbszweige, in denen namentlich für den Weltmarkt gearbeitet wird.
Ich verlasse diesen Punkt und komme zu Z 137 ».
Da muß ich nun rund heraus erklären: der tz 137 »ist unmöglich, weil er undurchführbar ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat die Regierung selber in den Motiven mit nackten Worten ausgesprochen.
Sie sagt, wenn der Einwand auch nicht von der Hand gewiesen werden könne, daß die Bestimmung, wie sie hier steht, undurchführbar sei, müsse man sich an dem Bewußtsein genügen lassen, daß man das Gute gewollt habe.
(Heiterkeit.)
Ich muß gestehen: in meinem ganzen parlamentarischen Leben ist mir eine solche Begründung noch nicht vorgekommen, und man sollte den Verfasser dieser Motive in (L) Gold einfassen.
(Heiterkeit.)
Gleich von vornherein zu sagen.
wir machen euch eine Vorlage, wissen aber, daß sie undurchführbar ist, das ist doch das unglaublichste, was man sich vorstellen kann.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Ganz mit Recht ruft mir eben mein Freund Vollmar zu: das sollten wir machen!
Da wollte ich einmal den Hohn und Spott der anderen Parteien sehen, der uns zu Theil würde —, und das mit Recht.
Hier giebt es nur eine glatte Maßregel, und das ist die, daß sobald Arbeiterinnen der hier bezeichneten Art in einem Betriebe, einerlei, wie lange sie beschäftigt werden, die Mitnahme von Arbeit nach Hause strikt verboten werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Maßregeln giebt es nicht, sie sind undenkbar.
Und, meine Herren, was wird eine folche Maßregel zur Folge haben
Sie meinen freilich: wenn wir in dieser rücksichtslosen sozialdemokratischen Art vorgehen, werden die armen Arbeiterinnen, namentlich aber die Unternehmer, schwer geschädigt.
Nein, das geschieht nicht.
Die Unternehmer werden dann zweierlei thun; sie werden sich sagen: entweder ist es für uns profitabler die ganze Arbeit aus der Hand zu geben und im Hause der Arbeiterinnen machen zu lassen, oder statt daß wir die Arbeiterinnen 5, 6, 7 oder 8 Stunden beschäftigen, beschäftigen wir sie jetzt den ganzen Tag, und das Letztere wäre allerdings die richtige Lösung der Frage.
Wir müssen die Arbeit durch Arbeiterschutzbestimmungen zu organisiren suchen.
Das ist ja der Vorzug aller Arbeiterschutzbestimmungen.
Es wird regelmäßig geschrieen, nicht nur in Deutschland, sondern in allen Staaten, sobald Arbeiterschutzmaßregeln in Frage kommen, sowohl von Seiten der Unternehmer wie öfter auch von Seiten der Regierungen, well sie deren Interessen in erster Linie vertreten: das Geschäft wird (6) damit ruinirt, und das Gewerbe zu Grunde gerichtet!
Nun, ich fordere jeden auf, er soll mir ein einziges Gewerbe in irgend einem Lande der Welt nennen, das durch Arbeiterschutzmaßregeln ruinirt worden wäre.
Das gerade Gegentheil kann nachgewiesen werden; es kann nachgewiesen werden, daß überall, in allen Staaten, auch wo die strengsten Maßregeln ergriffen worden sind, und man sicher annehmen zu sollen glaubte, daß große Schäden eintreten würden, daß das Gegentheil in kurzer Zeit eingetreten ist.
Das Gewerbe, die Industrie haben es verstanden, sich den Arbeiterschutzmaßregeln anzubequemen, und sie gelangten in eine weit höhere Blüthe unter der Herrfchast derselben als zuvor.
Die Zustände in dem Gewerbe gesundeten, und so wird es auch hier gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist schon mehrmals auf das Arbeiterinnenschutzgesetz des Kantons Zürich hingewiesen worden.
Mir ist der Vorgang mit demselben sehr genau bekannt, weil ich mich zu jener Zeit im Kanton Zürich aufgehalten habe.
Es war im Sommer 1894, wo das betreffende Arbeiterinnenschutzgesetz zur Volksabstimmung kam.
Beachten Sie wohl: zur Volksabstimmung; das will noch ganz was anderes bedeuten als eine Parlamentsabstimmung.
In einem Parlament kann man, weil man annimmt: das ist die Blüthe der Nation, um mich diefes Ausdrucks zu bedienen (Heiterkeit), dort sind verständige, einsichtige Leute, ich sage: dort kann man zur Noth eine Maßregel durchdrücken, die aber, wenn sie hinterher vor die Massen, vor die Interessentenkreise kommt, in vielen Fällen Widerspruch findet.
Das zeigt die Volksabstimmung in der Schweiz öfter.
Ich sprach damals mit dem Fabrikinspektor des Kantons Zürich, den ich zufällig auf der Bahn traf, was er glaube, was das Gesetz für Aussichten habe.
Ich glaube, wir fallen durch, (v) sagte der Mann.
Denn, meine Herren, das Gesetz enthält eine Reihe von Bestimmungen, vor deren Einführung es1der1Majorität dieses1Hauses1grauen würde.
Die eine z.
B. lautet dahin: daß die Arbeitszeit für weibliche Arbeiter zehn Stunden an fünf Tagen und neun Stunden1am1Samstage betragen solle.
1 Ueberstunden sind nur in geringer Zahl zugelassen.
Das ganze Jahr, wenn ich1nicht1irre, an 25 Tagen je eine Stunde, und es muß außerdem für die Ueberstunde ein Lohnzuschlag von 25 Prozent gezahlt werden, eine Bestimmung, gegen die dieses Haus sich energisch wehren würde.
Endlich enthält das Gesetz das strikte Verbot der Mitnahme von Arbeit nach Hause.
Und dieses Gesetz wurde am 12.
August 1894 mit einer Majorität vom Züricher Volke angenommen, wie bis dahin kein einziges Gefetz.
Von 87 OOO Stimmberechtigten stimmten in runder Zahl 67 000, und davon haben rund 46 000 für und 12V- Tausend dagegen gestimmt, 8000 Zettel waren unbeschrieben.
Also eine riesige Mehrheit, obgleich durch das Gesetz scheinbar zahlreichen Familien beträchtlicher Schaden zugefügt wurde.
Freilich jeder, der tiefer sieht, weiß, daß gerade die schlimmste Konkurrenz, die die Arbeiter sich selber machen, und schließlich auch die Unternehmer, in der maßlosen Ausbeutung der Arbeiterinnen durch Mitnahme von Arbeit nach Hause besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Denn was geschieht dadurch mit den armen Dingern
Meine eigene Frau hat in diesen Verhältnissen gelebt, ich kenne es also aus Erfahrung.
Wenn sie Abends um 7 oder 8 Uhr nach Hause kam, setzte sie sich noch bis etwa 12 Uhr und später hin und machte Blumen- und Modistenarbeiten.
Alsdann hatte sie im günstigsten Falle 15 Pfennige verdient.
Den nächsten Morgen aber mußten die Mädchen um 7 spätestens 8 Uhr im Geschäft sein, ste 267 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1902 (Bebel.)
() sind übermüdet, und selbstverständlich hat der Arbeitgeber den Schaden; er hat eine übermüdete, unlustige Arbeiterin, die nicht das volle Maß der Leistungsfähigkeit besitzt.
Das geht dann immer weiter.
Die Arbeiterinnen werden allmählich abgetrieben, eine Reihe kommt zu Schaden, wird blutarm und geht zu Grunde.
Und da der Verdienst immer mehr sinkt durch die Konkurrenz, die sich die Arbeiterinnen gegenseitig machen, ist das Ende vom Liede die Prostitution in so und so viel Fällen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine Maßregel wie die von uns vorgeschlagene eingeführt wird, brauchen Sie nicht zu befürchten, daß sie irgend welche Nachtheile mit sich bringt.
Allerdings ist es dann gleichzeitig nothwendig, die Heimarbeit, nicht bloß in dem beschränkten Sinne, wie es der Antrag von Heyl will, sondern die gesammte Heimarbeit unter die Gewerbetnspektion und die Schutzbestimmungen zu stellen, speziell auch den Theil, den der Antrag Heyl und Genossen und auch der 8 154 der Gewerbeordnung ausnehmen, nämlich die Werkstätten, in welchen nur Familienangehörige beschäftigt werden.
Der Herr Kollege Hitze wird sich erinnern, mit welcher Energie wir im Jahre 189091 in der Kommission und nachher auch im Plenum gerade diese Bestimmung des § 154 bekämpft haben; denn es kann für niemanden, der die Hausarbeit kennt, zweifelhaft sein, daß in der Arbeit, bei der ausschließlich Familienmitglieder beschäftigt werden, die scheuslichste Ausbeutung der Kinderarbeit besteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und hier der Staat eingreifen muß.
Da spricht man immer von der Heiligkeit der Familie!
Diese käme doch auch in Frage, wenn der Vater, die Eltern ihre Kinder in die Schule schicken sollen.
Hier finden wir es selbstverständlich, daß von Staats wegen geboten wird: indem (s) und dem Jahre hast du dein Kind in die Schule zu schicken.
Wir haben ferner Gesetze, daß, wenn die Eltern ihre Kinder in schwerer Weise durch Schläge u. dergl.
mißhandeln oder sie hungern lassen, obwohl sie in besserer Lage sind, sie mit Gefängniß bestraft werden können.
Also haben wir aus demselben Gesichtspunkte auch das Recht, wenn die Eltern, scheinbar dem äußeren Zwange gehorchend, aber im Grunde genommen, weil sie es nicht anders verstehen, und die Konkurrenz sie zwingt, ihre Kinder auf das äußerste auszubeuten, sodaß unsere Lehrer unausgesetzt über die Unfähigkeit dieser Kinder, ihre Aufgaben zu erfüllen, klagen, diese Kinderarbeit zu verbieten.
Die Regierung selbst hat auf diesem Gebiete Erhebungen vornehmen zu lassen, und sie muß nothwendiger- und logischerweise dazu kommen, diese Art der Kinderarbeit zu verbieten; sie muß die Kinderarbeit aber nicht nur außerhalb des Hauses sondern auch im Hause verbieten, und diese Betriebe der Gewerbeordnung und Gewerbeinspektion unterwerfen.
Gestern äußerte mein Freund Pfannkuch, man müsse die Heimarbeit beseitigen.
Das faßten die Herren da drüben so auf, wir wollten die Heimarbeit verbieten.
Das fällt uns nicht ein; das wäre eine Härte, eine Grausamkeit.
Aber wir können die Hausarbeit dergestalt beeinflussen, um nicht zu sagen erziehen, daß allmählich eine Umgestaltung eintritt, die scheuslichen Zustände in der Heimarbeit aufhören, und eine vernünftige Organisation in geordnete Werkstätten und Fabrikbetriebe entsteht.
(Sehr richtig!
bei den Sozaldemokraten.)
Nicht durch die direkte Einwirkung des Staats das überlasten wir vielmehr den Unternehmern, die mit ihrer Einsicht, wo der bessere Profit zu erzielen ist, wissen, was sie thun müssen.
Der Staat hat ein Interesse für die Erhaltung und Entwicklung seiner Staatsangehörigen, und deshalb muß er die nöthigen Maßregeln ergreifen.
Wie nöthig die Ausdehnung der Gewerbeinspektion (6) und der Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung auf die Hausindustrie trotz der das gebe ich Herrn von Stumm zu vielen Unbequemlichkeiten ist, zeigt ein Beispiel.
Vor Jahren erließ der Bundesrath eine Verordnung zur Regulirung der Arbeit in den Zigarrenwerkstätten, bezüglich der Höhe der Räume, des Kubikinhalts an Luft für den Arbeiter, der Reinhaltung u. s. w. Was war ihre Wirkung
Ein großer Theil der Fabrikanten löste diese Art Werkstätten auf, und die Zigarrenfabrikation wurde in die Heimindustrie gedrängt.
(Sehr richtig!)
Und was ist die Wirkung der Heimindustrie
Der badische Fabrikinspektor, der das am besten beurtheilen kann, weil in seinem Bezirk diese Heimarbeit gewaltig sich ausdehnte, weil in Baden hauptsächlich der Taback wächst, der zu billigen Zigarren verarbeitet wird, konstatirt, daß mit der großartigen Zunahme der Heimarbeit in den letzten 10 Jahren auch die Lungenschwindsucht gewaltig zugenommen hat.
(Hört!
hört!)
Es trat vielfach eine Massenerkrankung der Familienglieder ein.
Es handelt sich dort um 10 000 von Familien, von denen wohl Tausende die Lungenschwindsucht haben.
Welche Perspektive eröffnet aber das für die betreffenden Zigarrenraucher
Sie sehen wieder wie eines am andern hängt, eins ins andere greift, und wie der Staat mit gründlichen hygienischen Anordnungen vorgehen muß behufs wirklicher Besserung der Verhältnisse.
Ich setze wieder hinzu: nicht zum Schaden der Arbeiter und nicht zum Schaden der Industrie.
Ich komme nun zu der vielerörterten Frage über den Schutz des Personals in den Verkaufsstellen.
Auch hier will ich mich kurz fassen.
Wir werden bezüglich der Ruhezeit, der Pausen u. s. w. den Forderungen der vorliegenden Petitionen nachgeben.
Ob auch Ausnahmen nöthig sind, wird sich zeigen.
In der Hauptsache halten M) wir diese Forderungen für berechtigt.
Wir sind auch damit einverstanden das bemerke ich speziell dem Herrn Abgeordneten Raab —, daß alle diese Bestimmungen über kaufmännische Verkaufsstellen ausgedehnt werden auf die sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereine.
Beiläufig bemerkt: sozialdemokratische Konsumvereine giebt es nicht, es giebt nur Konsumvereine, in denen auch Sozialdemokraten sind, eventuell auch an der Spitze stehen; aber die Sozialdemokratie als Partei hat mit diesen Vereinen nichts zu thun, und wir weigern uns, mit ihnen etwas zu thun zu haben, denn dann müßten wir auch die Verantwortung für die Zustande in ihnen übernehmen.
Wir bekämpfen sogar die Mißstände in diesen sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereinen am allernachdrücklichsten.
(Sehr richtig!)
Sie, meine Herren, können nicht leicht Forderungen stellen betreffs der Arbeit in den Verkaufsräumen, also auch für die Konsumvereine geltend, denen wir nicht zustimmen; im Gegentheil dürsten wir in der Kommission Forderungen stellen, denen nachzukommen Sie nicht geneigt sein werden.
Andererseits erfordert die Gerechtigkeit, auszusprechen, daß es unter den sogenannten sozialdemokratischen KonsumVereinen viele giebt, welche in Bezug auf innere Einrichtung, Behandlung der Leute, Wohn- und Schlafräume und dergleichen geradezu Musteranstalten genannt werden müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich könnte solche näher bezeichnen, habe aber keine Neigung, die Debatte damit zu verlängern.
Aber was ich ebenfalls, wenn etwas ernsthaftes geschehen soll auf diesem Gebiet, für unmöglich halte, das ist die Annahme des 8 139 s. Da habe ich mich allerdings gewundert, daß der Herr Abgeordnete Raab, der Reichstag.
—
0.
Sitzung.
Donnerstag den äo.
April 1899.
(Bebel.)
() seinem Beruf nach Kaufmann ist, der, wenn ich nicht irre, an der Spitze eines kaufmännischen Vereins steht, so wenig von dem Inhalt des Z 139« verstand.
Es ist nicht richtig, daß nach dem Z 139« auch für diejenigen kaufmännischen Betriebe, in denen kein Hilfspersonal beschäftigt wird, der Ladenschluß eingeführt werden kann, ausgenommen, die Leute thun es freiwillig.
Das bestimmt der Z139«.
Deswegen ist er in der jetzigen Fassung für uns unannehmbar; wir verlangen hier auch in erster Reihe allgemeine gesetzliche Regelung.
Wer über den Inhalt des jetzigen § 139s noch im Zweifel sein sollte, den bitte ich, die Motive Seite 29 letzter Absatz nachzulesen.
In dem Paragraphen wird verlangt, daß die betheiligten Betriebsinhaber mit Zweidrittelmehrheit für alle oder bestimmte Branchen für sich den Ladenschluß einführen können, aber nur diejenigen Inhaber zum Ladenschluß verpflichtet werden können, die Personal beschäftigen.
Also andere sind nicht zum Ladenschluß verpflichtet.
Glauben Sie, daß es hiernach in einer einzigen Stadt, in einem einzigen Betriebe Kaufleute geben wird, die beschließen werden: weil wir Personal haben, schließen wir unsere Läden, sagen wir Abends 8 Uhr, während diejenigen Konkurrenten, die kein Personal haben, den Laden offen lassen können, so lange sie wollen
Glauben Sie, darauf wird jemand eingehen
Der Paragraph, wie er hier steht, steht nur auf dem Papier.
Wenn er verwirklicht wird, werden Sie nach 10 Jahren nicht eine einzige Bestimmung aufweisen können, die auf Grund dieses Paragraphen durchgeführt worden wäre.
Das ist eine Gesetzgebungsart, die einen schließlich aus der Haut bringen könnte.
(Heiterkeit.)
Das soll Arbeiterschutz sein!
Das ist ein Geklingel mit Worten.
Für den, der die Dinge oberflächlich betrachtet, werden allerlei schöne Dinge versprochen; wenn man aber anpacken will, findet man, es ist ein Messer ohne Klinge (L) und Stiel.
Was mich irre machte, ist Absatz 2 in dem Paragraphen, welcher bestimmt, daß, sobald der Ladenschluß ausgesprochen ist, das Feilbieten von Waaren auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen u. s. w. aufhört.
Das hat auch bei mir anfangs den Eindruck erweckt: also damit muß der Schluß für das ganze Gewerbe oder für ganze Branchen in dem Orte eintreten.
Diese Bestimmung wird aber unter den Verhältnissen, wie ich sie eben darlegte, illusorisch, da nur diejenigen Betriebe schließen, welche Hilfspersonal haben, während die anderen, die kein Personal haben, noch eine Prämie bekommen.
Einmal werden sie vor den größeren Betrieben geschützt und auf der anderen Seite vor dem Hausirhandel, der hiermit in Beziehung steht.
Sie sehen, die Vorlage, die wir bekommen haben, ist sehr mangelhaft und in der Gestalt, wie wir sie jetzt haben, einfach unannehmbar.
Würde sie angenommen es ist nicht zuviel gesagt —, dann blamirten wir uns vor der ganzen Welt.
Wenn das die Regierungen thun wollen, ist das ihre Sache (Heiterkeit); vom Reichstag glaube ich, daß er sich hüten wird, sich einer Blamage auszusetzen.
Ich möchte nun noch mit ein paar Worten auf den Antrag der Herren Abgeordneten von Hehl und Genossen eingehen.
Ich erkenne an, daß dieser Entwurf eine Reihe wohlwollender Bestimmungen enthält.
Ich muß aber auch bekennen, so, wie er vorliegt, ist er unausführbar; er wird sehr verändert werden müssen.
Was die Bestimmungen zu Punkt 4 anbetrifft, so bin auch ich der Meinung, daß ich nicht weiß, wie die Gewerbekontrole darüber wachen soll, daß den Anforderungen ausreichender Ernährung und Unterkunft der Arbeiterinnen genügt wird.
(Zuruf.)
19SS Herr Kollege, ich kenne das Züricher Gesetz genau, aber (0) eine solche Bestimmung enthält es nicht, wenigstens nicht das von 1894.
Man darf auch die verschiedenen Verhältnisse nicht vergessen.
In dem Kanton Zürich sind so traurige Wohnungs- und Lebensverhältnisse, wie wir sie z.
B. im Erzgebirge, im Thüringer Wald, im Spessart, in der Eifel, im Odenwald, in Schlesien u. s. w. haben, nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
links.)
Eine Bestimmung also, die dort ausführbar ist, ist bei uns nicht ausführbar.
Ich bin mit der Idee des Paragraphen einverstanden; ich freue mich, daß die Herren von der nationalliberalen Partei etwas verlangen, wonach man sie für verkappte Sozialisten halten könnte.
(Heiterkeit.)
Die Arbeiter sollen und müssen ordentlich ernährt werden.
Wir wollen, daß die Leute am Sonntag ihr Huhn im Topf und womöglich jeden Tag ihr Beefsteak oder dergleichen haben (Heiterkeit), wovon der Herr Graf von Posadowsky sagte, wenn das eingeführt würde, fei das der Zukunstsstaat, und da sei er mit ihm einverstanden; und so hoffe ich, daß der Herr Graf nunmehr für unser Programm eintreten wird.
(Heiterkeit.)
Aber vorläufig ist das, was Herr von Hehl verlangt, nicht durchführbar.
Wenn ein Weg dazu gezeigt wird, soll mirs recht sein; ich glaube jedoch, wir können einigermaßen dem idealen Ziel der Herren von der nationalliberalen Partei näher kommen, wenn wir die Bestimmungen der Gewerbeordnung so drechseln und deichseln, daß sie auf eine Erhöhung der Löhne für die Arbeiter hinausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden alsdann die bessere Nahrung sich anschaffen (v) können, und sie werden sie mit großem Vergnügen sich anschaffen.
Aehnlich liegt es mit Bezug auf die Bestimmung des ß 7, wo es heißt: Wo die Natur eines der unter dieses Gesetz gestellten Betriebe es rechtfertigt, ist eine Arbeitsordnung einzuführen.
Ich bin auch hier mit dem Ziel des Paragraphen einverstanden, würde aber den Paragraphen präziser fassen; denn was heißt das: „wo die Natur des Betriebs es fordert ''
Das ist stets eine Streitfrage, und vor allen Dingen kann die untere Verwaltungsbehörde darüber nicht entscheiden.
Ganz abgesehen von dieser speziellen Frage stimme ich dem Herrn Abgeordneten Roeficke bei es ist auch von meinen Parteifreunden und mir derselbe Gedanke schon früher öfter ausgesprochen worden —: wir muthen den Polizeibeamten nachgerade so viel zu, daß sie mit dem besten Willen es nicht mehr ausführen können.
(Sehr richtig!)
Da muß Abhilfe geschaffen werden, und da komme ich auf den Organisationsentwurf zurück, den wir seinerzeit eingebracht haben.
Wäre dieser durchgeführt worden, dann wäre der Zustand in Bezug auf diese Dinge ideal zu nennen; dann würde der Polizei die für sie unnütze, überflüssige, mit ihren schwachen Kräften und Mitteln unausführbare Arbeit abgenommen worden sein, und wir hätten in Bezug auf Arbeiterschutz einen Zustand, von dem man sagen könnte: es war der Mühe werth, ihn herbeizuführen.
Aehnliches, wie angeführt, gift von der Bestimmung im 8 9, wo gesagt wird: Wird eine Verlängerung der Arbeitszeit gestattet, so kann die Arbeiterin nur mit ihrer ausdrücklichen Zustimmung und unter besonderer ent1964 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
April 1899.
() 1 sprechend höherer Vergütung über die gesetzliche Arbeitszeit beschäftigt werden.
Das ist etwas ähnliches, wie es in dem Züricher Gesetz von 1894 steht, in dem für Ueberarbeit 25 Prozent Lohnerhöhung zugesprochen wird, was in hohem Grade dazu beiträgt, daß die Arbeitgeber sich zwei und dreimal besinnen, ehe sie Ueberstunden arbeiten lassen, was ein großer Vortheil ist.
(Sehr richtig!
links.)
Statt dessen sucht man lieber einen Arbeiter mehr einzustellen, es kommt also ein Arbeitsloser mehr von der Straße, und das ist viel besser und vortheilhafter für die Arbeiter und für die Gesammtheit, als Ueberstunden einzuführen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was im Antrag Hehl für die hochschwangeren Arbeiterinnen verlangt wurde, haben wir in unserem damaligen Gesetzentwurf auch bereits beantragt.
Wir sind damals etwas verlacht worden.
Wir hatten bestimmt, daß zirka vier Wochen vor ihrer Niederkunft die schwangere Arbeiterin das Recht haben sollte, aus der Arbeit auszutreten.
Man hat uns damals mit einem gewissen Recht gesagt, das sei schwer festzustellen, wer könne den Termin genau wissen; frage man die Aerzte, so irrten diese sich nicht selten, auch trotz genauer Untersuchung.
Aber an sich ist der Gedanke durchaus richtig.
Es genügt nicht, daß wir die Mutter, nachdem sie geboren hat, und das Kind schützen, es ist auch nothwendig, daß das kommende Leben durch eine solche Maßregel geschützt wird.
Das wird freilich in einer festen und bestimmten Fassung schwer durchzuführen sein.
Dann halte ich die Anregung ebenfalls für ein Verdienst von Seiten der nationalliberalen Herren Gerechtigkeit dem, dem Gerechtigkeit gebührt —, daß sie in das Gesetz auch eine gewisse Regelung in der Beschäf (s) tigung von Arbeiterinnen in den Gastwirthschaftsbetrieben vornehmen wollen.
Damit sind wir einverstanden, daß, wenn auch nicht in der Form ich meine, in einem besonderen Gesetzentwurf, wie es die Herren von der nationalliberalen Seite wünschen —, aber doch möglichst in unsere jetzige Vorlage hineingearbeitet, dem Gedanken und der Anregung Folge geleistet wird.
Aber da habe ich ein Bedenken: es ist das eine Böse dabei, daß Bestimmungen, die auf diesem Gebiet vorgeschlagen werden, mit Leichtigkeit zu umgehen sind, und zwar um deswillen, weil die Wirthe von dem Augenblick ab, wo solche Bestimmungen vorhanden sind, einfach sagen, von heute ab sind unsere Kellnerinnen Dienstboten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann liegen wir mit unseren Bestimmungen draußen!
Der Herr Abgeordnete Bassermann schüttelt mit dem Kopse: es wäre mir lieb, wenn das nicht der Fall wäre; aber es ist heute schon so!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kellnerinnen qualifiziren sich als Dienstboten; sie haben, soviel ich weiß, Dienstbotenbücher als Legitimation und gelten also als Dienstboten, genau so wie unsere Schauspielerinnen, die deswegen wohl auch alljährlich den bekannten Gesindeball veranstalten, auf dem es aber gar nicht dienstbotenartig zugehen soll.
(Heiterkeit.
Widerspruch.)
Schauspielerinnen und Kellnerinnen sind nach unserer Gesetzgebung Gesinde; sie sind im gewerbegesetzlichen Sinne keine Arbeiterinnen.
Es muß also hier Aenderung eintreten, und wenn Schutzbestimmungen geschaffen werden sollen und ich bin sehr dafür —, so sollten sie auch noch verschärft werden, damit sie nicht umgangen werden können.
Meine Herren, Sie sehen, unsere Wünsche weichen wesentlich von denen ab, die von den übrigen Parteien in diesem Hause kund gegeben sind; aber sie sind keine (v) Utopien, im Gegentheil Wünsche, die bei gutem Willen sehr gut durchführbar sind, und ich behaupte sogar, zum Vortheil der bürgerlichen Gesellschaft.
Sie erleben hierbei wieder, daß wir Sozialdemokraten an der Befestigung der bürgerlichen Gesellschaft in hohem Grade mitarbeiten.
(Große Heiterkeit.)
Bei einem solchen guten Willen sollten Sie uns einigermaßen entgegenkommen und die Vorschläge und Anträge annehmen, die wir Ihnen machen.
Der Herr Abgeordnete l) r. Hitze hat sich darüber aufgehalten, daß mein Freund Pfannkuch nicht nach dem bekannten Sprüchwort handeln will, der Sperling in der Hand sei besser als die Taube auf dem Dache.
Ich stimme dem Abgeordneten Pfannkuch darin bei und füge hinzu, daß dieser Sperling, bei Lichte bettachtet, auch außerordentlich mager ist (Heiterkeit), und nichts wie Knochen enthält.
Aber wenn Sie uns die Taube verschaffen wollen, was Sie können, so sind wir gern bereit, dieselbe mit Ihnen zu verspeisen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich beginne mit dem Punkte, in dem ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel einverstanden bin.
Seine Beurtheilung der Wirksamkeit der Theateragenturen theile ich im allgemeinen; im übrigen kann ich den Herren, die in die Kommission eintreten wollen, nur empfehlen, ein Buch zu studiren, welches vom Landgerichtsrath Bischofs herrührt und auf Grund aktenmäßigen Materials die Zustände in den Theateragenturen schildert.
Es ist ein ziemlich dünnes (v) Merkchen, welches man in einer halben Stunde durchlesen kann, und welches die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel urkundlich durchaus bestätigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gefragt, wie es käme, daß diese Zustände nur in Preußen existirten und nicht in den anderen deutschen Staaten.
Der Herr Abgeordnete Bebel kennt die Zustände in den anderen Staaten nicht.
Wir haben nur in Preußen die Statistik erhoben, weil die betreffende Gesetzesbestimmung auf einem preußischen Antrage beruht.
Wenn in den anderen Bundesstaaten eine gleiche Statistik erhoben wäre, so würde man wahrscheinlich zu ganz gleichen Resultaten gekommen sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann ferner ein Urtheil über die Motive des Gesetzes gefällt, dahingehend, daß die Motive ja selbst zugeständen, die Bestimmung wegen Mitnahme von Arbeit nach Hause würde von den verbündeten Regierungen als vollkommen undurchführbar anerkannt!
Meine Herren, aus den Motiven kann man das unmöglich herauslesen.
Es heißt dort: Gegenüber dem etwaigen Einwände, daß auch durch die jetzt gewählte Fassung des tz 137 a Absatz 1 Umgehungen des Verbots nicht völlig ausgeschlossen seien, werden die gesetzgebenden Faktoren sich mit dem Bewußtsein begnügen müssen, das ihrige gethan zu haben, um innerhalb der Grenzen des Möglichen dem Mißstand ein Ziel zu setzen.
Ja, meine Herren, weiter können menschliche Gesetzgebungen nicht gehen, als Bestimmungen zu erlassen, die möglichst Ueberttetungen verhüten.
Wir erlassen auch Strafgesetze, und trotzdem wird weiter gemordet und gestohlen.
Was also der Herr Abgeordnete Bebel deduzirt, Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1905 () daß wir selbst überzeugt wären von der vollkommenen Wirkungslosigkeit jener Bestimmungen, kann aus den Motiven nicht herausgelesen werden.
Das bestreite ich.
Herr Abgeordneter Bebel ist dann eingegangen auf ein Gesetz des Kantons Zürich.
Wenn ich einmal Zeit finde ich habe es mir wenigstens schon vorgenommen —, werde ich eine vergleichende Zusammenstellung darüber anstellen, wie die Arbeiterschutzgesetzgebungen in anderen Staaten beschaffen sind (sehr gut!
rechts und in der Mitte), und wie die Statistik lautet in Bezug auf die Erfolge dieser Schutzbestimmungen, damit man uns nicht unsere eigenen Zustände immer schwarz in schwarz schildern kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das sind nicht Redensarten, Herr Abgeordneter Bebel.
In allen anderen Staaten ist nach Ihrer Darstellung immer alles Gold, Herr Abgeordneter Bebel; Sie müßten uns deshalb auch den Beweis dafür führen, daß jene Bestimmungen im Staate Zürich auch wirklich durchgeführt werden, welche Sie so rühmen.
Bei uns, behaupten Sie, werden sie nicht durchgeführt werden und auf dem Papiere stehen bleiben, dagegen in Zürich, im Ausland, da wird alles auf das genaueste durchgeführt, da sind goldene Zustände.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, die diplomatische Höflichkeit verbietet mir, auf diese Sachen im Reichstag gründlich einzugehen, sonst würden die Herren die Ueberzeugung gewinnen, „psesatuisxtra wur08 st illtr »'', und daß auch im Auslande nicht alles so goldig aussieht, wie der Herr Abgeordnete Bebel uns heute darzustellen beliebte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel befindet sich auch in einem Irrthum und wenn er mit Muße das Gesetz noch (v) einmal lesen wird, wird er sich selbst davon überzeugen —, daß die Bedürfnißfrage für die Gesindevermiether im Gesetz stipulirt worden sei; ich habe ihn wenigstens so verstanden.
Die Bedürfnißfrage kann durch Landesgesetz eingeführt werden für Pfandleiher, aber nicht für Gesindevermiether.
Er muß bei dem Lesen in der That den Zusammenhang nicht ganz richtig aufgefaßt haben.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist schließlich auf die wichtige Frage des Ladenschlusses gekommen.
Auch da hat er sich in der Interpretation geirrt; er hat verwechselt 8 I39o mit 139 s. Im 8 139 o sind die Bestimmungen über die Mindestruhe enthalten; die beziehen sich natürlich nur auf die Geschäfte, in denen fremdes Personal beschäftigt wird.
Der § 139 s dagegen und das möchte ich auch zur Beruhigung der betheiligten Gewerbetreibenden kurz ausführen sieht vor, daß zwei Drittel entweder sämmtlicher Gewerbetreibenden, die offene Geschäfte haben, oder zwei Drittel der Geschäfte der einzelnen Branche beschließen können, ihre Läden Abends um 8 zu schließen.
Selbstverständlich müssen bei diesem Beschluß der zwei Drittel, da in dem Gesetz ausdrücklich von den betheiligten Geschäftsinhabern die Rede ist, auch diejenigen Geschäftsinhaber mitstimmen, die keine Gehilfen beschäftigen (hört!
hört!)
denn sie sind zwar nicht betheiligt bei der Frage der Mindestruhe, weil sie kein fremdes Personal beschäftigen, sie find aber selbstverständlich mitbetheiligt bei der Frage, wann die Läden zu schließen sind; denn wenn sie nicht betheiligt wären, wenn sie nicht mitriethen und ihre Läden auflassen könnten, so wäre das die schwerste Schädigung der übrigen Ladeninhaber.
(Sehr richtig!)
Die übrigen Ladeninhaber, die Personal haben, müßten auf Grund des Zweidrittelbeschlusses die Läden schließen, und diejenigen, die keine Gehilfen haben, wären in der glück- (6) lichen Lage, ihr Geschäft auch über 8 Uhr hinaus weiter betreiben zu können.
Meine Herren, das wäre ein vollständiger gesetzlicher Nonsens.
Die ganze Bestimmung des einheitlichen Ladenschlusses für Geschäfte einer ganzen Stadt oder für Geschäfte einer einzelnen Branche geht doch dahin, daß man dem Einzelnen nicht ermöglichen will, eine unzulässige Konkurrenz zu treiben durch Offenhaltung des eigenen Ladens, durch Ausnützung seines Personals gegenüber einem anderen, der rechtzeitig um 8 Uhr Abends seinen Laden schließt.
Diese Konkurrenz kann aber natürlich derjenige Ladeninhaber, der kein Geschäftspersonal hat, wenn er seinen Laden aufläßt, ebenso üben, wie derjenige, der Geschäftspersonal hält.
Daraus folgt ganz von selbst, wenn diejenigen Geschäftsinhaber, die kein Personal haben, mitzuthaten haben, d. h. wenn sie ihren Laden mitschließen müssen, daß sie auch mitrathen müssen, daß sie also auch zu der Zweidrittelmajorität ihre Stimmen mit in die Waagschale werfen müssen, dann aber auch ihrerseits nach diesem Beschluß zu handeln haben.
Herr Bebel hat zwar in seiner Lebhaftigkeit diese Bestimmung mißverstanden; ich hoffe aber, wenn er jetzt noch einmal diese Vorschrift mit den Motiven studirt, wird er sich überzeugen, daß meine Ausführungen durchaus zutreffend sind, und er sich in einem gesetzlichen Irrthum befindet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es ist niemand hier in diesem hohen Hause, der von dem Rechte eines jeden Deutschen, seine Meinung frei und unumwunden zu äußern, einen so ausgiebigen Gebrauch zu machen pflegt wie der Herr Abgeordnete Lenzmann; es ist aber auch niemand im Hause, der so empfindlich ist wie Herr Lenzmann, wenn andere Mitglieder von diesem Rechte ebenfalls Gebrauch machen.
Ich weiß nicht, ob gegen die Rechtsanwälte der Vorwurf der „Habgier ''(v) hier erhoben worden ist; ich würde es sehr bedauern und auch sachlich nicht für gerechtfertigt halten.
Aber mit demselben Rechte muß ich mich ganz entschieden dagegen verwahren, daß hier den Vertretern der agrarischen Bestrebungen, denen ich auch angehöre, der Vorwurf der „Habgier ''gemacht wird.
Ich halte das für im höchsten Maße persönlich verletzend und muß ganz entschieden solche Vorwürfe zurückweisen.
Herr Lenzmann hätte sich doch sagen können, daß sich nicht bloß auf dieser Seite, sondern auch im Zentrum und unter den Nationalliberalen sehr viele Agrarier befinden, und er hätte sich ferner sagen müssen, daß sich unter den Agrariern sehr viele befinden, die ohne irgend einen persönlichen Vortheil von der Befriedigung der agrarischen Wünsche zu erhalten, gleichwohl diese Bestrebungen unterstützen.
Es sind viele Beamte, es sind viele Geistliche, namentlich katholische Geistliche, Agrarier, denen Herr Lenzmann nicht den Vorwurf der Habgier wird machen können und wollen.
Ich glaube ja nicht, daß Herr Lenzmann hat persönlich verletzen wollen, und ich kann ihm ja aus Rücksicht auf manche Umstände, die ich nicht erörtern will, mildernde Umstände konzediren; aber ich möchte doch dringend bitten, im gegenseitigen Interesse uns mit derartigen Anschuldigungen zu verschonen.
Ich würde persönlich noch schärfer gegen Herrn Lenzmann gesprochen haben, wenn er mir nicht mitgetheilt hätte, daß er genöthigt gewesen wäre, den Reichstag zu verlassen; infolge dessen habe ich die persönlichen Schärfen ans meiner Erwiderung fortgelassen.
Meine Herren, ich will mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit und mit Rücksicht darauf, daß ich dem Herrn Präsidenten versprochen habe, Ihre Zeit nicht länger als zehn Minuten in Anspruch zu nehmen, auf eine eingehende Auseinandersetzung mit dem Herrn Kollegen Bebel verzichten; ich möchte nur glauben, daß gerade er und seine 1906 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
M Partei sehr große Veranlassung hätten, auch in dem Entwürfe eine ganze Reihe von Verbesserungen zu finden, und daß es von seinem Standpunkte und dem seiner politischen Freunde aus nicht gerechtfertigt wäre, über den Entwurf so ungünstig zu urtheilen.
In einem Punkte hat er die Wichtigkeit anerkannt, und das thue ich ja auch, das ist die Frage der Konzeffonirung der Gesindevermittler.
Entgegen seiner Ausführung bedaure ich es aufrichtig, daß nicht ebenso wie für die Pfandleiher auch für die Gesindevermiether durch Landesgesetz die Konzessionirung von der Bedürfnißfrage abhängig gemacht werden kann.
Ich bedaure das grade von dem Standpunkt aus, ür den, meine ich, der Herr Abgeordnete Bebel Vertändniß haben sollte, daß, wenn wir einmal zu einer lurchgreifenden Organisation des Arbeitsnachweises, vielleicht nicht durch Vermittelung der Staats-, sondern der Selbstverwaltungsorgane kommen, es in hohem Maße erwünscht und nothwendig sein würde, um diese Organisation aufrecht zu erhalten und ihre ordnungsmäßige Funktionirung zu sichern, in den kleineren Orten mit dem Verbot der Gesindevermittler vorzugehen nothwendig sein würde.
Deshalb könnte man die Konzessionirung der Vermittler von dem Bedürfniß abhängig zu machen ebenso gut der Landesgesetzgebung überlassen, wie man es bezüglich der Psandverleiher gethan hat.
Der Herr Kollege Bebel hat ja in scharfer Weise die Mißstände, die in dieser Beziehung bestehen, beleuchtet, sodaß ich mich in dieser Beziehung seinen Ausführungen nur anschließen kann.
Wenn er aber gemeint hat, daß § 35 zur Beseitigung der Mißstände genügt, so, glaube ich, wird ihm in der Kommission der Nachweis geliefert werden können, daß das gar nicht der Fall ist.
Glauben Sie in der That, daß, wenn die Polizei die Machtmittel thatsächlich hätte, um die Uebelstände zu beseitigen, sie (v) dieselben aus bösem Willen nicht anwenden würde, und daß sie befürworten würde, den Weg der Gesetzgebung zu beschreiten, wenn die Exekutivmaßregeln genügen würben, um den Schutz der Arbeiter herbeizuführen
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß es ein großer Unterschied ist, ob „Thatsachen nachgewiesen werden müssen '', um ungeeignete Personen zu entfernen ich erinnere nur an die Schwierigkeit, einen solchen Beweis zu führen, zumal die Polizei Zeugen nicht eidlich vernehmen kann—, oder aber ob von vornherein eine Prüfung der betreffenden Persönlichkeiten stattfindet; in dieser Beziehung befindet sich also in der That die Polizei in einer sehr schlechten Lage.
In einer Beziehung hätte ich noch eine Verschärfung der vorgeschlagenen Bestimmungen gewünscht, nämlich daß das Verbot der Ausübung des Gewerbebetriebes im Umherziehen für die Gesindemakler ausgesprochen wäre.
Gerade hierin liegt ein besonderer Krebsschaden, weniger für die Interessen der Arbeitgeber als der Arbeiter.
Denn auf dem Lande kommt es vielfach vor, daß die Gesindevermittler umherziehen, um die Arbeiter zu veranlassen, die Arbeitsstätten, auch solche, die sehr gut sind, und wo die Arbeiter ein gutes Auskommen haben, zu verlassen, lediglich zu dem Zweck, damit die Gesindevermittler nochmals eine Gebühr für die Unterbringung der betreffenden Arbeiter bekommen.
In manchen Gegenden ist es ganz üblich, daß die Vermittler kurze Zeit vor dem Kündigungstermin von Ort zu Ort gehen, um die Arbeiter zur Kündigung zu veranlassen.
Das liegt nicht im Interesse der Arbeitgeber und noch viel weniger im Interesse des Arbeiters, der auf diese Weise seine gute Arbeitsstätte verliert.
Meine Herren, auch von Ihrem Standpunkte aus müssen Sie mir darin zustimmen, daß es im Interesse der Arbeiter liegt, daß wohlwollende Arbeitgeber ihre guten Arbeiter behalten, und daß schlechte Arbeiter auf die Dauer keine« A guten Arbeitgeber behalten können; wenn die Arbeiter bei jedem Kündigungstermin ihre Arbeitsstätten wechseln, so verlieren auch die Arbeitgeber jedes Interesse an dem Wohlbefinden und dem wirthschaftlichen Weiterkommen dieser Arbeiter.
Also es liegt im Interesse der Arbeiter selbst, diese Bestimmung aufzunehmen.
Herr Kollege Roesicke hat darauf hingewiesen, daß der 8 35 wohl genüge, und daß er so weit gehende Befugnisse den Polizeibehörden nicht geben könne.
Demgegenüber möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß hier von einer Willkür der Polizeibehörde gar nicht die Rede ist.
Herrn Roesicke ist doch wohl bekannt, daß gegen die Verfügung der Polizeibehörde sowohl die Beschwerde wie auch das Verwaltungsstreitverfahren zulässig ist, und daß hier in Berlin der Bezirksausschuß entscheiden würde, und ich glaube, Herr Kollege Roesicke hat keinen Anlaß, dem Bezirksausschuß in Berlin gegenüber zu befürchten, daß er die Interessen der Vermittler schädigen und kränken würde.
Wenn Herr Kollege Lenzmann und, ich glaube auch, Herr Kollege Rösicke darauf hingewiesen haben, daß man unterscheiden müßte zwischen Arbeitern und höheren Angestellten, so, glaube ich, werden diese Herren sich in der Kommission überzeugen, daß ein solcher Unterschied vollständig unmöglich ist.
Ich wüßte wirklich nicht, wie man bei den Schauspielern und Schauspielerinnen unterscheiden sollte, für welche Kategorie von Theatern sie engagirt sind.
Ich möchte aber auch noch darauf Hinweisen, daß man schließlich Gouvernanten, Wirthschaftsbeamte u. s. w. doch gleich behandeln muß.
Also, ich glaube, hier muß man sagen, entweder oder, und wenn man für die Beseitigung der Mißstände ist, wird man auch die Konsequenzen ziehen müssen.
Nun hat Herr Abgeordneter Lenzmann noch darauf hingewiesen, daß es doch in hohem Maße für eine ausländische Schauspielerin, wenn sie hier engagirt würde, (v) unangenehm wäre, daß ihr Nationale der Polizei mitgetheilt würde.
Es kann ja einer Dame vielleicht unangenehm sein, wenn auf diese Weise ihr Alter bekannt wird; aber ich glaube, die Polizei ist so diskret, daß sie Andern hiervon nicht weiter Mittheilung machen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe mich genöthigt, auf die heutigen Ausführungen des Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim noch einige Worte zu sagen.
Wenn Herr Freiherr von Hehl gegenüber der abfälligen Kritik, die vom ganzen Hause wenigstens am Wortlaut seiner Anträge geübt worden ist, sich damit gerechtfertigt hat, daß er sagte: wir sind doch nicht verpflichtet, hier unsere Anträge so zu formuliren, daß sie ohne weiteres Gesetz werden, sondern wir haben nur die Anregung zu geben, und die Regierung oder die Kommission mögen dann sehen, was sie mit diesen Anregungen machen, so kann ich meinerseits einen solchen Standpunkt nicht theilen.
Meine Herren, ich glaube, wenn man sich auf solche Anregungen beschränken will, muß man sie in die Form von Resolutionen kleiden, nicht aber in eine formulirte Gesetzesvorlage.
Auch solche Resolutionen haben ihre Bedenken.
Es wirft doch auf die verbündeten Regierungen ein eigenthümliches Licht ich möchte beinahe sagen, ein oäium —, wenn man ihnen in einer Resolution zumuthet, einen Gedanken auszuführen, über dessen Ausführung man sich selbst noch nicht klar ist oder für dessen Ausführung man selbst noch keinen richtigen Weg gefunden hat.
Ich erinnere daran, daß die Frage der Beschäftigung von Arbeiterinnen in der Konfektionsbranche doch nicht zuerst von Seiten der nationalliberalen Herren im Hause vorgebracht Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
190
(Freiherr vo »Stmnm-Halberg.)
() wurde, sondern sie ist, soweit ich mich erinnere, schon im Jahre 1885 durch einen Antrag unseres verehrten ersten Herrn Vizepräsidenten, des Herrn Abgeordneten vr.
von Frege, und Genossen in einer Resolution angeregt worden.
Seitdem haben wir wohl alle uns mehr oder weniger bemüht, dieser Resolution einen formulirten Ausdruck zu geben.
Die Regierung hat sie ja zum theil schon durch Verordnungen ausgeführt; vom Hause war aber bisher noch kein bestimmter Vorschlag gemacht worden.
Nun kommt endlich Herr Freiherr von Hehl mit einer formulirten Gesetzesvorlage, von der er selbst zugiebt, daß sie so, wie sie vorliegt, nicht ausführbar ist und die das gesammte Haus ablehnt.
Daraus ersehen wir, wie kolossal schwierig die Materie ist, um die es sich hier handelt, und wie unberechtigt, wenn man der Regierung den Vorwurf macht, daß sie nicht schneller und eingreifender vorgeht.
Dann, meine Herren, ist mir, auch vom Abgeordneten Roesicke, vorgehalten worden, daß meine Auffassung über die Tragweite des § 1 des Antrags Hehl eine ganz irrige sei.
Auch der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich auf diesen Standpunkt gestellt, mir aber eben unter vier Augen zugegeben, daß er sich geirrt habe.
Für jeden, der diesen Paragraphen aufmerksam liest, ist es zweifellos, daß seinem Wortlaut nach die Näherin im Dachstübchen allerdings darunter fällt; denn hier steht ausdrücklich: Unter Werkstätten im Sinne dieses Gesetzes sind alle zur gewerbsmäßigen Be- und Verarbeitung von Gegenständen dienenden Anlagen, Räume und Arbeitsstätten zu verstehen, welche nicht als Fabriken oder Betriebsstätten der Handwerker zu betrachten sind.
Nun frage ich, meine Herren: arbeitet die Näherin im vierten Stock gewerbsmäßig oder nicht
Müssen Sie die Frage bejahen, so müssen Sie auch zugeben, daß der Raum, in dem sie arbeitet, ihre Schlafstube, weder Fabrik (2) noch Handwerksstätte ist, also fällt sie unter die Werkstätten Ihres Z 1.
Ich freue mich ja darüber und will den formalen Streit nicht weiter ausspinnen —, daß es dem Herrn Freiherrn von Hehl und Genossen nicht eingefallen ist, diese Näherinnen unter ihren Antrag bringen zu wollen.
Dem Wortlaut nach fallen sie ganz unzweifelhaft darunter.
Wenn aber Herr Freiherr von Heyl glaubte, mich dadurch widerlegen zu können, daß er sagte: diese Näherin steht ja bereits unter den Bestimmungen über das Trucksystem, so ist mir das natürlich vollkommen bekannt; sie fällt sogar unter die Bestimmungen der HZ 114a und 137a der Regierungsvorlage und unter eine ganze Reihe von Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Ich habe mich nur dagegen gewehrt, daß die Näherinnen nach dem Antrag Heyl den Bestimmungen der W 135 bis 139a unterworfen, aber nicht verlangt, daß sie prinzipiell von der Gewerbeordnung ausgeschlossen werden sollen.
Wenn übrigens Herr Freiherr von Heyl die Heimarbeiterinnen wirklich aus seinem Antrag herauslassen wollte, so verstehe ich trotz der heutigen Ausführungen meines verehrten Gönners nicht, weshalb er die §8 105 a bis 1051 in seine Vorlage aufgenommen hat.
Herr Freiherr von Heyl sagte: ja, wir sind dazu gekommen durch den 8 105 s. Aber auch den 8 105o wollen Sie hier in das Gesetz ausdrücklich aufnehmen; und da bereits alle Werkstätten, wenn Sie die Heimarbeiter ausnehmen, den Sonntagsbestimmungen der Gewerbeordnung unterworfen sind, so sehe ich wirklich keinen Gmnd ein, weshalb dies hinsichtlich der Hausindustrie nochmals geschehen soll.
Ich habe immer geglaubt, gerade die Heranziehung dieser Paragraphen sei ein Beweis dafür, daß Sie auch die einzeln arbeitenden Heimarbeiter in das Gesetz aufnehmen wollen.
Dann hat Herr Freiherr von Heyl gemeint, seine Aeußerungen von 1897 gegen den Antrag Auer und GeReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
nossen, die ich verlesen habe, ständen nicht im Widerspruch (0) zu dem Antrag, den er heute stellt.
Ja, meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, beide Anträge nochmals mit einander zu vergleichen, ich meine den Antrag Auer von damals und den Antrag Freiherr Heyl zu Herrnsheim von jetzt.
Ich finde den ganzen Unterschied in Beziehung auf das Gebiet, das uns jetzt beschäftigt, darin, daß der Antrag Auer sich auf sämmtliche Werkstätten bezieht und die Familienbetriebe nicht ausnimmt, während sich der Antrag Heyl auf die Hausindustrie beschränkt.
Auf diese aber wendet er die Bestimmungen der Arbeiterschutzgesetze für die Fabriken genau ebenso an, wie das der von ihm damals bekämpfte Antrag Auer und Genossen gewollt hat.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl weiter sagt, daß es ihm so vorkäme, als ob ich gewissermaßen meine landwirthschaftlichen Freunde damit hätte gegen seinen Antrag einnehmen wollen, daß ich behauptet hätte, sein 8 1 beziehe sich auf landwirthschastliche Gewerbe, so muß ich ihm auch darin widersprechen.
In der Gewerbeordnung natürlich sind die landwirthschaftlichen Gewerbe ausgenommen; hier handelt es sich aber um ein ganz neues Gesetz mit ganz neuer Ueberschrift, und die Bestimmungen der Gewerbeordnung sind also in Beziehung auf diejenigen Gewerbe, die unter dieses Gesetz fallen sollen, in keiner Weise anwendbar.
Es ist also ganz zweifellos, daß nach dem Wortlaut des Gesetzes, wenn auch wieder nicht nach den Absichten der Herren Antragsteller, die Butter- und Käsefabrikation in landwirthschaftlichen Betrieben unter die Bestimmungen des Antrages von Heyl und Genossen, also unter die Fabrikgesetze fällt.
Wenn endlich der Freiherr von Heyl gemeint hat, daß die Trennung der Begriffe zwischen Hausindustrie und Handwerk so leicht sei er hat sich auf einige wissenschaftliche Bücher bezogen —, so, meine ich, beweist (v) gerade die verschiedene Interpretation, welche die Tragweite seines 8 1 hier gefunden hat, wie schwierig es ist, einen derartigen Begriff festzustellen.
Außerdem hat der Abgeordnete Pfannkuch, der doch gewiß in diesen Dingen bewandert ist, ausdrücklich erklärt, daß er die von mir gegebene Definition für die Trennung von Handwerk und Hausindustrie vollständig akzeptire.
Meine Herren, ist das aber richtig, so ist mein Bedenken in keiner Weise von irgend einer Seite beseitigt worden, welches darin besteht: wenn ein Handwerker heute für eigene Rechnung für die Kunden arbeitet, morgen aber für ein großes Geschäft, wie soll da die Frage nach dem Antrage Heyl behandelt werden
soll der Mann von Tag zu Tag unter ein anderes Gesetz fallen
Das sind doch Bedenken, die schwer genug wiegen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Lenzmann auch mir Anlaß gegeben, noch eine kurze Bemerkung zu machen.
Er hat mich zitirt als Autorität für den Schnapsverkauf morgens vor 8 Uhr.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie ich gerade dazu kommen sollte, dafür eine Autorität zu sein.
(Heiterkeit.)
Indessen will ich gern die von mir gemachten Erfahrungen darüber mittheilen.
Meine Herren, auch bei mir haben polizeiliche Verordnungen bestanden, wonach morgens vor 8 Uhr kein Schnaps an die Arbeiter verabreicht werden darf.
Ich weiß nicht, ob diese Vorschrift heute noch besteht; mir ist das ziemlich gleichgiltig, und zwar aus folgendem Grunde.
Es ist auch bei mir bei den Feuerarbeitern jahrelang Sitte gewesen, daß die Leute auf der Arbeit bei großer Hitze, auch bei großer Kälte, namentlich aber beim Schichtwechsel, Branntwein genossen haben.
Meine Herren, das hat vollständig aufgehört, nachdem 268 1908 Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899. t ich und ich glaube, viele Andere sind meinem Beispiel gefolgt den Leuten beim Schichtwechsel warmen Kaffee verabreiche und auch während der Schicht im Sommer kalten Kaffee »ä libitum zur Verfügung stelle.
Seitdem hat der Schnapsgenuß in Verbindung mit der Arbeit fast vollständig aufgehört.
Die Leute empfinden den warmen Kaffee als eine viel größere Erfrischung und Stärkung als den Schnaps, und ich meinerseits halte gerade in den Fällen, die der Herr Abgeordnete Lenzmann angeführt hat, das Schnapstrinken nicht nur nicht für nothwendig, sondern geradezu für schädlich.
Dann muß ich noch ein Wort sagen in Bezug auf einen Punkt, der hier im Hause in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär von allen Seiten als empsehlenswerth hingestellt worden ist, und in dem ich doch eine abweichende Ansicht habe.
Es handelt sich um den Antrag Bassermann in Bezug auf die Gleichstellung der Werkmeister mit den Handlungsgehilfen hinsichtlich der Kündigungszeit.
Meine Herren, es ist hier ganz streng zu unterscheiden zwischen solchen Angestellten, die mit der höheren Leitung des Betriebes betraut sind, oder von Leuten, die mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt sind, einerseits, die den Handlungsgehilfen ganz gleich gestellt sind, sodaß auch ich kein Bedenken tragen würde, für sie eine Kündigungsfrist von zwei Monaten eintreten zu lassen; denn es handelt sich bei dem Antrage Bassermann in der That um eine Kündigungsfrist von zwei Monaten, wenn die Kündigung am ersten des Monats erfolgt.
Auf der anderen Seite giebt es aber eine große Anzahl von Aufsehern und Werkmeistern, die vielleicht noch bedenklicher als die Zwischenmeister, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl im Auge gehabt hat, aus die Arbeiterverhältnisse nachtheilig einwirken können.
Diese Leute nimmt man gewöhnlich aus den besseren Arbeitern heraus, und diese beaufsichtigen auch meistens den Betrieb in durchaus (L) nützlicher, technisch richtiger Weise.
Die Gefahr bei diesen Leuten, die aus dem Arbeiterstande hervorgehen, besteht aber häufig darin, daß sie ihr Verhältniß zu ihren früheren Kollegen, jetzigen Untergebenen mißbrauchen, daß sie ihre Stellung zu ihrem eigenen Vortheile ausnutzen.
Infolge dessen habe ich z. B- und viele andere Arbeitgeber ausdrücklich in die Arbeitsordnung bezw.
in den mit diesen Meistern abzuschließenden Vertrag die Bestimmung aufgenommen, daß sie sofort entlassen werden können, wenn sie Geschenke von ihren Untergebenen annehmen oder wenn sie diese ihre Untergebenen selbst gegen Bezahlung zu eigenen Zwecken, außerhalb des Betriebes natürlich, verwenden gegen Bezahlung deshalb, weil sich nur in den seltensten Fällen fixiren läßt, ob die Bezahlung wirklich eine ausreichende war.
Ebenso ist bei mir sofortige Kündigung zulässig, wenn die Werkmeister die Bestimmungen, die zur Verhütung von Unfällen erlassen sind, und deren Außerachtlassung von Seiten der Arbeiter mit schweren Strafen bedroht ist, in gröblicher Weise verletzen.
Meine Herren, das sind drei Beispiele, welche beweisen, daß es durchaus nothwendig ist, derartige Vereinbarungen zu treffen, will man den Mißbrauch, den diese aus dem Arbeiterstande hervorgegangenen, sonst sehr brauchbaren Aufseher und Meister zu üben drohen, beseitigen.
Nun ist es allerdings auch nach dem Antrag Bassermann möglich, diese Meister, falls sie „beharrlich ''ihren Arbeitsvertrag verletzen, ohne Kündigung zu entlassen.
Aber, meine Herren, dieses „beharrliche ''Verletzen ist sehr schwer festzustellen; denn die Fälle, von denen ich eben sprach, namentlich die erstgenannten, lassen sich nur in den seltensten Fällen fixiren.
Freilich, wenn ein solcher Fall zur Erledigung gekommen ist, stellt sich hinterher oft heraus, daß ähnliche Fälle auch früher schon stattgefunden haben.
Aber es ist das juristisch schwer zu fixiren und namentlich schwer festzustellen, ob diese Dinge in „be- (0) harrlicher ''Weise vorgekommen sind.
Ich behaupte, daß es nothwendig ist, zur Verhütung des Mißbrauchs der Autorität dieser niederen Werkmeister und Aufseher dem Arbeitgeber gerade im Interesse der Arbeiter selbst eine größere Gewalt über die Leute zu lassen, als dies der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann will.
Daß die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein muß, wie bei den Handlungsgehilfen, das versteht sich von selbst; diesen Leuten aber ein Privilegium zu geben, das ihnen mit Ausnahme ganz schwerer Vergehen, die sich, wie ich sagte, schwer fixiren lassen, unter Umständen eine feste Anstellung von 2 Monaten sichert, auch wenn der Arbeitgeber gewichtige Gründe hat, sich ihrer früher zu entledigen, das halte ich für falsch und halte es vor allen Dingen für falsch im Interesse der ihnen unterstellten Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich will die Diskussion nicht verlängern; ich möchte nur gegenüber den zuletzt gemachten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm darauf hinweisen, daß außer der Bestimmung in Z 133o, wonach das Dienstverhältniß sofort aufgehoben werden kann, wenn eine beharrliche Weigerung, den Verpflichtungen des Dienstvertrages nachzukommen, vorliegt, in der Gewerbeordnung der Z 1333 enthalten ist, in welchem ausgeführt ist, daß die sofortige Entlassung, die sofortige Aufhebung des Dienstvertrages dann erfolgen kann, wenn ein wichtiger Grund dazu vorliegt.
Das trifft auf die Fälle zu, die der Herr Abgeordnete von Stumm angeführt hat.
Wenn der Werkmeister in irgend einer gröblichen Weise seine Pflicht verletzt, kann er genau so wie ein Handelsgehilfe sofort entlassen werden.
Darüber ist juristisch gar kein Zweifel.
Wenn nun der Abgeordnete Freiherr von Stumm am (v) Ende seiner letzten Rede darauf hingewiesen hat, daß unser Antrag bezüglich der Heimarbeit hinsichtlich der Form von den verschiedensten Seiten in diesem Hause bemängelt worden ist, so möchte ich darauf kurz bemerken: wir waren uns bei Abfassung dieser Anträge darüber vollständig im Klaren, daß das Material gesetzgeberisch sehr schwer zu fassen ist, und daß die Form sehr leicht zu Beanstandungen Anlaß geben würde.
Wir müssen uns aber damit begnügen, daß der materielle Inhalt unserer Vorschläge von den verschiedensten Seiten des Hauses weitgehende Billigung gefunden hat, und das ist uns die Hauptfache.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Die Herren Antragsteller verlangen das Schlußwort nicht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Zaeobskötter, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat von mir behauptet, ich hätte den Kaufmannsstand gestern ganz besonders heruntergesetzt, insofern als ich vom Kaufmannsstande behauptet hätte, daß er seine Angestellten ausbeute.
Das ist mir durchaus nicht eingefallen; im Gegentheil, ich habe wohl hingewiesen auf die Mißstände, die vorliegen, habe mich aber ausdrücklich bemüht, den Kaufmannsstand gegen etwaige Vorwürfe, die man daraus herleiten könnte, zu vertheidigen.
Das möchte ich feststellen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Basiermann bemerken, daß mir der H 133 b durchaus bekannt und geläufig ist, daß ich aber entschieden bestreiten muß, daß der Richter Reichstag.
70.
Sitzung.
Donnerstag den 20.
April 1899.
1909 (X) mich ermächtigen würde, von der Kündigungsfrist abzusehen einfach deshalb, weil der betreffende Meister gegen Bezahlung einen Untergebenen für sich hat arbeiten lassen; und doch halte ich es für nothwendig, den Mann unter Umständen sofort entlassen zu können.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich habe mich soeben bei verschiedenen Kollegen nochmals erkundigt, und diese haben mir bestätigt, daß der Herr Abgeordnete Jacobskötter gestern ungefähr gesagt hat: es wird von keinem Stande die menschliche Arbeitskraft so ausgebeutet wie von dem Kaufmannsstande.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe ja den stenographischen Bericht bis jetzt nicht einsehen können, war auch nicht vorbereitet; wir können ja die Sache weiter erörtern, sowie uns der stenographische Bericht vorliegt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter.
Ich verweise den Abgeordneten Roesicke ausdrücklich auf den stenographischen Bericht; dann wird er finden, daß er sich geirrt hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat beantragt, den Gesetzentwurf, betreffend (ü) die Abänderung der Gewerbeordnung, in Verbindung mit den Anträgen auf Nr.
53 und 54 der Drucksachen einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag ist aus der Mitte des Hauses nicht gemacht worden, und dem Vorschlag ist auch nicht widersprochen worden; ich darf daher wohl Leim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Meine Herren, hiermit haben wir den letzten der größeren Gesetzentwürfe in erster Lesung erledigt, welche uns von den verbündeten Regierungen vorgelegt sind.
Unser künftiges Berathungsmaterial wird sich demnächst in zweiten Lesungen bewegen.
Ich möchte die Mitglieder des Hauses darauf aufmerksam machen, daß es mir kaum möglich erscheint, Gesetzentwürfe, welche von dieser oder jener Seite scharf bestritten werden, zu einer Verabschiedung zu bringen, wenn das Haus nicht eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern aufweist, und ich richte daher die dringende Bitte an alle Mitglieder des Reichstags, sowohl an die, die hier sind, als ganz besonders an die, die nicht hier sind (Heiterkeit), daß sie hier zu diesen zweiten Lesungen erscheinen möchten.
Denn es ist für die Würde des Reichstags, welche ich an« 2 erster Stelle wahrzunehmen habe, wahrlich traurig, wenn wir immer der Beschlußunfähigkett gegenüberstehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist mir aus der Mitte des Hauses vielfach der Wunsch kundgegeben worden, einige Tage den Kommissionen zu ihrer weiteren Thätigkeit freizugeben.
Infolge dessen wollte ich Ihnen vorschlagen, die nächste Sitzung erst zu halten Dienstag den 25.
April, Nachmittags 2 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonuenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), Dr. Hitze auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Zweck der Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
46 der Drucksachen) Zusatzanträge Nr.
144 und Nr.
197 der Drucksachen in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Dr. Pachnicke, Roesicke (Dessau) wegen Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
61 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (v) Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, zur Sicherstellung der Kommissionsberathungen während der Zeit der Unterbrechung der Plenarsitzungen bitte ich, auf Grund der bisherigen Praxis um die Ermächtigung, an Stelle der aus den Kommissionen ausscheidenden Mitglieder, deren Austritt ich zu genehmigen hätte, andere Herren nach Maßgabe der mir zu machenden Vorschläge zu berufen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; vie Ermächtigung ist mir ertheilt.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der heut beschlossenen Kommission auf Dienstag nach dem Plenum.
Sofort nach der Wahl findet auch die Konstitutrung der Kommission statt.
Die Mitglieder des Reichstags Wintermeyer, Stubbendorff, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Graf von Bismarck-Bohlen wünschen aus der X. bezw.
XI.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs hiergegen veranlasse ich die 5., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.