Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Arendt und Dr. von Dziembowski-Pomian sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) und Motty.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Koch, der Kaiserliche Geheime Ober-Finanzrath Herr Dr. von Glasenapp, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich dem Hause eine Trauerbotschaft mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Gestern in den Abendstunden ging mir folgendes (0) Telegramm zu: Dem Präsidenten des Reichstags Grafen Ballestrem, Berlin.
Euer Hochgeboren zeige ich hiermit an, daß mein Onkel, der ehemalige Reichskanzler Graf Caprivi, heute Morgen 10 Uhr sanft entschlafen ist.
Beerdigung: Donnerstag 9.
Februar um 1 Uhr in Skyren.
Landrath von Lamp recht.
Meine Herren, so wäre wenige Monate nach dem Heimgänge seines großen Amtsvorgängers auch der zweite Kanzlers des Deutschen Reiches von Gott aus dieser Zeitlichkeit abberufen worden.
Meine Herren, der Reichskanzler Graf Caprivi hat gewiß als Staatsmann nicht an die Größe seines berühmten Vorgängers herangereicht.
Aber auch er war ein Mann, der Deutschlands Wohl gefördert hat, und dem es auch nicht an Größe gebrach.
Er war groß in seiner unwandelbaren Pflichttreue; er war groß in der unbedingten Hingebung zu seinem Kaiserlichen Hem: und zum deutschen Vaterland (Bravo!)
er war groß endlich in seiner ehrenhaften und wahrhaft ritterlichen Gesinnung.
(Lebhafter Beifall.)
Und so wird das Bild des zweiten Kanzlers in der Zukunft vor dem deutschen Volke stehen als das Bild eines Ritters ohne Furcht und Tadel.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Die Mitglieder des Reichstags haben sich erhoben, um das Andenken des Kanzlers Grafen von Caprivi zu ehren; ich stelle dies fest.
Meine Herren, ich habe das Telegramm des Herrn Landraths von Lamprecht im Namen des Reichstags mit (v) einem Theilnahmetelegramm beantwortet und habe verfügt, daß im Namen des Reichstags ein Kranz auf das Grab des verewigten Kanzlers niedergelegt werde.
Ich hoffe, damit Ihre Intentionen erfüllt zu haben.
(Bravo!)
Ferner kann ich noch mittheilen, daß ich die Ansicht habe, mich am Donnerstag nach Skyren zu begeben und im Namen des Reichstags die letzte Ehre dem verstorbenen Kanzler zu erweisen.
(Bravo!)
Ich kann Ihnen mittheilen, daß für diejenigen Mitglieder des Reichstags, welche sich mir anschließen wollen, Plätze in einem Salonwagen bereit sein werden.
Der Zug geht um 8 Uhr 35 Minuten von der Friedrichstraße ab.
Diejenigen Herren, welche sich mir anschließen wollen, bitte ich, dies im Laufe des heutigen Tages im Büreau mitzutheilen.
(Bravo!)
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen) und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen aä ).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
4 Tit.
1 der einmaligen Ausgaben.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
89 der Drucksachen: Kap.
4 Tit.
1 bis 44 mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
98 694 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
M Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
4 Tit.
1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und darf beim Mangel eines Widerspruches annehmen, daß der Titel bewilligt ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 1 —111, —112, 1 —113, —114, 1— 15, 16, 17, 1 —118, 1— 19, 1 —120, 1— 21, 1 —122, —123, 24, —125, 1 —126, —127, 1 -128, —129, 1— 30; konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
31 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu den früheren Titeln keine besondere Bemerkungen zu machen gehabt.
Es sind ja allerdings viele erste Raten darunter, die aber alle in den Erläuterungen zum Etat ausführlich begründet sind und deswegen auch von der Budgetkommission als berechtigt erachtet worden sind.
Bei Tit.
31 handelt es sich um einen großen Bau, der in Berlin ausgeführt werden soll.
Bei der Gelegenheit wurde von der Reichspostverwaltung dargelegt, daß die Verhältnisse hier in Berlin dringend einer Aenderung bedürfen insofern, als die vorhandenen Miethsräume zum Theil dem schnell wachsenden Verkehr nicht mehr genügen, und die Reichspostverwaltung deswegen gar zu leicht in eine recht unangenehme Lage kommt dadurch, daß sie gezwungen ist, den Anforderungen der Vermiether, sobald die geringste Ausdehnung des Gebäudes nothwendig wird, in extremer Weise Rechnung zu tragen.
Schon gegenwärtig, wenn ich nicht irre, müssen 1 Million Mark an Miethen in der Reichshauptstadt gezahlt werden für Postgebäude, die nicht im Eigenthum des Reiches sind.
Es liegt deswegen, wie Sie auch in den Erläuterungen begründet finden, die Nothwendigkeit vor, allmählich geeignete Plätze zu er (L) werben, um sie demnächst mit geeigneten Gebäuden zu besetzen, welche diesen Ansprüchen des Publikums nach allen Richtungen und für längere Zeit genügen.
Es soll zunächst ein am Tempelhofer Ufer vortrefflich gelegenes Terrain erworben werden, was zwar einen verhältnißmäßig hohen Preis hat, aber von der Budgetkommission ist er als angemessen erachtet worden.
Die Darlegung des Herrn Staatssekretärs zeigt, daß man nicht daran denke, Postpaläste aufzuführen, sondern Gebäude zu errichten, die in erster Linie den praktischen Dienstbedürfnissen genügen, aber naturgemäß äußerlich so ausgestattet sind, daß sie der betreffenden Gegend nicht zur Unehre gereichen.
Die Kommission hat sich mit diesem Vorgehen einverstanden erklärt und bittet Sie, zunächst diesen einen Titel zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, eine besondere Abstimmung auch nicht gefordert; ich konstatire, daß Tit.
31 angenommen ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
32, 33, 34, 35, —136, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 vom Hause bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
44 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem letzten Titel der einmaligen Ausgaben des Etats werden 2 Millionen für Einführung des Doppelleitungsbetriebs im Fernsprechwesen gefordert, und zwar eine erste Rate von 2 Millionen.
Sie werden aus der Denkschrift, auf die hingewiesen ist, und von der ich annehme, daß die Herren sie auch gründlich studirt haben, ersehen haben, daß eine große Ausgabe bevorsteht, daß im ganzen 20 Millionen bewilligt werden sollen, um den Doppelleitungsbetrieb im Fernsprechwesen einzuführen.
Die Gründe, die in der Denkschrift ausführlich dargelegt sind, sind so (0) überzeugend, daß wir nicht daran denken konnten, irgend welche Schwierigkeiten zu machen, sondern daß die Kommission Ihnen empfiehlt, diesen Titel ohne weiteres zu bewilligen, in der festen Ueberzeugung, daß wir ohne ein Doppelleitungssystem nicht mehr auskommen können, und daß die Reichspostverwaltung bei dem schnell wachsenden Betriebe gut thut, so schnell wie möglich hier vorzugehen, um die Belästigungen, die in immer größerem Maße entstehen und entstehen müssen, zu beseitigen.
Ich bitte Sie, die Bewilligung dieses Titels auszusprechen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich kann auch hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß Tit.
44 angenommen ist.
Hiermit sind auch die einmaligen Ausgaben des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in zweiter Lesung genehmigt, und wir gehen über zum Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen ack L).
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
s, der Einnahmen, rufe aus die Tit.
1, 2 und 3, und konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu den Ausgaben, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, und ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
a vom Hause angenommen sind.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben der Reichsdruckerei in zweiter Lesung genehmigt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, (v) Hier beantragt die Budgetkommission auf Nr.
89 der Drucksachen sub L: Kap.
a Tit.
1 mit der in Ansatz gebrachten Summe und unter der gebrauchten Bezeichnung unverändert zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
a Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, von dem Etat der Reichsdruckerei waren nur die einmaligen Ausgaben der Budgetkommission überwiesen; ich kann also als ihr Berichterstatter auch nur über diese einmaligen Ausgaben sprechen, nicht über die früheren Titel.
Ich will nur mittheilen, daß in den eben bewilligten dauernden Ausgaben bereits eine Reihe von Maßregeln getroffen sind, die auf das, was ich jetzt ausführlicher zu besprechen habe, Bezug haben.
Es ist nämlich eine Reihe von höheren Beamten angestellt worden, um eine schärfere Kontrolle bei der Reichsdruckerei ausüben zu können, speziell für diejenige Abtheilung, die bekanntlich die Reichskassenscheine herstellt.
Es hat sich nun hier an diesen Titel: zu einem Erweiterungsbau auf dem Grundstücke der Reichsdruckerei, erste Rate, eine längere Debatte geknüpft, die veranlaßt wurde von einem der Mitglieder des Hauses, welches bestimmte Anfragen an die Vertreter der Reichsdruckerei stellte, die dann ebenso ausführlich beantwortet worden sind.
Sie ahnen wohl, daß es sich dabei um den bekannten Fall Grünenthal handelt.
Ich bin beauftragt worden von der Kommission, etwas eingehender, als das sonst wohl geschehen würde, über die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs auf die Frage, die au ihn gestellt wurde, hier zu berichten, um Beunruhigungen im Lande zu vermeiden.
Ich will das so knapp wie möglich an der Hand des vorliegenden Protokolls thun, muß aber Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag 'den 7.
Februar 1899.
695 (.)
doch für eine kurze Zeit die Aufmerksamkeit des Hauses dafür erbitten.
Es wurde ich -rauche auf den traurigen Fall wohl nicht im einzelnen zurückkommen; ich setze voraus, daß derselbe den Herren bekannt ist an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gestellt, welchen Umfang die Defraudationen haben, in welchem Betrage sie durch das Vermögen des Grünenthal gedeckt seien, wer den übrigen Schaden zu decken habe, ob eine Kontrole stattgefunden habe, die genügend gewesen sei, wie sich der zweite kontrolirende Beamte rechtfertigen könne, und welche Maßregeln inzwischen getroffen seien, um der Wiederholung solcher Zustände für die Zukunft vorzubeugen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs darauf hin lauteten ich glaube, ich thue am besten, wenn ich sie einfach nach dem gedruckten Protokoll verlese, dann werde ich am schnellsten darüber hinwegkommen.
Ich bemerke vorweg: die Defraudationen haben stattgefunden, als der Herr Staatssekretär noch nicht im Amte war.
Die Reserve, die er sich im vorigen Jahre auferlegte, entsprang der Erwägung, daß er Rücksicht auf die Kreditfähigkeit der Noten der Reichsbank zu nehmen hatte.
Es mußte seinerzeit angenommen werden, daß nur ein Fall vorlag; es sind jetzt aber zwei Fälle konstatirt worden.
Grünenthal hat nur den einen Fall vom 14.
Januar 1897 zugestanden.
Auf die einzelnen Fragen wurde dann Folgendes geantwortet: Es sind bisher an Grünenthalschen Banknotenfälschungen 454 Stück zu 1000 Mark 454 000 Mark und 3431 „1 „1001 „- 34 300 „zusammen 488 300 Mark bekannt geworden.
Davon gehen ab die auf dem Grabe gefundenen 140 Banknoten zu 1000 M. 40 000 Mark, 401.
„1 „1100 „-- 40001 „44000 Mark; bleiben 444 300 Mark, die von der Reichsbankhauptkaffe eingelöst worden sind.
Der von der Reichsbank mit Beschlag belegte Nachlaß Grünenthals wird auf rund 300 000 Mark geschätzt, sodaß 144 300 Mark ungedeckt sein würden.
Die Höhe des wirklichen Schadens steht bis jetzt nicht fest.
Die Reichsbank hat daher an die Reichsdruckerei noch keine Ansprüche erhoben; letztere wird für den durch die Grünenthalschen Verbrechen veranlaßten nachgewiesenen Schaden aufzukommen haben.
Wegen der Kontrole wurde dann geantwortet: Die Kontrolen haben regelmäßig stattgefunden.
Daß Grünenthal sein Verbrechen unbemerkt ausführen konnte, war nicht die Folge einer unterbliebenen oder ungenügend ausgeführten Kontrole oder unzulänglicher Sicherheitsmaßregeln bei Anfertigung der Reichsbanknoten.
Die That war vielmehr dadurch möglich, daß Grünenthal als Betriebsleiter unter Nichtachtung der beschworenen Dienstpflicht ihm in seiner Stellung zugängliche Notenblankets bei Seite schaffte und deren Fehlen durch Abgabe unrichtiger amtlicher Auskunft, bei Gelegenheit der Vernichtung des Ausschusses, vertuschte.
Es ist vereinzelt vorgekommen, daß vorschriftswidrigerweise zweiseitig bedruckte Blankets zu Reichsbanknoten, ohne vorher durchlocht zu sein, dem zu vernichtenden Ausschuß hinzugefügt worden sind.
Dies ist unter der Verantwortlichkeit des Grünenthal geschehen, der für die ordnungsmäßige (0) Wahrnehmung der einzelnen Geschäfte im letzten Stadium der Anfertigung der Banknoten einzustehen hatte.
Am 14.
Januar 1897 sollte Banknotenausschuß vernichtet werden; dieser war auch bereits dem Tresor entnommen.
Die Vernichtung konnte am bezeichneten Tage aus einem Grunde, welcher sich nicht mehr hat feststellen lassen, nicht stattfinden; sie wurde vielmehr auf den folgenden Tag verschoben.
Der Ausschuß wurde nicht wieder in den Tresor gelegt, sondern einstweilen in einem für Betriebszwecke bestimmten, mit Doppelverschluß versehenen Verwahrgelaß niedergelegt.
Zu diesem Verwahrgelaß führte Grünenthal den einen Schliffsel; der zweite Beamte, welcher den anderen Schlüssel in Verwahrung hatte, erkrankte vor Dienstschluß so schwer, daß er nach Hause gebracht werden mußte.
Er gab den Schlüssel an den Vorsteher des Büreaus, Grünenthal, ab.
Dieser erstattete keine Meldung von dem Vorgänge, sondern behielt den Schlüssel an sich.
Der damals erkrankte Beamte ist inzwischen an der Schwindsucht gestorben und hat daher nicht zur Rechenschaft gezogen werden können.
Einer Wiederkehr von Betrügereien, wie sie Grünenthal verübt hat, ist dadurch vorgebeugt, daß 1.
1 das Durchlochen des Ausschusses anderweit geregelt, und dadurch jede Unterlassung desselben ausgeschlossen ist; 2.
1 nach Vereinbarung mit dem Reichsbankdirektorium der Banknotenausschuß nicht mehr in der Reichsdruckerei verbleibt und dort zur Vernichtung gelangt, sondern mit den guten, ausgabefähigen Noten an die Reichsbank abgeliefert wird, und daß diese darüber wacht, (v) daß sie das für jede Banknotenbestellung der Reichsdruckerei gegen Quittung übergebene Papier bis zur Erledigung der Bestellung vollzählig wieder zurückerhält.
Ueberdies sind die zur Sicherung des Geschäftsbetriebes bei Anfertigung undVerwaltung geldwerther Papiere bestehenden Bestimmungen einer eingehenden Prüfung unterworfen worden.
Diese Bestimmungen sind, soweit erforderlich, verschärft; ihre Durchführung ist durch vermehrte Aussicht gesichert.
Das waren die Erklärungen, die von Seiten der Reichspostverwaltung zu diesem betrübenden Falle abgegeben worden sind.
Die Kommission, die in eingehende Debatten darüber eintrat, erklärte sich mit dieser Auskunft zufrieden und sprach die Hoffnung aus, daß es in der Zukunft gelingen werde, ähnlichen Fällen vorzubeugen.
Was den Titel selbst anlangt, so will ich noch bemerken, daß wir im vorigen Jahre einen besonderen Titel hatten, wonach ein Terrain von der Stadt Berlin gekauft werden sollte, das mitten in das reichseigen
Terrain hineinragt.
Die Verhandlungen haben sich aber zerschlagen an dem hohen Preise, den die Stadtverwaltung forderte.
Jetzt wird darauf verzichtet, und es soll auf dem eigenen Terrain das nothwendige Gebäude errichtet werden.
Die erste Rate, die gefordert wird, ist, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, genügend motivirt worden.
Ich beantrage hiermit die Bewilligung dieses Titels.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
4 »Tit.
1.
Hiermit sind auch die einmaligen Ausgaben bewilligt, und ich konstatire, daß der Etat der Reichsdruckerei für das Rechnungsjahr 1899 in zweiter Lesung erledigt ist.
98 696 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
() Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Grafen von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowskh-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie Sie sich aus der Vorlage zur Revision des Reichsbankgesetzes überzeugen können, haben wir im allgemeinen an den bisherigen Grundlagen der Reichsbank festgehalten, weil die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß die Reichsbank, entsprechend den bestehenden wirthschaftlichen Verhältnissen, die ihr durch das Gesetz überwiesenen Aufgaben thatsächlich erfüllt hat.
Die Reichsbank ist die Rechtsnachfolgerin der preußischen Bank; im allgemeinen sind alle Rechte und Pflichten der preußischen Bank auf das Reichsinstitut übergegangen und mit diesen Rechten und Pflichten auch die Verfassung der früheren preußischen Bank.
Einen Unterschied allerdings weist die Reichsbank von der preußischen Bank auf insofern, als die preußische Bank auch einen verhältnißmäßig kleinen Antheil von Staatskapital hatte.
Dieser Antheil des Staatskapitals der preußischen Bank hat aber lediglich einen historischen Ursprung gehabt und keinerlei Rolle in der Finanzgebahrung der preußischen Bank gespielt.
Im Gegentheil, man hat nach schmerzlichen Erfahrungen im Jahre 1846 in Preußen ausdrücklich das Staatsbanksystem aufgegeben, und alle Anträge, welche bei Erlaß des Reichsbankgesetzes dahin gingen, mindestens die Hälfte der Bankantheile im Staatsbesitze zu halten, wurden seiner Zeit abgelehnt; ebenso wurden bei der Revision (L) des Reichsbankgesetzes die Anträge mit großer Majorität abgelehnt, welche dahin gingen, die Reichsbank einfach zu verstaatlichen.
Man hielt bei der Revision des Bankgesetzes an den bisherigen Grundlagen der Reichsbank fest, und ich glaube, man hat für diesen Standpunkt gute Gründe gehabt.
Wenn man selbst die Verwaltung der Reichsbank als reiner Staatsbank von den Reichsfinanzen äußerlich und formell so weit schiede,, wie das nur möglich ist, so würde in der öffentlichen Meinung doch bei jeder Manipulation der Reichsbank auf dem Geldmärkte der Argwohn entstehen, daß finanzpolitische Gründe der Reichsfinanzverwaltung für derartige Manipulationen maßgebend gewesen sind.
Es wird auch kaum möglich sein, wenn man aus der Reichsbank ein reines Staatsinstitut macht, die Gesichtspunkte der allgemeinen Reichsfinanzverwaltung von denen der Reichsbankverwaltung vollkommen zu trennen.
Es würde sich auch nicht vermeiden lassen, wenn die Reichsbank ein reines Staatsinstitut wäre, daß ihre ganze Verwaltung in allen Einzelheiten einschließlich jeder Aenderung des Diskonts Gegenstand eingehender Debatten innerhalb des Reichstags würde.
Ob eine solche eingehende Kontrole seitens einer parlamentarischen Vertretung gegenüber der Reichsbank der Entwicklung derselben nützlich sein würde, ist mindestens höchst zweifelhaft.
Meine Herren, im Falle einer Umwandlung der Reichsbank in ein reines Staatsinstitut würde aber selbstverständlich auch der Grundsatz der Kontingentirung fallen müssen.
Die Kontingentirung hat den Zweck, dafür zu sorgen, daß die Reichsbank neben ihren gesetzlichen Aufgaben lediglich verwaltet wird nach den Interessen des Verkehrs, und auch nur von diesem Gesichtspunkte aus eine Ausgabe von Banknoten stattfindet.
Würde die Reichsbank ein reines Staatsinstitut werden, so wäre es selbstverständlich hinfällig, für dieses Organ der Staatsverwaltung die Steuerkautel der Kontingentirung zu be- (0) lassen; ebenso würden aber dann neben der Reichsbank alle Privatnotenbanken fortfallin müssen, denn die Gründe, die für die Umwandlung der Reichsbank in ein Staatsinstitut sprechen, würden in noch viel höherem Grade für die Beseitigung der bestehenden Privatnotenbanken sprechen.
Ich glaube aber nicht, daß bei der Stellung, welche die Notenbanken immerhin in einzelnen Bundesstaaten Deutschlands noch haben, sich eine Beseitigung der Privatuotenbanken zur Zeit durchführen ließe.
Man kann auch zweifelhaft sein, ob die Reichsbank als Staatsinstitut in der Lage sein würde, alle die Geschäfte, die sie in ihrer gegenwärtigen Verfassung besorgt, fortzuführen, Geschäfte, die sie zu hervorragendem Nutzen von Handel und Gewerbe besorgt: die Aufrechterhaltung des Girokontos, die Thätigkeit als Lombardbank, die Diskontirung von Wechseln, den ganzen Depositenverkehr.
Meine Herren, ich habe in einem Aufsatze über die Neichsbanknovelle den Gedanken ausgesprochen gefunden, man brauche aus der Reichsbank in ihrer gegenwärtigen Verfassung gar keine Staatsbank mehr zu machen, denn sie sei eigentlich bereits eine Staatsbank; thatsächlich sei der Reichskanzler Herr der Reichsbank, und man könnte alle Forderungen, selbst die extremsten, erfüllt sehen, wenn man nur den Reichskanzler diesen Forderungen geneigt machen könnte.
In einem gewissen Grade mag das richtig sein; ich glaube aber, jeder Reichskanzler, auch wenn er in diesem Sinne Herr der Reichsbank wäre, würde doch einen moäus vivsnäi, eine gewisse Fühlung mit den maßgebenden Kreisen von Handel und Industrie und den sonstigen Erwerbskreisen suchen müssen, solange die gegenwärtige Betheiligung des Privatkapitals an der Reichsbank aufrecht erhalten wird.
Aber nehmen wir selbst an, die Herrschaft des Reichskanzlers könnte so weit gehen, daß er den Bundesrath bewegt, die Reichsbank, insoweit sie mit Privatkapitalien arbeitet, auszugeben und (v) eine reine Staatsbank daraus zu machen.
Was würde die Konsequenz daraus sein
In dem Bericht über die letzte Reform der Bank von Frankreich findet sich das treffende Wort; la banqus (I 'l'iuu o'est lg.
politiqus mßlvö aux »Kurss, d. h. eine Staatsbank wird sich gewissen politischen Einflüssen auf die Länge gar nicht entziehen können.
Ich meine aber, für eine Zentralbank kann es in erster Linie doch nur aus den Gesichtspunkt ankommen, unsere Währung ausrecht zu erhalten, den Geldumlauf zu regeln und die Bedürfnisse von Handel und Verkehr zu befriedigen.
Man hat gegenüber dem jetzigen System vor allem eingewandt, daß ein Theil der Reichsbankantheilscheine sich im Besitz von Ausländern befinde, und daß das doch ein höchst unerwünschter Zustand sei.
Zunächst ist ja den Herren bekannt, daß die Betheiligung ausländischen Kapitals an der Reichsbank nur eine verhältnißmäßig geringe ist.
Aber abgesehen hiervon ist eigentlich kein Unterschied, ob das ausländische Kapital Reichsbankantheilscheine oder ob es in großen Massen Reichsschuldscheine oder einzelstaatliche Papiere kauft; im Gegentheil, in Zeiten der Krise kann ein großer Besitz von heimischen Staatspapieren in ausländischen Händen viel bedenklicher sein als der Besitz von Reichsbankantheilscheinen in den Händen von Ausländern.
(Sehr richtig!
links.)
Abgesehen davon ist doch die Körperschaft, die auf die Reichsbank einen gutachtlichen Einfluß übt, nur der Zentralausschuß; dem Zentralausschuß gehören aber keine Ausländer an, und daß sich dieses Verhältniß ändern wird, ist deshalb unwahrscheinlich, weil bekanntlich nach den Vorschriften des Reichsbankgesetzes jedes Mitglied des Zentralausschusses innerhalb des Deutschen Reichs seinen gesetzlichen Wohnsitz haben muß.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
697 (Dr. Graf vo« Posadoivsky-Wehner.)
M Man hat zum Zwecke der Verstaatlichung oder einer fortschreitenden Verstaatlichung will ich lieber sagen darauf hingewiesen, daß das Reich, falls die Reichsbank ganz verstaatlicht würde, einen erheblich größeren Gewinn aus diesem Reichsinstitute ziehen könnte.
In den Jahren 1876 bis 1890 hat die Reichsbank einen durchschnittlichen Ertrag von 11 Millionen, in den Jahren 1891 bis 1897 einen durchschnittlichen Ertrag von 15, 2 Millionen Mark geliefert.
Würde die Reichsbank verstaatlicht, so hätten wir zuerst das Grundkapital herauszuzahlen mit 120 Millionen und ferner den halben Reservefonds mit 15 Millionen.
Die Antheilseigner müßten also eine Zahlung von zusammen 135 Millionen erhalten.
Würden wir dieses Kapital aufbringen durch eine 3 prozentige Anleihe zum Kurse von 95, so wäre ein Kapital von 142105 000 Mark und zu dessen Verzinsung eine Summe von 4 213 150 Mark erforderlich.
Dieser Zinsbetrag plus demjenigen Betrage, der jetzt schon dem Reich aus der Reichsbank zugeflossen ist, würde die Summe bilden, die wir abzuziehen hätten von dem Gesammtertrage der Bank, um die Differenz zu finden, welche die reine Betriebseinnahme zu Gunsten des Reiches in Zukunft darstellte; es würden sich damit die Einnahmen des Reichs aus der Reichsbank etwa um 4 185 000 Mark erhöhen.
Eskoniptirt man aber schon die Ermäßigung des Gewinnstes der Antheilseigner auf Grund der Novelle, so würde sich dieser Mehrertrag des Reichs auf 3 385 000 Mark ermäßigen.
Gegenüber den Bedenken, die gegen die Reichsbank als reines Staatsinstitut sprechen, erscheint in der That ein Mehrertrag von etwas über 3 Millionen nicht so ausschlaggebend, daß man deshalb eine vollkommene Systemänderung vornehmen sollte, um so weniger, wenn man erwägt, daß mit der Uebernahme der Bank auf das Reich auch schon in friedlichen Zeiten immerhin ein nicht unerhebliches Risiko verbunden ist, und dieses (L) Risiko in kriegerischen Zeiten aus Gründen, die ich für überflüssig halte näher zu erörtern, sehr erheblich verschärft würde.
Ein zweiter Punkt, der auch lebhafter Gegenstand der Debatte gewesen, ist die Frage der Erhöhung des Grundkapitals.
Die Vorschläge in dieser Beziehung'gingen ja weit auseinander.
Wir haben uns darauf beschränkt, das Grundkapital um 30 Millionen zu erhöhen, und zwar aus folgenden Gesichtspunkten.
Es sind von den Fonds der Bank, wenn man hier einmal Grundkapital und Reservefonds zusammen werfen will, etwa 35 Millionen in Grundstücken angelegt, uud wir hielten es für richtig, diesen Betrag, der den couranten Mitteln der Bank dadurch entzogen ist, durch Erhöhung des Grundkapitals um rund 30 Millionen zu ersetzen.
Die Forderungen aber, die in der Oeffentlichkeit an die Erhöhung des Grundkapitals gestellt sind, gingen, wie ich zugestehe, erheblich weiter, und zwar deshalb, weil man sich von einer bedeutenden Erhöhung des Grundkapitals vorzugsweise zwei Folgen verspricht: erstens eine dauernde Verstärkung des Metallschatzes der Bank und ferner die Möglichkeit einer dauernden Ermäßigung des Diskonts im Interesse unseres Erwerbslebens.
Meine Herren, ich glaube, daß diejenigen, welche von einer derartigen Verstärkung des Grundkapitals der Bank solche Folgen erwarten, zunächst zwei Dinge vielleicht theoretisch verwechseln: das Grundkapital einer Bank und ihre Baarvorräthe; es sind das zwei Begriffe, die sich absolut nicht decken und verhältnißmäßig wenig mit einander zu thun haben.
Selbst Autoritäten auf dem Gebiete des Bankenwesens erkennen an, daß das Stammkapital, das Grundkapital einer Notenbank nur den Zweck hat, eine Garantie zu bieten den Inhabern der Banknoten und den sonstigen Gläubigern der Bank, daß dagegen die laufenden Betriebsmittel einer Notenbank anderweit zu beschaffen sind.
Ein Vergleich mit anderen Finanzinstituten, welche (6) nicht das Banknotengefchäft Pflegen, in Bezug auf die Höhe des Grundkapitals ist meiner Ansicht nach nicht maßgebend; denn diejenigen großen Bankinstitute, die nicht das Banknotenrecht haben, müssen große Kapitalien festlegen im Emissionsgeschäft, in Effekten, was die Reichsbank nicht thut und im allgemeinen bei der Höhe ihres jetzigen Grundkapitals nicht nöthig hat.
Außerdem ist ganz unzweifelhaft durch das Verbot des Termingeschäfts eine erhebliche Entwicklung des Kassageschäfts eingetreten, und dieses Kassageschäft stellt selbstverständlich an das Grundkapital der übrigen großen Banken erheblich höhere Anforderungen als früher zu der Zeit, wo noch das Termingeschäft erlaubt war.
Einigermaßen vergleichen könnte man die Reichsbank mit den großen englischen Depositenbanken, die bekanntlich ganz besonders das Checkgeschäft Pflegen und zu diesem Zweck fortgesetzt große mobile Bestände vorräthig halten müssen.
Wenn Sie aber die Bilanzen dieser großen englischen Depositenbanken ansehen, so werden Sie finden, daß diese ihren ungedeckten Kredit, ihren Passivkredit in unendlich höherem Maße anspannen, als dies die Reichsbank thut; diese englischen Depositenbanken belasten ihren Passivkredit mit dem zehnfachen Betrage ihres Grundkapitals.
Meine Herren, aber auch die Vergleiche mit anderen großen europäischen Zentralbanken fallen ganz entschieden zu Gunsten der Reichsbank aus.
Allerdings ist der Prozentsatz der Deckung durch Wechsel und Baarbestände in der Englischen Bank noch günstiger als in der Reichsbank; aber ein Urtheil zu Ungunsten der Reichsbank läßt sich daraus nicht ableiten, weil dort die Wechselbestände bekanntlich nicht von den Lombard- und Effektenbeständen getrennt gehalten sind.
Außerdem hat die Reichsbank keinen Theil ihres Grundkapitals und ihres Reservefonds in Effekten angelegt, während die Englische Bank ihr ganzes Kapital dem englischen Staate geliehen hat.
(v) Auch in der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ist scheinbar das Deckungsverhältniß etwas günstiger als bei der Reichsbank; aber die Oesterreichisch-Ungarische Bank ist eben bisher noch keine goldzahlende Bank.
Sieht man deshalb von der Englischen Bank und von der Oesterreichisch-Ungarischen Bank ab, so hat die Reichsbank ganz unzweifelhaft das beste Deckungsverhältniß.
Aus dem Gesichtspunkt der Deckung der Banknoten wäre deshalb eine Vermehrung des Grundkapitals der Bank kaum zu rechtfertigen.
Den weiteren Zweck aber, den, wie ich schon andeutete, man mit der Erhöhung des Grundkapitals verfolgt, ist der an sich gewiß durchaus berechtigte Wunsch einer fortschreitenden Verstärkung des Baarschatzes.
Wie können wir nun unseren Baarschatz in der Reichsbank bei Erhöhung des Grundkapitals verstärken
Doch lokal nur auf zwei Weisen: entweder dadurch, daß ein Theil dieses verstärkten Grundkapitals in Form der Antheilscheine im Ausland aufgenommen wird, und uns dadurch ausländisches Gold zufließt, oder indem wir das verstärkte Grundkapital aus dem Jnlande beziehen.
Gestatten Sie mir, zunächst einen Augenblick bei der ersteren Alternative zu verweilen.
Es ist gerade ein Einwand gegen die Betheiligung des Privatkapitals bei der Reichsbank gewesen, daß sich ein Theil der Antheilscheine im ausländischen Besitz befindet.
Würden wir also eine Verstärkung des Baarschatzes dadurch suchen, daß wir neu auszugebende Antheilscheine im Ausland placiren und so Gold aus dem Ausland heranziehen, so würden wir einen Weg gehen, den man eigentlich vermeiden möchte, und den man gewiß, solange man kann, in der That besser vermeidet.
Aber selbst wenn wir diesen Weg gehen, ist noch gar nicht gesagt, daß dadurch unser Baarschatz sich wirklich vermehren würde: denn wahrscheinlich würde die Arbitrage 698 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
O) alsbald bemüht sein, durch Aufkauf deutscher Wechsel die Bankantheilscheine zu decken.
Nun, meine Herren, bleibt noch der zweite Weg: die Deckung der Antheilscheine aus dem Inlands.

Diese Deckung kann sich doch nur vollziehen, indem man entweder Baarmittel aus der Zirkulation zieht, oder indem man Baarmittel dem Bestand der Reichsbank entnimmt durch Diskontirung von Wechseln oder durch Verminderung der Girokonten, eventuell auch durch Aufnahme von Lombardanleihen.
Ich nehme an, man beschaffte sich also die Mittel aus dem Jnlande, ließe eine Steigerung des Grundkapitals eintreten eine Zahl, die ich gelesen habe um etwa 100 Millionen Mark; aber selbst bei so erheblicher Steigerung glaube ich nicht, daß dadurch der Zweck im wesentlichen Maße erreicht würde, unsere Metallvorräthe zu stärken.
Im Jahre 1897 hat die höchste Spannung zwischen dem höchsten und niedrigsten Bestände der verschiedenen Konten der Reichsbank 1109 Millionen Mark betragen.
Meine Herren, was will gegenüber einer solchen Spannungsbilanz eine Vermehrung des Grundkapitals um 80 oder 100 Millionen bedeuten
Würden wir das größere Grundkapital im Jnlande beschaffen, so würde wahrscheinlich als Folge zunächst eintreten eine Erhöhung der Wechsel- und Lombardanlagen, eine geringe Abnahme der Girokonten und eine Einschränkung des Notenumlaufs, weil selbstverständlich, insoweit die Bankantheile in Reichsbanknoten gezahlt würden, ein Zufluß von Banknoten aus dem Verkehr nach der Reichsbank hin stattfände.
Ich nehme an, daß dadurch vorübergehend zwar eine Verstärkung unseres Baarbestandes doch möglich ist; aber wahrscheinlich würde diese Verstärkung des Baarbestandes auch noch eine andere Folge haben, d. h. eine Versteifung des Geldmarktes, eine Steigerung des Geldpreises innerhalb der Zirkulation, eine Folge, die man gerade dadurch ver (s) meiden will, daß man das Grundkapital der Bank erhöht.
Aber auch diese Erscheinung würde meines Erachtens nur eine vorübergehende sein; denn ich bin der Ansicht, daß der Diskont lediglich der Marktlage folgt, und daß das Wort wahr bleibt, daß eine große Bank nicht den Diskont fixirt, sondern daß sie ihn nur konstatirt.
Mit einer erheblichen Vergrößerung des Grundkapitals der Bank ist aber noch eine andere Gefahr verbunden.
Ich entsinne mich noch der Zeit, wie ich Staatssekretär des Reichsschatzamts war, daß in der Reichshauptkasse momentan ein solcher Geldüberfluß war, daß man sich in seinem Gewissen verpflichtet fühlte, irgendwie diese großen, müßig liegenden Summen anzulegen.
Ich habe das damals versucht durch Vermittelung der Reichsbank und der Königlich preußischen Seehandlung; es ist mir das aber nur gelungen mit einer verhältnißmäßig kleinen Quote des Bestandes und zu geradezu minimalen Sätzen.
Der größere Theil war überhaupt nicht anzulegen, weil eben eine solche Geldfülle vorhanden war, daß man das Geld nicht los werden konnte; keiner wollte es haben.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, gewiß, Manche wollten es wohl haben, aber nicht gegen Entgelt!
(Heiterkeit und Sehr gut!)
Würden1wir1also ein zu großes1Grundkapital1in der Reichsbank anhäufen, so würde in derartigen Zeiten, wo Kapitalien schwer zu placiren sind, immerhin die Versuchung1au1die Reichsbankleitung herantreten, 1 diese Kapitalien, um sie nutzbar zu machen, in zinsbaren Effekten anzulegen, und wir würden dann den Weg gehen, den allerdings andere große Banken schon vor uns gegangen sind, 1 der aber für kritische Zeiten ganz außerordentlich bedenklich ist.
Ich gestatte mir nur, meine Herren, 1 an die große Baringkrists zu erinnern, 1 wo so außerordentlich große Forderungen und Ansprüche an die (0) Reichsbank herantraten.
Wie bedenklich wäre cs in solchem Augenblick gewesen, wenn wir große Bestände der Reichsbank in Effekten festgelegt hätten, zu einer Zeit, wo gleichzeitig das Reich und der preußische Staat an den Geldmarkt mit 235 Millionen Anleihen herantraten!
Wäre beispielsweise die Reichsbank in die Nothwendigkeit versetzt worden, falls sie ihre Kapitalien zu jener Zeit vorübergehend in Effekten angelegt hätte, diese Effekten zu realisiren, so würde ein ganz verhängnißvoller Druck auf die Reichs- und Staatspapiere und vor allem auf die neue Emission des Reiches und des preußischen Staates ausgeübt worden sein.
Man hofft von einer Vergrößerung des Grundkapitals auch eine stärkere Quotirung des Lombardverkehrs.
Ich will mich hier nicht einlassen auf die theoretische Frage, ob überhaupt der Lombardverkehr ein nothwendiges Accidens einer Notenbank ist.
Selbst konservative Schriftsteller sind anderer Ansicht; sie glauben, daß eine Notenbank nur den Zweck hat, andere Umlaufsmittel, d. h. Wechsel, durch ihre Banknoten zu ersetzen, daß eine Notenbank aber nicht die Aufgabe habe, autochthon sozusagen neue Umlaufsmittel zu schaffen.
Dem sei aber wie ihm wolle, so sind bisher Anträge auf Lombardirnng meines Wissens nicht zurückgewiesen, und die Fonds, die die Reichsbank zu diesem Zweck besitzt, haben sich bisher als durchaus ausreichend für das Lombardgeschäft erwiesen.
Wir haben aus allen diesen Gründen uns nicht entschließen können, das Grundkapital der Bank in einem höheren Betrage rund zu erhöhen als den Betrag, der zur Zeit vom Grundkapital und Reservenfonds ungefähr in Grundstücken der Reichsbankverwaltung festgelegt ist.
Wir haben auch zwei weitere wesentliche Aenderungen des bestehenden Bankgesetzes vorgenommen.
Wir haben erstens den Privatnotenbanken die Verpflichtung auferlegt, nicht unter dem Reichsbankdiskont zu diskontiren, und (G haben damit jedenfalls auf dem Ziele der Einheitlichkeit des deutschen Bankwesens einen bedeutenden Schritt gethan; und wir haben ferner die Dividenden der Bankantheilsnehmer entsprechend dem gesunkenen Zinsfuß reduzirt.
Wir glauben durch die Novelle bewiesen zu haben, daß wir weder dem Kapitalismus noch dem Partikularismus dienen, sondern daß wir das, was sich bei dem Institut der Reichsbank bewährt hat, aufrecht erhalten und nur das ändern wollen, was sich nach unseren Erfahrungen im Laufe von 24 Jahren als änderungsbedürftig herausgestellt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, es lag nicht in meiner Absicht, auf die Frage der Verstaatlichung der Reichsbank näher einzugehen, und zwar deshalb nicht, weil ich es im allgemeinen nicht liebe, mich mit Fragen zu beschäftigen, von denen ich mir einen praktischen Erfolg nicht verspreche.
Ich hätte es mir infolge dessen auch versagt, auf diese Frage einzugehen; die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nöthigen mich jedoch, mit ganz kurzen Worten zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich meinerseits stehe allerdings aus dem Standpunkt, daß die Frage der Verstaatlichung der Reichsbank eine wesentliche prinzipielle Bedeutung nicht hat, sondern vorzugsweise eine finanzielle Frage ist.
Ich theile die Bedenken, die der Herr Staatssekretär vorgebracht hat, in keiner Weise und meine, daß die Leitung der Bank so sehr unter dem Einfluß des Reichskanzlers steht und stehen muß, daß auch der Reichskanzler schließlich das bei der Reichsbank erreichen kann, was er erreichen will.
Ein Bedenken habe ich persönlich allerdings gegen die Verstaatlichung der Reichsbank, und das ist ein Bedenken, Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
699 (Gamp.)
das der Herr Staatssekretär nicht vorgebracht hat, auch nicht gut vorbringen konnte, nämlich das Bedenken, daß ich fürchte, daß, wenn wir einen Staatssekretär des Reichsschatzamts haben, der fiskalisch so veranlagt ist, wie vielleicht unser preußischer Herr Finanzminister, dann die Diskontpolitik des Reiches in den Dienst der fiskalischen Interessen des Reiches gestellt werden könnte, und das wünsche ich nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich werde auch nicht auf die großen bankpolitischen Fragen hier näher eingehen, sondern ich beschränke mich darauf, an der Hand der Vorlage und der Ausführungen, die der Herr Staatssekretär hier eben gegeben hat, die sich übrigens im wesentlichen milden Motiven decken, darzulegen, welche Aenderungen ich und der größte Theil meiner politischen Freunde für nöthig erachten, um aus diesem Gesetz ein brauchbares Gesetz zu machen, das für uns akzeptabel ist.
Der Herr Staatssekretär hat mit Recht als die wichtigste Aenderung die bezeichnet, daß eine Erhöhung des Bankkapitals von 120 auf 150 Millionen stattfinden soll.
Der Herr Staatssekretär hat behauptet, das sei genügend, wir brauchten eine weitere Erhöhung nicht; er hat aber selbst zugegeben, daß diese Erhöhung noch nicht einmal denjenigen Betrag ausmacht, der im Laufe der Jahre in Jmmobiliarwerthen festgelegt ist.
Der Herr Staatssekretär hält also dasselbe Betriebskapital, welches der Reichsbank im Jahre 1876 zugewiesen wurde, für ausreichend, um die gesteigerten Bedürfnisse des Verkehrs auch jetzt noch zu befriedigen.
Ein Widerspruch scheint mir allerdings zwischen den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs und den Motiven zu liegen, wobei meines Erachtens der Herr Staatssekretär die richtige Ansicht hat.
In den Motiven findet sich wiederholt die Bemerkung, eine Notenbank hätte eigentlich gar nicht die Verpflichtung, (2) für die Befriedigung der Kreditbedürfnisse des Verkehrs zu sorgen; es findet sich ferner die Bemerkung, es wäre doch eigentlich nur die Beschaffung eines „Garantiefonds ''nöthig.
Diese Auffassung theile ich in keiner Weise, und sie entspricht auch nicht der historischen Entwicklung der Reichsbank.
Der Herr Staatssekretär hat selbst darauf hingewiesen: alle Rechte und Pflichten, die die preußische Bank hatte, sind auf die deutsche Reichsbank übergegangen.
Nun, meine Herren, bestimmte der Z 1 der preußischen Bankordnung ausdrücklich: Die Bank ist bestimmt, den Geldumlauf des Landes zu befördern, Handel und Gewerbe zu unterstützen und einer übermäßigen Steigerung des Zinsfußes vorzubeugen.
Diese Pflicht der preußischen Bank ist auf die deutsche Reichsbank übergegangen, und es geht aus den Verhandlungen, die damals stattgefunden haben, klar und deutlich hervor, daß, wenn diese Bestimmung der preußischen Bank auch nicht in das Reichsbankgesetz übernommen ist, man dies nur deshalb unterlassen hat, weil man es für selbstverständlich hielt, daß auch für die Reichsbank diese Bestimmung Giltigkeit habe.
Also, meineHerren, hat die Reichsbank die Verpflichtung, für Handel und Gewerbe die nöthigen Mittel zur Verfügung zu stellen und einer übermäßigen Steigerung des Diskonts entgegenzuarbeiten, so wird man sich fragen: ist die Reichsbank bei den bisherigen Mitteln in der Lage gewesen, diesen Anforderungen genügend nachzukommen
und das bestreite nicht bloß ich, sondern es bestreiten es auch alle gewerblichen, namentlich die industriellen Kreise.
Es ist den Herren bekannt, daß der Verein der Industriellen im Regierungsbezirk Köln unter dem 12.
Dezember 1898 an den Herrn Reichskanzler oder an den Bundesrath eine Eingabe gerichtet hat, in welcher sowie namentlich auch in den Verhandlungen über die Begründung (O) dieser Eingabe schlagend nachgewiesen wird, wie schwer in Deutschland die ganze Gewerbsthätigkeit geschädigt wird und geschädigt worden ist durch die hohen Diskontsätze, die die Reichsbank in den letzten Jahren gehabt hat.
Der hohe Zinssatz der Reichsbank, heißt es dort, der eine nun schon seit Jahren in den Herbstmonaten wiederkehrende Erscheinung unerfreulicher Art im wirthschaftlichen Leben Deutschlands bildet, bedeute für die Industrie eine sehr empfindliche Belastung, die die großgewerbliche Thätigkeit erschwert und deren Ertrag beeinträchtigt.
Die gesunde geschäftliche Entwicklung und die Kapitalbilduug in den gütererzeugenden Schichten des Volks werden durch den hohen Zinssatz hintangehalten.
Der hohe Zinssatz muß überhaupt hemmend auf die geschäftliche Unternehmungslust wirken und besonders das Emporkommen tüchtiger, aber auf die Benutzung fremder Kapitalien angewiesener Geschäftstreibenden aller Art erschweren oder hindern.
Und dann heißt es: In Frankreich, dessen niedriger Zinssatz den Neid der deutschen Volkswirthe erregt, ist aber das Notenrecht u. s. w. Meine Herren, auch ich habe dieses neidische Gefühl gegenüber dem Bankdiskont in Frankreich, und ohne auf die Gründe näher einzugehen, die es der Bank von Frankreich ermöglicht haben, diese niedrigen Diskontosätze, ich kann wohl sagen, eine große Reihe von Jahren festzuhalten, muß auch ich sagen, daß wir das Ziel im Auge haben müssen, zu denselben Diskontsätzen unserer werkthätigen Bevölkerung das Geld zur Verfügung stellen zu können, wie es in anderen Kulturstaaten und insbesondere in Frankreich der Fall ist.
1 '1 (v) Im Jahre 1894 diskontirte die Reichsbank durchschnittlich zu 3, 12 Prozent, die französische Bank zu 2, 50 das ist ja kein sehr erheblicher Unterschied.
Im Jahre 1895 diskontirte die Reichsbank durchschnittlich zu 3, 40 Prozent, die französische Bank zu 2, 10 Prozent.
Es war also hier bereits eine Differenz von 1, 30 Prozent, das ist ungefähr eine Mehrbelastung der deutschen Industrie von 50 Prozent, soweit es sich um die benöthigten Betriebskapitalien handelt.
Noch schlimmer wurde es im nächsten Jahre.
Im Jahre 1896 stellte sich der durchschnittliche Diskont der Reichsbank auf 3, 66 Prozent, der der französischen Bank das ganze Jahr hindurch auf 2 Prozent, und im Jahre 1897 diskontirte die Reichsbank sogar durchschnittlich zu 3, 80 Prozent und die französische Bank wieder zu 2 Prozent.
Also unsere deutsche werkthätige Bevölkerung hat in allen diesen Jahren eine sehr erhebliche Mehrbelastung durch die ungünstigen Kreditverhältnisse erfahren.
Uebrigens macht der Verein der Kölner Industriellen mit Recht darauf aufmerksam, daß die Belastung der Industrie durch die Gegenüberstellung dieser Zahlen noch nicht einmal ganz korrekt zum Ausdruck kommt.
Denn die Industrie braucht gerade in den Herbstmonaten überwiegend ihre Kapitalien, und es würde ein sehr viel günstigeres Ergebniß für die einheimische Industrie aus diesen Zahlen resultiren, wenn man die thatsächliche Inanspruchnahme der Reichsbank zu den erhöhten und zu den erniedrigten Diskontsätzen in Vergleich stellen wollte.
Nun, meine Herren, genügt ein Blick auf die Angaben in der Begründung, um darzuthun, daß die Verhältnisse sich seit dem Jahre 1876, wo dieses Bankkapital auf 120 und 30 Millionen disponiblen Reservefonds festgesetzt wurde, geändert haben.
Sehen Sie freundlichst die Anlage 1 nach, da werden Sie sehen, daß in diesen Jahren der Wechselverkehr, der Lombardverkehr, der Notenumlauf, 700 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(Gamp.)
(-K) die Anlage fremder Gelder sich vielfach um mehr als das Doppelte erhöht haben; und wenn Sie unsere ganze wirthschaftliche Entwickelung, die Steigerung der Produktion auf allen Gebieten, die Vermehrung der industriellen Erzeugnisse ansehen, so müssen Sie sagen: die Verhältnisse von 1876 lassen sich mit denen von 1899 gar nicht mehr vergleichen.
Es ist darauf hingewiesen, daß der ungünstige Bankdiskont seine Ursache finde in der großen Inanspruchnahme der Industrie und der Entwicklung der chemischen und elektrischen Anlagen.
Diese Entwickelung ist aber noch gar nicht zum Abschluß gekommen, und die Industrie wird auch weiter, insbesondere auch in diesen Gewerbszweigen, große Anlagen machen.
Das ist aber der schlagendste Beweis dafür, daß, wenn diese Ausgaben nöthig sind, und wenn die Gewerbetreibenden genöthigt sind, den Bankkredit in Anspruch zu nehmen, es die Pflicht der Reichsbank ist, dafür zu sorgen, daß sie die Mittel hat, diese Bedürsnisse zu befriedigen, ohne ihrerseits zu einer erheblichen Steigerung des Diskonts übergehen müssen.
Man sagt, die hohen Diskontsätze seien eine ganz natürliche Sache; Deutschland sei so viel ärmer als Frankreich, daß es gar nicht beanspruchen könne, einen so niedrigen Zinsfuß zu bekommen wie Frankreich.
Ich will dem zustimmen, daß in Frankreich vielleicht einige hundert Millionen Baargeldmittel mehr vorhanden sind als in Deutschland; aber auf allen übrigen Gebieten, namentlich auf industriellem Gebiet, ist entschieden Deutschland Frankreich außerordentlich überlegen und repräsentirt in seinen industriellen Anlagen ungleich mehr Wirth sch aftliche Werthe als Frankreich.
Vergleichen Sie die Eisen-, die Kohlenerzeugung, die Erzeugnisse der Textil-, der chemischen Industrie, der elektrischen Industrie, ja selbst die Produktionszahlen auf landwirthschaftlichem Gebiete Deutschlands mit Frankreich, so werden Sie finden, daß auf M allen diesen Gebieten Deutschland Frankreich erheblich überlegen ist, und man wird sagen können, daß Deutschland in den letzten Dezennien, wenn auch nicht übermäßige Baarmittel, so doch sehr erhebliche Werthe in seinen industriellen und gewerblichen Anlagen gewonnen hat.
Aber auch in Bezug auf die Baarmittel hat Deutschland in den letzten Dezennien eine kolossale Vermehrung erfahren.
Ich habe hier die vergleichende Uebersicht der Ergebnisse der Steuerveranlagung in Preußen, wo die Jahre 1897 und 1898 verglichen sind.
Da stellt sich heraus, daß das Vermögen in Preußen nach den eigenen Deklarationen der Steuerzahler sich in diesem einen Jahre um 1630 Millionen erhöht hat, und daß von dieser Summe 1209 Millionen auf Kapitalvermögen und 220 Millionen auf die Steigerung des Betriebskapitals in Handel, Gewerbe und Industrie, also auch auf Kapitalvermögen entfallen.
Sie sehen ferner, daß die Verhältnisse im Grundbesitz ziemlich unverändert geblieben sind.
Und, meine Herren, wenn über die kolossale Steigerung des Vermögens und der Kapitalien in Deutschland noch der leiseste Zweifel bestehen könnte, so beweist die kolossale Inanspruchnahme der deutschen Geldmittel für die Zwecke des Auslandes, daß Deutschland auf diesem Gebiete in den letzten Jahren, man kann sagen, zu einem ganz anderen Staate geworden ist.
Im vorigen Jahre wurden an der Berliner Börse für ungefähr 600 Millionen ausländische Effekten eingeführt, 1898 ungefähr für 1600 Millionen.
Davon sind allerdings 452 Millionen, bei denen es sich um Konvertirungen handelte, und es giebt auch eine ganze Reihe von Anleihen, die nicht ausschließlich in Deutschland geblieben sind, sondern zugleich in anderen Staaten zur Auflage gekommen sind und infolge dessen hier nur theilweise untergebracht sind.
Aber in sachverständigen Kreisen nimmt man um ein Beispiel zu wählen an, daß von den 326 Millionen chinesischer Anleihe mindestens 50 Prozent in Deutschland geblieben sind.
(0) Das sind also etwa 170 Millionen Mark, die Deutschland allein für diese eine Anleihe dem Auslande zur Verfügung gehabt hat.
Meine Herren, wenn man der Frage näher treten wollte, welche Gründe die ungünstigen Geldverhältnisse des Vorjahres veranlaßt haben, so ist es nicht richtig, wenn -in der freisinnigen Presse vor dem Zusammentritt des Reichstags vielfach gesagt wurde, daß es die Zentralgenossenschaftskasse in Preußen mit ihrem Geschäftsbetriebe gewesensei, die dieseKalamitäthervorgerufen oder wenigstens verschärft habe.
Das ist schlagend widerlegt dadurch, daß die preußische Zentralgenossenschaftskasse in jener Zeit, wo die Reichsbank genöthigt war, den Bankdiskont zu erhöhen, nicht einen Pfennig von der Reichsbank auf Wechsel entnommen hatte, und daß die Beträge auch in anderen Zeiten so minimal waren, daß es wirklich ich möchte fast sagen eine Ehrenkränkung für die Reichsbank wäre, wenn man annähme, die von der Zentralgenoffenschaftskasse entnommenen Summen hätten auch nur den mindesten Einfluß ans die Geldverhältnisse der Reichsbank auszuüben vermocht.
Ich will nur die eine Zahl nennen, daß am 5.
Dezember vorigen Jahres die ganze Inanspruchnahme der Reichsbank durch die Zentralgenossenschaftskasse 2 429 000 Mark betragen hat.
Der Herr Staatssekretär sagt, das Verbot des Terminhandels hätte eine wesentlich größere Inanspruchnahme der Geldmittel der Bank bewirkt.
Das ist auch in den Motiven gesagt; aber dadurch, daß der Herr Staatssekretär es wiederholt, wird es für mich nicht überzeugender.
Ich muß im Gegentheil sagen: nach meiner Kenntniß der Verhältnisse ist es ein absoluter Irrthum, aus dem Verbot des Terminhandels eine wesentlich größere Inanspruchnahme der Reichsbankmittel herleiten zu wollen.
Welcher Terminhandel ist denn verboten
Zunächst der in Getreide.
Will etwa der Herr Staats- (v) sekretär behaupten, wenn jetzt der Terminhandel in Getreide ganz oder wesentlich beseitigt wird, daß dadurch wie es in den Motiven heißt die Kassageschäfte auf dem Gebiete des Getreidehandels wesentlich gesteigert worden sind.
Der Herr Staatssekretär uotirt es sich; er will augenscheinlich sagen, das hätte er nicht gemeint.
(Heiterkeit links.)
Also das Verbot des Termingeschäfts in Getreide scheidet hier aus.
Was ist nun weiter verboten
Der Terminhandel für Aktien industrieller Unternehmungen.
Das waren, glaube ich, 6 oder 7.
Außerdem ist ja bekannt, wie die Finanzwelt es verstanden hat, dies Verbot zu umgehen, und daß die Transaktionen sich außerhalb der Börse im wesentlichen in derselben Weise abwickeln wie früher unter dem Terminhandel.
Ich glaube, das wird der Herr Kollege Siemens uns bestätigen können.
(Zuruf links.)
—Ja, ich will auch gar nicht an ihn appelliren.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, einen Blick in die Veröffentlichungen über die Einnahmen an Stempel bei Anschaffungsgeschäften zu werfen, der um Millionen zurückgegangen ist.
Daraus kann der Herr Staatssekretär entnehmen, daß das ganze Börsengeschäft durch das Börsengesetz eine wesentliche Einschränkung erfahren hat, und daß davon gar nicht die Rede sein kann, auf das Verbot des Terminhandels irgendwie diese ungünstige Lage der Neichsbank zurückführen zu wollen.
Ich führe sie vorzugsweise zurück auf die große Inanspruchnahme seitens der Banken für ausländische Anleihen.
Ich möchte dringend bitten diesen Wunsch werde ich auch im preußischen Abgeordnetenhause aussprechen und weiter begründen —, daß die Reichsregierung Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
701 (Gimp.)
I (L.) die Frage prüft, ob nicht auf Grund des 8 36 des Börsen- sogar ausländischen Effekten, angelegt würde, die im (0) gesetzes gegen die Zulassung ausländischer Werthe in solchen Kriegsfalle voraussichtlich sehr viel leichter veräußert kritischen und ernsten Zeiten vorzugehen sein möchte.
werden können als die inländischen.
Man darf natürDer Herr Kollege Siemens nickt mit dem Kopf; er scheint lich die Grenzen der Solidität nicht verlassen; aber wenn also hiermit einverstanden zu sein.
—ein geringer Betrag bester englischer oder amerikanischer (Zuruf und Heiterkeit links.)
1 Staatsanleihe angekauft würde, so würde das vom Der ß 36 des Börsengesetzes lautet: 1 Standpunkt der Solidität aus noch gar nicht zu verwerfen Die Zulassungsstelle hat die Aufgabe und die sein.
Uebrigens habe ich zu der Reichsbank und deren Pflicht, Emissionen nicht zuzulassen, durch welche Leiter das Vertrauen, daß, wenn auch die Bestimmung erhebliche allgemeine Interessen geschädigt in das Gesetz aufgenommen würde, wonach eine wesentwerden.
1 liche Erhöhung des Bankkapitals eintritt, die Reichsbank Bei der Begründung dieser Bestimmung sowohl in der unbedingt alle unsoliden und zweifelhaften Geschäfte nicht Enguetekommission wie in der Reichstagskommission wurde deshalb machen wird, weil sie eine Anlage für ihr Geld ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine solche Bestim- sucht.
Lieber mag dann das Bankgeld eine geringere mung nothwendig sei, um in Zeiten schwieriger Kredit- Verzinsung bringen; darin erblicke ich kein großes Unglück!
Verhältnisse die Zulassung namentlich von ausländischen Vor allem kommt es darauf an, den Zinsfuß möglichst Effekten an den Börsen zu verhindern.
Es ist ja bekannt, niedrig zu halten sowohl für das Gewerbe wie für die daß andere Staaten die Zulassung ausländischer Werthe Interessen des Staats.
an ihren Börsen von der besonderen Genehmigung der Ich komme nun näher auf diese Interessen zu sprechen.
Zentralstelle abhängig machen.
Ich würde das für Es sieht so aus, als ob durch eine dauernde Erhöhung Deutschland nicht empfehlen, weil bannt eine Verant- des Zinsfußes und unter diesen schwierigen Geld- und Wortung auf die Zentralstelle gelegt wird, die sie meines Kreditverhältnissen nur der Handel und die Industrie Erachtens nicht tragen kann; ich bin aber auch der Ansicht, leide.
Davon ist gar keine Rede.
Die solidesten Kapitadaß das nicht nöthig ist; daß wir im Börsengesetz eine listen, die Besitzer von Staats- und Reichspapieren werden geeignete Bestimmung haben, und daß es nur darauf sehr empfindlich durch diese Steigerung des Zinsfußes ankommt, die Zulassungsstellen auf diese Bestimmung getroffen.
Wir haben in der Zeit von wenigen Jahren hinzuweisen und ihnen klar zu machen, daß es eine einen Rückgang in dem Kurse unserer Staats- und Reichserhebliche Schädigung des allgemeinen Interesses sei, wenn Papiere von ca.
5 Prozent erfahren.
Was bedeutet dieser in Zeiten, in welchen der Bankdiskont 4 bis 6 Prozent Kursrückgang, wenn man sich vergegenwärtigt, daß allein beträgt, ausländische Effekten in einem so großen Umfange Preußen 7 Milliarden Schulden hat, Deutschland 2 Milliaran der Börse zugelassen werden.
Es ist geradezu schwer, den, die anderen Bundesstaaten u. s. w. auch noch einige einen Ausdruck dafür zu finden, wenn man sich überlegt: 1 Milliarden, und wenn man die landwirthschaftlichen Pfandunsere Reichsbank nimmt 6 Prozent Diskont, und es briese, die Kommunalpapiere u. s. w. hinzurechnet
Es werden hier fast Hunderte von Millionen 4 prozentiger handelt sich dann vielleicht um 20 Milliarden Effekten, die ausländischer Anleihen zu derselben Zeit an den Markt durch diese ungünstigen Kreditverhältniffe eine Einbuße im (s) gebracht, und das Geld aus dem Jnlande geschafft!
Da Kurs von 4 Prozent und mehr erfahren habm.
Was ist lv) sollte man doch sehr energisch vorgehen, und es würde das für ein kolossaler Verlust für Deutschland und Preußen!
sich sogar empfehlen, eine Bestimmung in Erwägung zu Nehmen Sie nur 4 Prozent an, so sind das 800 Millionen, nehmen für die Börsenordnung, wonach die Zulassung und wen trifft der Verlust
Personen, die im Verdauen ausländischer Effekten nicht gestattet ist, wenn der Zins- auf den geordneten Kredit Deutschlands und Preußens ihr fuß der Reichsbank ich will einmal sagen 4 Prozent Geld in den sichersten Anlagen der Welt angelegt haben, übersteigt.
1 Woher kommt es, daß unsere preußischen und deutschen Der Herr Staatssekretär sagt: was nützt es, wenn Anleihen nicht diejenige Stellung im Weltverkehr haben, die vermehrten Betriebsmittel der Bank aus dem Jnlande wie die anderen Staaten
Man muß doch sagen, es giebt herausgezogen werden
Man hätte dort so viel weniger keinen anderen Staat wie das Deutsche Reich und Preußen Kapital, und das würde sich eventuell in der Diskonto- bezw.
die anderen Bundesstaaten, die so geordnete, günstige erhöhung äußern.
Dieser Auffassung bin ich nicht.
Ob Finanzverhältnisse haben.
Wir befinden uns ja in Preußen wir 160 Millionen Gold nach China schicken, oder ob wir nicht in der glücklichen Lage wie Reuß ältereLinie ich meine das Gold hier verwenden, um die Reichsbank sicher zu glücklich nach der finanziellen Seite, die neulich hervorgehoben fundiren, ist für die Entziehung von Gold aus dem Ver- wurde, daß dieses Ländchen nämlich gar keine Schulden hätte, kehr ganz gleichgiltig; aber nicht gleichgiltig ist es, ob Wir haben in Preußen eine ganz erhebliche Schuldenlast; diese Gelder als Grundkapital in der Reichsbank sich aber wir haben noch viel größere Werthe in unseren befinden oder ins Ausland gehen und der einheimischen Eisenbahnen, Forsten, Domänen und Bergwerken, sodaß Werthproduktion entzogen werden.
1 Preußen im Grunde genommen nicht nur keine Schulden Der Herr Staatssekretär sagt, es könnte auch Zeiten hat, sondern, da wir unsere ganzen Schulden mit den Eisengeben, in denen es für die Reichsbank schwierig wäre, 1 bahnen decken könnten, noch einen sehr erheblichen Ueberdas Geld anzulegen.
Gewiß, es kann solche Zeiten geben, 1 schuß übrig behält.
Wo giebt es einen Staat in der namentlich wenn die Reichsbank bei der bisherigen Politik Welt, der auf so glänzende Verhältnisse hinweisen könnte
bleibt, daß sie unter 3 Prozent mit dem offiziellen Bank- und wie ist es gleichwohl möglich, daß unsere Anleihen diskont nicht hinuntergeht!
Wir sehen aber, wie die in wenigen Jahren um 41bis 5 Prozent zurückgegangen französische Bank im Diskont Heruntergeht und doch bis sind, ein Rückgang, wie wir ihn noch nie erlebt haben
jetzt immer noch Gelegenheit gehabt hat, ihre disponiblen Meine Herren, ich lege auf die finanzielle Sette, ob Gelder anzulegen.
Da würde auch wohl die Reichsbank die Bankanthellinhaber einhalb oder ein Prozent mehr auf 2 Prozent Heruntergehen und dieses billige Geld dem bekommen, einen verhältnißmäßig geringen Werth; ich bin allgemeinen Verkehr zur Verfügung stellen können, nicht der Ansicht, man soll sie billig behandeln, man soll ihnen bloß den großen Banquiers, die das Geld für 1 -, für aber auch so viel abnehmen, wie man gut verantworten 1 g bekommen, während der kleine und mittlere Gewerbe- kann.
Aber ob eine Viertel- oder eine halbe Million mehr treibende stets 3 Prozent hat bezahlen müssen.
Es würde für das Reich herauskommt, das spielt für mich gar keine gar kein Unglück sein, wenn in solchen Zeiten ein Theil Rolle.
Ich möchte Ihnen übrigens noch was ich zu dieses vermehrten Kapitals in sicheren Effekten, vielleicht erwähnen vergessen hatte an einem einzigen Geschäfte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
1 199 702 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(Gamp.)
() nachweisen, wie sehr die Interessen des Reichs und Preußen an einem dauernden mäßigen Zinsfuß betheiligt sind.
Jetzt in diesen Tagen hat sich die Deutsche Bank das große Verdienst erworben, 200 Millionen deutscher und preußischer Anleihen zu übernehmen, als andere Banken nicht den Muth und das Verständniß hatten für diese wichtige nationale Aufgabe.
Aber, meine Herren, wie haben sich die Geldverhältnisse geändert!
Es ist dieses Geschäft zu einem Kurse gemacht, der ungefähr um 5 Prozent niedriger ist als der vor 2 Jahren.
Also an diesen 200 Millionen mußte heute das Deutsche Reich und Preußen 10 Millionen Mark verlieren, lediglich infolge der ungünstigen Kredit- und Geldverhältnisse, in denen wir gegenwärtig stehen.
Also diesem kolossalen Verlust gegenüber ist wohl in Erwägung zu ziehen, ob man nicht, wie ich schon andeutete, die Zulassung ausländischer Effekten in Zeiten schwieriger Geldverhältnisse wesentlich beschränken soll.
Außerdem muß man mit aller Macht dahin wirken, eine leistungsfähige und allen finanziellen Ansprüchen genügende Reichsbank zu schaffen.
Wir haben um so mehr Veranlassung dazu, als in neuerer Zeit nicht bloß die großen Banken wesentlich ihre Betriebskapitalien erweitert haben, sondern, was namentlich für die Industrie und Gewerbetreibenden im Lande mit großen Nachtheilen verbunden ist, die größeren, leistungsfähigeren, soliden Provinzialbankgeschäfte immer mehr in die Hände der Großfinanz in Berlin übergegangen sind und überzugehen im Begriff sind, sodaß die Zeit nicht mehr fern ist, in der von hier aus die Leitung der größten Provinzialbanken bewirkt wird.
Dem gegenüber ist es ein dringendes Erforderniß, eine reich ausgestattete Reichsbank zu haben; denn den Bankkreisen gegenüber kann der Chef der Reichsbank nur Eindruck machen, wenn er über einen größeren Geldbeutel verfügt, als sie selbst ihn haben.
Wenn die Reichsbank (L) über ein eigenes Kapital von 250 bis 300 Millionen verfügt, so wird der Chef derselben auch in den Bankkreisen größeres Entgegenkommen finden, wenn er in Bezug auf die Unterlassung der Emittirung ausländischer Anleihen Wünsche äußern sollte, wie ja das früher vielfach geschehen ist.
Ich bin der Ansicht, daß mindestens eine Erhöhung des Kapitals um 80 Millionen Mark nothwendig ist, und ich möchte das noch mit ein paar Worten begründen unter Hinweis auf die Verhältnisse der anderen großen Banken.
Zunächst stellt die Begründung und das ist eigentlich doch nicht sachgemäß die Betriebskapitalien der Bank von Frankreich und der anderen Banken in dem gegenwärtigen Augenblicke fest, vergleicht aber damit das Betriebskapital der Reichsbank, wie es sich stellen würde, nachdem der Reservefonds vollständig dotirt, was, wie die Motive sagen, in den nächsten zehn Jahren zu erwarten sei.
Meine Herren, das sind doch zwei gar nicht vergleichbare Zahlen.
Man kann doch nur die Zahlen, wie sie sich gegenwärtig stellen, mit einander vergleichen, und dann stellt sich die Sache so, daß die Reichsbank, wenn nach der Vorlage das Kapital um 30 Millionen erhöht wird, 180 Millionen Kapital hat wenn ich annehme, daß die Emittirung der neuen Antheile zu 130 Prozent erfolgt, und somit 30 Prozent in den Reservefonds kommen, würde der Betrag immerhin nur 9 Millionen mehr betragen —, während das Kapital der Bank von Frankreich 182 Millionen, der von Oesterreich 208 Millionen und der von England 358 Millionen Mark beträgt.
Ich lege auf diese Vergleichszahlen übrigens keinen besonderen Werth, weil die Verhältnisse aller Banken sehr verschiedene sind.
Ich sage nur: „an ihren Früchten sollst du sie erkennen ''; und wenn man sieht, daß die französische Bank unter welchen thatsächlichen Verhältnissen, ist dabei gleich gütig in Jahren, in denen wir 3 , bis 3 '« Prozent Bankdiskont gehabt haben, den Gewerbetreibenden das Geld zu 2 Prozent zur Verfügung hat stellen können, so, muß ich sagen, ist bei (0) uns etwas nicht in Ordnung.
Meine Herren, wird das Bankkapital um 80 Millionen erhöht und wird dann bestimmt, daß der Reservefond etwa 25 bis 50 Prozent des Gesammtkapitals betragen müßte, so würden wir allerdings in einer Reihe von Jahren dahin kommen, eine Bank zu haben, die allen Stürmen und allen Fähmissen gewachsen ist.
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, daß der Uebergang der Reichsbank in Staatsbetrieb auch das steuerfreie Notenkontingent beseitigen würde.
Meine Herren, es ist mir überhaupt sehr zweifelhaft, ob es damals ehr glücklich gewesen ist, dieses Notenkontingent einzuühren.
Die meisten Sachverständigen sind wohl der Ansicht, daß man damals aus der Neigung, die englischen Einrichtungen, wenn auch nicht genau zu kopiren, aber hnen möglichst entgegenzukommen, einen Fehlgriff gethan hat.
Ich will die Frage nicht weiter erörtern, ob diese Bestimmung richtig war oder nicht; ich meine nur, das notenfreie Kontingent muß ausreichen, um die regelmäßigen Bedürfnisse des Verkehrs, ohne daß die Noten der Besteuerung verfallen, zu befriedigen, und ich denke, daß dieses ungefähr der Fall wäre, wenn das Notenkontingent für die Reichsbank auf 500 Millionen festgesetzt würde.
Meine Herren, es läßt sich auch gar nicht leugnen, daß die Steuerfrage seit dem Jahre 1876 eine ganz andere Bedeutung gewonnen hat.
Wir hatten im Jahre 1876 die Bestimmung, daß, wenn der Reinertrag über 6 Prozent betrüge, das Reich vom Ueberschuß die Hälfte bekam; also von der Notensteuer trug damals das Reich auch nur die Hälfte.
Nun ist aber diese Bestimmung dahin geändert, daß das Reich bei einem Reinertrag über 6 Prozent oder nach der Vorlage bei einem solchen über 5 Prozent drei Viertel bekommt.
Also das Reich muß drei Viertel derjenigen Summen tragen, mit welchen die (v) Bank belastet wird, wenn sie das freie Notenkontingent überschreitet.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Jawohl, Exzellenz, das Reich bekam früher die Hälfte, jetzt drei Viertel von dem 6 Prozent übersteigenden Reinertrag und es ist also zweifellos, daß die Verminderug des Reinertrags der Reichsbank durch die Verpflichtung zur Zahlung der Notensteuer bei Überschreitung der steuerfreien Notenreserven jetzt eine verhältnißmäßig geringere ist als früher, sodaß also jetzt der Schutzzoll, der damals die Hälfte der 5 Prozent Steuer betrug, jetzt auf ein Viertel dieses Betrages reduzirt ist.
Meine Herren, daß die ganze Kontingentirung auch selbst von der Reichsbankverwaltung gar nicht praktisch durchgeführt worden ist, das geht ja auch hervor aus den Anlagen zu der Vorlage.
In denselben wird ja ausdrücklich hervorgehoben, und zwar als ein besonderes Verdienst der Reichsbank, daß sie wiederholt, obwohl sie das steuerfreie Notenkontingent überschritten und somit 5 Prozent Steuern hat bezahlen müssen an das Reich, gleichwohl den Diskontsatz von 3 oder 4 Prozent aufrecht erhalten hat.
Das, meine Herren, ist der schlagendste Beweis dafür, daß die Kontingentirung überhaupt keine richtige Maßregel gewesen ist, und würde ich keinen Anstand nehmen, sie zu beseitigen.
Wenn man aber gewissermaßen aus ästhetischen Rücksichten, d. h. um dem damaligen Gesetzgeber nicht zu nahe zu treten, das Prinzip aufrecht erhalten will, so habe ich auch nichts dagegen.
Ich müßte aber dann befürworten, daß das steuerfreie Notenkontingent für die Reichsbank auf 500 Millionen festgesetzt wird.
Ich komme nun noch auf einige mehr nebensächliche Fragen.
Da ist zunächst das Verbot der Privatbanken, unter dem Diskont der Reichsbank zu diskontiren.
In Bezug hierReichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
703 (Gamp.)
M auf möchte ich zunächst bemerken, auch gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, der sagte, daß dieses Verbot in dem Gesetz ausgesprochen wäre, daß das meines Erachtens nicht richtig ist und auch nicht richtig sein kann, da es nach dem Bankgesetz Sache des Bundesraths ist, dieses Verbot auszusprechen.
Es heißt demgemäß auch in dem Art.
5 des Entwurfs: der Bundesrath wird denjenigen Notenbanken gegenüber, welche sich nicht fügen, von dem Kündigungsrecht Gebrauch machen.
Das ist ein sehr wichtiger Unterschied, den ich hier hervorheben möchte, weil in manchen Kreisen diesen Privatbanken aus Gründen, die ich hier nicht weiter erörtern will, mehr Wohlwollen entgegengebracht wird, als es meinerseits der Fall ist.
Es ist überhaupt bezweifelt worden, ob der Reichstag berechtigt sei, die Kündigung auszusprechen.
Nach dem Gesetz ist die Kündigung nicht Sache des Reichstags, sondern Sache des Bundesraths, und der Bundesrath hat in dieser Beziehung bereits gesprochen; indem er den Art.
5 der Vorlage annahm, hat er bereits ausgesprochen, daß er von dem Rechte der Kündigung Gebrauch machen werde, wenn die Privatbanken sich diesen Beschränkungen nicht fügen.
Wenn man die Bestimmung in das Gesetz aufgenommen hat, das heißt nicht das Verbot, sondern nur die Mittheilung, daß der Bundesrath das Verbot aussprechen würde so hat man das gethan, um die Strafbestimmungen in den nächsten Absätzen daran zu knüpfen, was meines Erachtens auch recht zweckmäßig ist.
Würde dieser Paragraph abgelehnt werden, so würde der Bundesrath nicht blos berechtigt, sondern, da er in diesem Paragraphen seine Anschauung bereits festgelegt hat, sogar verpflichtet sein, von der Bestimmung des Z 43 des Bankgesetzes Gebrauch zu machen und den betreffenden Notenbanken zu kündigen, wenn sie sich nicht den betreffenden Bedingungen unterG) werfen.
Denn, meine Herren, wenn der Bundesrath das Recht hat, den Banken zu kündigen, so hat er auch natürlich das Recht, von diesem Kündigungsrecht keinen Gebrauch zu machen, wenn von den Banken diese oder jene Bedingung erfüllt wird.
Ich finde aber, meine Herren, daß, wenn man den Privatbanken die Verpflichtung auferlegt, unter dem allgemeinen Diskont der Reichsbank nicht zu diskontiren, die gleiche Verpflichtung meines Erachtens auch der Reichsbank auferlegt werden muß.
Ich halte es aber auch wirthschastlich nicht für richtig, daß die Reichsbank unter dem allgemeinen Bankdiskont diskontirt und auf diese Weise den Großkapitalisten das Geld zu billigeren Zinssätzen zur Verfügung stellt.
Meine Herren, die Reichsbank hat dieses in den letzten Jahren gar nicht gethan, und sie thut es meines Wissens überhaupt nur, wenn der Bankdiskont 3 Prozent beträgt; in diesem Falle hat sie dies Diskontiren unter Bankdiskont als Mittel benutzt, den Bankdiskont nicht niedriger als auf 3 Prozent herabsetzen zu müssen; sie hat in Zeiten, wo die Geldverhältnisse sie genöthigt haben würden, unter 3 Prozent, vielleicht auf 2 Prozent herunterzugehen, den Bankdiskont auf 3 Prozent gehalten und hat sich, um Anlagen für ihre Gelder zu schaffen, zu 1 '- und 1 °« Prozent sogenannten ersten Wechseln zur Verfügung gestellt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, ich bin der Ansicht mit der Regierungsvorlage, daß den Privatbanken unbedingt das Recht, den Bankdiskont beliebig festzusetzen, genommen werden muß, und daß sie sich in dieser Beziehung der Diskontopolitik der Reichsbank unterordnen müssen.
Sollte diese Bestimmung in dieser Allgemeinheit einen so energischen Widerspruch, sei es hier, sei es im Bundesrath, hervorrufen, daß ihre Annahme gefährdet ist, so möchte ich zur Erwägung anheimstellen, ob man nicht die Bestimmung dahin modifiziren könnte, daß nur in solchen Zeiten, in denen die Reichsbank 4 Prozent und einen höheren Diskont (6) erhebt, die Privatbanken sich dem Diskontsatz der Reichsbank anschließen müssen.
Denn man wird allerdings sagen können vom Standpunkte derjenigen Herren aus, die das Interesse dieser Privatbanken vertreten, es liege kein Bedürfniß vor, ihre freie Mion zu beschränken, wenn der Diskont der Reichsbank nur 2 oder 3 Prozent beträgt, wenn also eine Gefährdung der Währung nicht vorliegt, und auch sonst ernste Kreditverhältniffe nicht vorliegen.
Auf diesem Wege, glaube ich, würde man zu einer Verständigung gelangen können.
Unannehmbar ist für uns die Bestimmung des Art.
6, daß die neuen Antheilscheine den gegenwärtigen Inhabern zur Verfügung gestellt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist doch wirklich gar nicht zu begreifen, weshalb die alten Antheilsinhaber denn die neuen Antheilsscheine bekommen sollen.
Mit demselben Rechte hätte man sie den Mitgliedern des Reichstags zur Verfügung stellen können.
(Heiterkeit.)
Das würde vielleicht sogar noch richtiger sein; denn wir sind doch schließlich diejenigen, die das Gesetz zu Stande bringen.
Ganz anders liegen ja die Verhältnisse bei der Vermehrung des Kapitals seitens der Aktiengesellschaften.
Wenn heute eine Aktiengesellschaft eine Vermehrung des Kapitals eintreten läßt, so hat ganz selbstverständlich die Aktiengesellschaft als freie Eigenthümerin des Unternehmens darüber zu befinden, wer die Antheilscheine, und zu welchem Kurse er sie bekommen soll; sie kann selbst bei einem Kursstände von 300 Prozent, wie es vielfach vorgekommen ist, die neuen Aktien den alten Aktionären zu pari anrechnen.
Hier liegen aber die Verhältnisse ganz anders.
Die Antheilsinhaber haben nur das Recht, 112V- Prozent zu verlangen, sie haben das Recht, den halben Reservefonds zurückzuverlangen und ihr Kapital, (v) Wenn man nun diese Betheiligung des Privatkapitals bei der Reichsbank weiter fortsetzt, so sprechen doch nicht die geringsten Gerechtigkeits- und Billigkeitsgründe dafür, den Antheilsinhabern ein mehr oder minder großes Geschenk mit diesen neuen Antheilen zu machen.
Die Sache ist auch in den Motiven so wenig begründet, daß ich glaube, die Reichsregierung wird sich selbst davon überzeugen, daß diese Bestimmung keine Annahme finden, und man sie fallen lassen wird.
Meines Erachtens würde diese Begünstigung der Bankantheilhaber durchaus dem Gerechtigkeitsgefühl weiter Kreise widersprechen, und namentlich kann man dem nicht zustimmen, daß die ganze Entscheidung dem Herrn Reichskanzler überlassen werden soll.
Wie hoch das Geschenk für diese Antheilsinhaber zu bemessen in der Absicht des Herrn Reichskanzlers liegt, weiß ich nicht; aber jedenfalls geht aus der Begründung hervor, daß sie ein nicht unerhebliches Geschenk bekommen sollen, und dagegen muß ich mich sehr entschieden aussprechen.
Wenn auch die Thatsache, daß 25 Prozent der Antheilsinhaber Ausländer sind, vielleicht bei der Frage des Zentralausschusses keine große Bedeutung hat mit Rücksicht auf die Bestimmungen, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, so muß man doch sagen, wäre es gar nicht zu begreifen, dem Ausland ein solches Geschenk zu machen.
Dazu liegt nicht die mindeste Veranlassung vor; das Geld können wir im Inlands noch genügend selbst brauchen, das brauchen wir nicht den Ausländern zu schenken.
Meine Herren, ich habe schon erwähnt, daß ich auf die finanzielle Seite, ob die Antheilsinhaber bei 5 oder 6 Prozent ein Viertel oder die Hälfte bekommen, keinen sehr erheblichen Werth lege.
Für mich liegt der Schwerpunkt darin, daß wir ein Reichsinstitut bekommen, das sich in der Lage befindet, dauernd die Pflichten zu erfüllen, SS'704 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899. d) die die preußische Bankordnung ausdrücklich festgesetzt hat, und die ich eben vorzulesen mir erlaubt habe: Handel und Gewerbe zu unterstützen und einer übermäßigen Steigerung des Zinsfußes entgegenzuarbeiten.
Das ist auch ein hervorragendes landwirthschaftliches Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirthschaft befindet sich mehr wie alle übrigen Erwerbszweige in der unangenehmen Lage, häufiger Schuldner als Gläubiger zu sein, und, meine Herren, der ganze Realkredit wird auf das ernsteste geschädigt, wenn es nicht gelingt, diese Geldkrisen zu überwinden, und wenn die Reichsbank uns nicht einen möglichst billigen Diskont dauernd zur Verfügung stellt.
Diese Fragen haben gar keine politische Bedeutung; ich betrachte die Sache auch nur vom wirthschaftlichen und allgemeinen Standpunkt und ich möchte Sie bitten: vereinigen Sie sich mit mir in dem Wunsche, daß wir ganze Arbeit und nicht halbe Arbeit machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Anfing, Abgeordneter: Meine Herren, mit einzelnen Vorschlägen des Herrn Vorredners könnte ich mich einverstanden erklären, im großen und ganzen kann ich aber einen Ausführungen nicht beitreten.
Ich habe zunächst m Auftrage meiner politischen Freunde zu erklären, daß die große Mehrheit derselben im wesentlichen auf dem Boden der Vorlage steht, ohne sich indeß heute schon bezüglich aller Einzelheiten derselben binden zu können.
Was mich persönlich betrifft, so stehe ich noch heute auf demselben Standpunkt, den ich im Jahre 1889, als es sich um die erste Erneuerung des Privilegiums der Reichsbank handelte, eingenommen habe.
Ich bin der Ansicht, daß die gegenwärtige Organisation der Reichsbank sich vortrefflich bewährt hat, und daß die Reichsbank (L) diejenigen Aufgaben, welche ihr durch das Gesetz zugewiesen sind, in vortrefflicher Weise erfüllt hat.
Ich befinde mich mit dieser Ansicht im Einklang mit der Thronrede, welche die Grundlagen der Bankgesetzgebung als erprobte bezeichnet hat; ich befinde mich ferner in vollem Einklang mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, die wir heute gehört haben; und ich befinde mich weiter in Einklang mit derjenigen Körperschaft, welche doch wohl als die berufenste und sachverständigste zur Entscheidung dieser Frage angesehen werden muß, mit dem Deutschen Handelstag.
Der Deutsche Handelstag hat einstimmig erklärt, daß die gegenwärtige Organisation der Reichsbank sich vortrefflich bewährt hat; und er hat einstimmig der Leitung der Reichsbank Dank und Anerkennung ausgesprochen für die vorzügliche Weise, in welcher dieselbe die Geschäfte der Reichsbank geführt hat.
Nun, meine Herren, das sind weite Kreise, die auf dem von mir vertretenen Standpunkt stehen.
Es sind aber auch andere Kreise vorhanden, welche diese Zufnedenheit nicht theilen, und welche mancherlei an der Reichsbank, an deren Organisation und deren Leitung auszusetzen haben.
Im Mittelpunkt der Vorwürfe, welche der Reichsbank gemacht werden, steht ja die Frage des hohen Diskonts.
Meine Herren, ich gebe unumwunden zu und das wird jeder thun—, daß ein hoher Diskont, namentlich ein so hoher, wie wir ihn in den letzten Monaten gehabt haben, für unser ganzes Erwerbs- und Verkehrsleben schädigend und hemmend wirkt, daß das also ein sehr unerwünschter Zustand ist.
Nach meiner festen Ueberzeugung ist dieser hohe Diskont die Folge eines an sich erfreulichen Ereignisses: einer sehr stark gesteigerten wirthschaftlichen Thätigkeit und einer dadurch herbeigeführten Ueberanspannung des Geldmarkts.
Das ist eine recht unangenehme Zugabe zu diesem erfreulichen (Äeigniß, namentlich, wie ich voll und ganz anerkenne, für alle diejenigen Kreise, welche an den Vortheilen des wirthschaftlichen Aufschwungs nicht direkt (0) mit betheiligt sind: das sind Kreise der Landwirthschaft, es sind gewerbliche Kreise, es sind auch industrielle Kreise selbst, die keinen direkten Antheil an den Vortheilen unseres wirthschaftlichen Aufschwunges haben.
Ich finde es daher durchaus natürlich und erklärlich, daß diese Kreise mißmuthig sind über den hohen Diskont, und daß dieselben nach einem Schuldigen suchen, den sie für diesen verantwortlich machen können; allein schuldig an dem hohen Diskont sind weder Personen noch Einrichtungen, sondern die Ursache ist allein die Ueberanspannung des heimischen Geldmarktes, hervorgerufen durch die gesteigerte wirthschaftliche Thätigkeit und durch die großen Bedürfnisse, welche in den Herbstmonaten jeden Jahres in regelmäßiger Wiederkehr an den Geldmarkt herantreten.
Meine Herren, man hat vielfach auf unsere westlichen Nachbaren hingewiesen, auf England und Frankreich, bei denen der Diskont viel niedriger ist als bei uns.
Ja, gewiß ist das der Fall; aber zunächst kommt doch in Betracht was ja auch schon erwähnt ist —, daß wir uns, was den Kapitalreichthum Deutschlands betrifft, nicht annähernd mit dem Kapitalreichthum Englands und Frankreichs messen können.
In England und Frankreich handelt es sich um altüberkommene Reichthümer, die sich noch fortwährend vermehren; wir in Deutschland dagegen sind noch in der Zeit der Kapitalansammlung, und es wird wohl noch lange dauern, bis wir unseren westlichen Nachbaren uns in dieser Beziehung an die Seite stellen können.
Dazu kommt noch, daß in der wirthschaftlichen Entwicklung Englands und Frankreichs ein gewisser Ruhepunkt eingetreten zu sein scheint— wenigstens ist das Tempo der Fortentwicklung dort ein viel langsameres als bei uns—; in Deutschland aber das ist eine unbestreitbare Thatsache ist seit einer Reihe von Jahren ein geradezu gewaltiger Aufschwung in allen Kreisen des wirthschaftlichen Lebens eingetreten, wir haben ein Aufblühen der Industrie (v) und des Handels, wie es kaum jemals vorher in so starkem und andauerndem Grade vorhanden gewesen ist.
Die Industrie ist in den letzten Jahren in einer fortwährenden Entwicklung und Ausbreitung begriffen, der deutsche Handel und die deutschen Unternehmungen haben sich ungeheuer ausgedehnt, und das hat eine starke Inanspruchnahme des deutschen Geldmarktes zur Folge gehabt.
Ich darf nur daran erinnern, in welcher Weise eine Inanspruchnahme von Kapital und Kredit für Gründungszwecke erfolgt ist.
Dazu kommt, daß auch auf anderen Gebieten eine rege Ausdehnung stattgefunden hat.
Nicht nur der große Bedarf für elektrische Unternehmungen, nicht nur der Bedarf der übrigen Zweige der Industrie für Neugründungen und Erweiterung alter Unternehmungen, auch der Ausbau der Kleinbahnen in Deutschland, ferner die Erhöhung des Grundkapitals verschiedener Banken haben den deutschen Geldmarkt unausgesetzt in Anspruch genommen.
Dazu kommen die kolossalen Anforderungen, die die Städte an den Geldmarkt gemacht haben: meine Herren, eine Stadt nach der andern geht mit sanitären und Wohlfahrtseinrichtungen vorwärts, nimmt zu dem Zwecke Anleihen auf, und alle diese Stadtanleihen belasten den Markt.
Etwas hat dazu auch die Inanspruchnahme des deutschen Marktes duuch ausländische Staaten beigetragen.
Meine Herren, es sind im Jahre 1898 über 2 Milliarden Mark Neuemissionen an den deutschen Markt gebracht worden, ohne das Agio zu berechnen, mit dem diese Papiere aufgelegt sind.
Unter Berücksichtigung dieses Agios handelt es sich um Neuemissionen von fast 2300 Millionen Mark; die den deutschen Kapitalmarkt im vorigen Jahre in Anspruch genommen haben.
In Frankreich.
ist dies viel weniger der Fall gewesen (sehr richtig!
bei der Reichspartei); Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
705 (Biisittg.)
(L) in Frankreich ist 1898 über eine Milliarde Mark weniger an Neuemissionen auf den Markt gekommen als in Deutschland.
(Hört!
hört!
bei der Reichspartei.)
Die genaue Zahl ist 1013 Millionen, die in Frankreich im Jahre 1898 weniger zur Emission kamen als in Deutschland.
Ja, meine Herren, dazu sind wir noch nicht reich genug, das können wir auf die Dauer nicht aushalten; und die Folge ist eine gewaltige Anspannung des Geldmarktes und eine Erhöhung des Diskonts.
Das ist nach meiner Ueberzeugung der einzige Grund des hohen Zinsfußes.
Der Diskont bestimmt sich ja wie jeder andere Preis lediglich nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage.
Der Diskont ist das Leihgeld für Kapital.
Ist müßiges Kapital reichlich am Markt, so ist der Diskont niedrig; sind wenig Kapitalien angeboten, so ist er hoch.
Diese Preisbildung entzieht sich jeder Beeinflussung durch irgend eine Stelle, und sei sie noch so mächtig.
Die Retchsbank ist ganz unschuldig daran.
In dem Diskont kommen nur die thatsächlichen Verhältnisse des Geldmarktes zum Ausdruck, und eine künstliche Beeinflussung des Geldmarktes zur Herstellung eines hohen oder niedrigen Diskonts ist meiner Ueberzeugung nach vollständig ausgeschlossen; die Reichsbank registrirt nur die Verhältnisse des Geldmarktes und setzt danach den Diskont fest.
Ich brauche wohl nicht einzugehen auf die Verdächtigungen, die in manchen Kreisen geäußert werden, daß die Reichsbank nicht lediglich im öffentlichen Interesse den Diskont festgesetzt habe, sondern daß sie Einflüssen von Interessenten, namentlich des Großkapitals, welches ein Interesse an hohen Diskontsätzen habe, zugänglich sei.
Meine Herren, diese Verdächtigung ist hier im Saale nicht laut geworden, aber außerhalb des Hauses ist sie vielfach geäußert worden.
Diese Verdächtigung muß mit voller Entschiedenheit zurückgewiesen werden.
Das Reichsbank (6) direktorium, welches allein den Diskont festsetzt, besteht aus Reichsbeamten, welche keinerlei persönliches Interesse an der Festsetzung des Zinssatzes haben, sondern für welche allein das öffentliche Interesse maßgebend ist.
Der Zentralausschuß der Antheilseigner, der angeblich die Börse und deren Interessen vertritt, hat bei der Festsetzung des Diskonts gar nicht mitzusprechen; derselbe darf sich lediglich gutachtlich äußern.
Das Direktorium theilt ihm nur seine Beschlüsse bezüglich der Diskontfestsetzung mit, und er nimmt diese Beschlüsse lediglich zur Kenntniß.
Es ist ja bekannt, daß nur in einem einzigen Falle eine Abstimmung über die abzugebende gutachtliche Aeußerung in der Frage der Diskontveränderung im Zentralausschusse stattgefunden hat, und in diesem einzigen Fall, wo eine Abstimmung über das zu erstattende Gutachten stattgefunden hat, hat das Reichsbankdirektorium das gerade Gegentheil von dem gethan, wofür die Mehrheit des Zentralausschusses sich ausgesprochen hatte.
Also davon kann keine Rede sein, daß die Reichsbank nicht lediglich im öffentlichen Interesse handelt und nicht lediglich zum Ausdruck bringt, was die Verhältnisse des Geldmarktes gebieterisch vorschreiben.
Gegen die thatsächlichen Verhältnisse des Geldmarktes kann die Reichsbank nicht an, sie muß diesen Verhältnissen Rechnung tragen.
Meine Herren, wir stehen doch nicht bloß bezüglich unseres hohen Diskonts hinter unseren westlichen Nachbarn zurück; dasselbe ist doch der Fall bezüglich unserer Standardpapiere, bezüglich der Reichs- und preußischen Staatsanleihen.
Die englischen 2 4-prozentigen Konsols stehen über 111, unsere Zprozentigen Konsols stehen knapp 93; und die französische 3 prozentige Rente steht über 8 Prozent höher als unsere 3 prozentigen Staatspapiere und dabei giebt es doch, wie der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhaüse ausgeführt hat, auf der Welt gar keine sichereren Papiere als unsere Staatspapiere.
Aber sie hängen eben im wesentlichen ab, ebenso (0) wie der Diskont, von dem Reichthum des Landes und von dem Stande des heimischen Geldmarktes; und ebenso wie der heimische Geldmarkt knapper geworden ist, wie der Diskont angezogen hat, sind auch die Staatspapiere langsam im Kurse zurückgegangen.
Das sind thatsächliche Verhältnisse, denen wir Rechnung tragen müssen; und eine Abhilfe dagegen durch irgendwelche Maßregeln, sei es durch große Erhöhungen des Grundkapitals der Reichsbank, sei es durch Erweiterung des Notenkontingents, werden Sie niemals treffen können.
Nun, meine Herren, giebt es ja Kreise, die mit dieser natürlichen Erklärung des hohen Diskonts nicht zufrieden sind, die nach anderen Gründen suchen.
Es giebt zunächst Kreise, die immer den Verdacht haben, als wenn unsere Währung an dem hohen Diskont schuldig sei.
Hier im Hause ist diese Ansicht nicht zum Ausdruck gelangt; außerhalb des Hauses ist sie mir häufig entgegengetreten.
Fürchten Sie aber nicht, daß ich hier irgendwie eine Währungsdebatte hervorrufen will!
Ich will nur auf eine einzige Thatsache hinweisen, die unwiderleglich beweist, daß die Währung absolut unschuldig ist an dem hohen Diskont, den wir in Deutschland haben.
Meine Herren, der lateinische Münzbund besteht aus Frankreich, Belgien, der Schweiz und Italien.
Ich will hier mal von Italien ganz absehen, weil dessen Währungsverhältnisse ja nicht ganz geordnet sind.
Die Länder des lateinischen Münzbundes haben genau dieselbe Währung; sie haben die Doppelwährung, wenn auch ohne freie Silberprägung; gesetzliche Zahlungsmittel sind gleichberechtigt Gold und Silber.
Die 5 -Franken-Thaler des einen Staates gehen stet über die Grenzen des anderen Staates und werden überall in Zahlung genommen.
Nun, meine Herren, obgleich es sich also um ein gleiches Währungsgebiet handelt, so ist der Diskont in Frankreich 3 Prozent, in Belgien war er bis vor ganz kurzer Zeit 4 Prozent und ist in (v) den letzten Tagen auf 3 Prozent herabgesetzt worden, und in der Schweiz steht er noch heute auf 5 Prozent.
Sie ersehen daraus, daß die Währung mit dem Diskont absolut gar nichts zu thun hat; denn wenn in demselben Währungsgebiet solche Verschiedenheiten stattfinden können, so kann das nicht an der Währung liegen, sondern nur an den Verhältnissen des Geldmarktes des einzelnen Landes.
(Sehr richtig!
links.)
Daneben hat das kleine Holland den allerniedrigsten Zinsfuß gehabt, nämlich 2 z Prozent, während Frankreich und England einen höheren Diskont haben.
Es ist ein kleines, aber sehr reiches Land; und der holländische Geldmarkt ist so flüssig gewesen, daß Holland diesen niedrigen Diskont hat aufrecht erhalten können.
Also die Währung ist völlig unbetheiligt bei der Sache.
Nun giebt es weiter Stimmen und sie sind auch heute zum Ausdruck gelangt —, die sagen: es ist nicht der wirthschaftliche Aufschwung, der die Geldvertheuerung gebracht hat, es ist die internationale Goldbewegung, der Abfluß unseres Goldes ins Ausland.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die internationale Goldbewegung den Diskont beeinflussen kann.
Wenn ein starker Goldabfluß ins Ausland stattfindet, wird die Reichsbank, um ihm entgegenzutreten, den Diskont erhöhen müssen.
Im vorliegenden Fall handelt es sich aber nach meiner Ueberzeugung, auch wenn der Metallvorrath der Reichsbank sich gegen 1895 vermindert hat, nicht um einen Goldabfluß nach außen, sondern lediglich um den Goldabfluß in den inneren Verkehr, welcher die Anspannung des Geldmarktes erzmgt hat.
Für mich ist die Thatsache beweisend, daß, wenn es sich nur um den Goldabfluß nach außen handeln würde, wir es mit mehr oder weniger vorübergehenden Zuständen zu thun haben würden.
Wie liegt die Sache 706 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(BSfing.)
() aber in Deutschland
Meine Herren, Sie werden mir zugeben müssen, nachdem der Zinsfuß jahrelang sich gesenkt hat, ist er seit einigen Jahren schon, und zwar zusammentreffend mit dem großen wirthschaftlichen Aufschwünge, den wir glücklicherweise zu verzeichnen haben, auf der ganzen Linie in einem langsamen Aufsteigen begriffen.
Das gesummte Zinsniveau in Deutschland hebt sich allmählich wieder gegen 1894 und 1895.
Ja, meine Herren, diese Erscheinung ist doch nicht zu erklären dadurch, daß einige Male Gold ins Ausland abgeflossen ist; diese Erscheinung hat ihren inneren Grund darin, daß der deutsche Geldmarkt nicht mehr befähigt ist, den gesteigerten Ansprüchen des Inlandes zu genügen.
Das, meine ich, ist ein ganz zwingender Beweis.
Wäre es allein der hohe Diskont der Reichsbank, so wäre dieser möglicherweise zurückzuführen auf einen Goldabfluß ins Ausland; es ist aber ein langsames, stetiges Ansteigen des ganzen Zinsniveaus überhaupt.
Wir haben gesehen, daß der Kurs unserer Standardpapiere wesentlich heruntergegangen ist; und das Steigen des Zinsuiveaus macht sich überall geltend.
Alle Anlagewerthe haben gelitten; 3 prozentige Werthe sind schwer zu plaziren; und was die Hauptsache ist: auch der Hypothekenzinsfuß hat ganz wesentlich angezogen, und zwar 'i bis Prozent gegenüber dem Zinsfuß, den wir vor einigen Jahren, vor dem wirthschaftlichen Aufschwung, hatten.
Also, meine Herren, es ist der Abfluß des Geldes in den inneren Verkehr und was ich hinzufügen will auch die Liebhaberei eines großen Theils des Publikums, lieber hochverzinsliche Dividendenpapiere zu nehmen als fest verzinsliche Anleihen.
Nun, wenn der hohe Diskont nicht zurückzuführen ist auf den Goldabfluß ins Ausland, dann erübrigt sich auch ein Eingehen auf den seltsamen Vorschlag, der in bimetallistischen Blättern gemacht ist, daß die Reichsbank sich gegen solchen Abfluß schützen solle durch Einführung (S) der Prämienpolitik, die die Bank von Frankreich betreibe.
In Frankreich wird unter Umständen eine Prämie von der Bank genommen, wenn sie Gold statt Silber zahlt.
Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß dieser Vorschlag ür uns vollständig unannehmbar ist.
In Frankreich beleiht die Doppelwährung, wenn auch ohne freie Silberirägung der Privaten; das Silber ist dem Golde gesetzlich vollständig als Zahlungsmittel gleichgestellt.
Es zirkuliren in Frankreich mindestens 2 Milliarden Silber, von denen nahezu die Hälfte in der französischen Bank liegt.
Frankreich 'hat nicht nur jetzt, sondern es hat stets eine Prämienpolitik befolgt und befolgen müssen; denn Frankreich hatte niemals eine wirklich richtige Doppelwährung, Frankreich hatte immer nur eine sogenannte alternative Währung.
Das jeweilig am Markte billigere Metall floß in seine Münze, und das werthvollere bedang ein Aufgeld oder floß in das Ausland ab.
Das war z.
B. in sehr bezeichnender Weise der Fall, als die großen kalifornischen Goldfunde eintraten und sehr viel Gold an den Markt kam.
Damals wurde in Frankreich auf Silber eine Prämie erhoben.
Aber wie anders steht die Sache bei uns in Deutschland!
Wir haben die reine Goldwährung mit der einzigen Modifikation, daß einstweilen noch die Thaler als gesetzliches Zahlungsmittel neben dem Golde gelten.
Wir haben ungefähr noch 380 Millionen Mark in Thalern schätzungsweise —, von denen etwa 170 bis 180 Millionen in der Reichsbank liegen.
Wir besitzen nun diesen 380 Millionen Mark in Thalern gegenüber einen Geldbestand von allerwenigstes 3 Milliarden Mark, also nur der achte Theil unseres Geldvorraths besteht aus Thalem, die übrige Valuta ist Gold.
Nun würde es gegen den ganzen Sinn und Geist unserer Währung sein, wenn die Reichsbank dafür, daß sie nicht in den wenigen Silberthalern, sondern in Gold zahlt, eine Prämie erhöbe; es würde das unsere Währung in einer Weise diskreditiren, daß man sagen könnte, dies sei (0) der erste Schritt zur Einführung der Doppelwährung.
Das ist ja gerade der Ruhm der deutschen Reichsbank gewesen, darin hat sie sich ja gerade als Hüterin unserer Goldwährung gezeigt, daß sie ohne Anstand jederzeit an jeden Gold gegeben hat, soviel er hat haben wollen, und daß sie nie den Versuch gemacht hat, von ihrem theoretischen Recht, in Silberthalern zu zahlen, Gebrauch zu machen.
Ich hege die feste Erwartung, daß die Reichsbank sich diesen ihren Ruhm auch fernerhin erhalten wird.
Es kommt hinzu, daß die französische Prämtenpolitik auch ihren Zweck gar nicht erreicht hat, den Goldabfluß zu hindern.
Es steht fest, daß aus Deutschland ein weit geringerer Abfluß an Gold im vorigen Jahre nach Amerika stattgefunden hat als aus Frankreich; und es steht ferner fest, daß per Saldo der ersten 9 Monate des vorigen Jahres aus Frankreich ein sehr großer Goldabfluß stattgefunden hat, während ein sehr starker Goldzufluß nach Deutschland eingetreten ist.
Die Bank von Frankreich hat mit ihrer Prämienpolitik ihren Goldbestand also gar nicht zu schützen vermocht und trotzdem empfiehlt man uns die Nachahmung dieser verfehlten Politik!
So viel von unserem hohen Diskont.
Abgesehen hiervon, giebt es auch immer noch Kreise, die mit der Geschäftsführung der Reichsbank nicht ganz zufrieden sind (sehr richtig!
rechts), —ich weiß es, deßhalb sage ich es ja —, weil sie meinen, daß dieselbe wesentlich den Interessen des Großkapitals, des Handels und der Industrie diene (sehr richtig!
rechts) und die Interessen der Landwirthschaft und die gewerblichen Interessen nicht genügend berücksichtige.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer diesen Vorwurf erhebt, der verkennt nach meiner Ansicht vollständig das Wesen und die Auf- (v) gaben einer zentralen Notenbank.
(Sehr richtig!
links.)
Die Aufgaben unserer Zentralnotenbank sind durch das Gesetz ganz genau festgelegt; und ich kann dem Herrn Kollegen Gamp darin nicht folgen, daß man aus dem früheren preußischen Bankgesetz interpretiren müsse, daß noch andere Aufgaben für die Reichsbank maßgebend sind als diejenigen, die im Bankgesetz fest umschrieben sind.
(Zuruf rechts.)
—Wenn der Herr Staatssekretär das auch behauptet hat, ich bin anderer Meinung.
(Heiterkeit rechts.)
Die Hauptaufgabe der Reichsbank, wie sie im Bankgesetz zum Ausdruck kommt, ist, den Geldumlauf im ganzen Reichsgebiet zu regeln, unsere Währung zu hüten und hochzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ihre fernere Hauptaufgabe ist es, die Zahlungsausgleichungen zu erleichtern.
Diese beiden Hauptaufgaben hat sie erfüllt.

Sie hat die Zahlungsausgleichungen in eminenter Weise durch die Einrichtung und Erweiterung des Giroverkehrs erleichtert; und die Aufgabe, den Geldumlauf im gesummten Reichsgebiete zu regeln, hat sie erfüllt, indem sie die Banknote hochgehalten und vor Krisen bewahrt hat.
Das sind die beiden Hauptaufgaben.
In dritter Linie steht erst im Gesetz, daß sie für die Nutzbarmachung verfügbarer Kapitalien sorgen solle.
Die Reichsbank ist kein Zentralkreditinstitut und darf keines sein; sie darf nur Kreditinstitut sein so weit, als die beiden Hauptaufgaben ihr dies erlauben; und diese beiden Hauptaufgaben, die sie zu erfüllen hat, beeinflussen ganz nothwendig die Art des Kredits, welchen sie allein gewähren kann.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
707 (Biising.)
M Die Reichsbank muß in erster Linie jederzeit ihre Noten gegen baar einlösen, und sie muß jederzeit ihre täglich fälligen Verpflichtungen erfüllen.
Daraus folgt mit absoluter Nothwendigkeit, daß die Reichsbank nur solche Kredite gewähren kann, die vollständig sicher, auf kurze Fälligkeit sind, und denen eine geschäftliche Transaktion zu Grunde liegt.
Diese geschäftliche Transaktion muß die Aussicht eröffnen, daß am Verfalltage das Geld auch wirklich zur Kasse eingeht.
Die Reichsbank nimmt daher niemals Reitwechsel, solche Wechsel, die von einer Firma auf die andere zur Beschaffung von Betriebsmitteln gezogen sind; und auch wenn die reichsten Bankiers und größten Banken kommen, so weist die Reichsbank mit Recht derartige Reitwechsel, denen keine geschäftliche Transaktion zu Grunde liegt, zurück.
Also die Reichsbank handelt vollständig korrekt, wenn sie nur kurzsichtige Geschäftswechsel nimmt; an dieser Forderung muß sie festhalten, weil sie die Noten einlösen und die täglichen Verbindlichkeiten erfüllen muß.
Soweit aber diese Erfordernisse vorliegen, macht die Reichsbank niemals einen Unterschied zwischen den einzelnen Erwerbsständen (sehr richtig!
links; Zuruf rechtst, sie nimmt die Wechsel der llams llaanos, der Landwirthschaft, der Industrie und des Kleingewerbes in ganz gleicher Weise; ja, man kann sagen, wenn man der Sache auf den Grund geht, hat die Landwirthschaft noch manche Vergünstigung, z.
B., daß die Reichsbank ihr eine einmalige Prolongation der Wechsel gewährt.
Ich glaube nicht, daß der Reichsbank aus dieser Geschäftsleitung irgend ein Vorwurf gemacht werden kann nach der Richtung hin, daß gewisse Erwerbsstände keine genügende Berücksichtigung finden.
Als wir das vorige Mal über die Angelegenheit verhandelten, kamen aus Preußen viele Klagen, daß Preußen zurückgesetzt fei gegen diejenigen Länder, in denen Privatst Notenbanken beständen; diese Privatnotenbanken erfüllten dort die Aufgaben eines Zentralkreditinstituts, während es an einem solchen in Preußen fehle.
Diesen Klagen ist ja inzwischen abgeholfen.
Die Zentralgenossenschaftskasse ist begründet, welche, soweit ich mich habe überzeugen können, in durchaus geschickter und erfolgreicher Weise dem genossenschaftlichen Kredit dient.
Im übrigen ist doch das Kreditbedürfniß des Reichs nicht bloß auf die Reichsbank und die Privatnotenbanken angewiesen; wir haben doch noch eine große Reihe von anderen Banken, von Vorschußvereinen, Genossenschaftskassen, Dahrlehnskassen, die sämmtlich ihre Gelder allen Kreisen zur Verfügung stellen.
Ich behaupte, daß es heutzutage kein legitimes Kreditbedürfniß in Deutschland giebt, welches nicht überall mit größter Leichtigkeit und vielfach unter dem Zinsfuß der Reichsbank seine Befriedigung findet.
(Na!
na!
rechts.)
Von meinem Heimatlande kann ich dies mit positiver Bestimmtheit behaupten.
Trotz der nachgewiesenen Unbegründetheit der gegen die Reichsbank erhobenen Vorwürfe wird doch von manchen Seiten eine anderweitige Organisation derselben angestrebt; man glaubt, eine verstaatlichte Reichsbank werde besser funktioniren als eine auf Privatmitteln fundirte.
Die Frage der Verstaatlichung hat ja der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hier schon ausführlich behandelt; ich kann mich im wesentlichen mit diesen Ausführungen einverstanden erklären.
Die Reichsbank steht unter Leitung und Aufsicht des Reiches; der staatliche Einfluß bei derselben ist so weit gewahrt wie bei keiner anderen Zentralnotenbank.
Die eigentliche Leitung, unter dem Reichskanzler, steht dem vom Kaiser auf Vorschlag des Bundesraths ernannten Reichsbankdirektorium zu, und das Kuratorium übt wieder die Aufsicht des Reiches.
Es besteht aus dem Reichskanzler und 4 Mitgliedern, von denen eines der Kaiser und 3 der Bundesrath ernennt.
(6) Ja, weiter kann der Reichseinfluß eigentlich nicht gewahrt werden.
Wenn daneben die Antheils eigner auch noch ein ganz geringes Recht haben, nämlich über die Bilanz und Gewinnvertheilung in der Generalversammlung zu beschließen und von einem Zentralausschuß vertreten zu werden, so, glaube ich, ist das das Minimum dessen, was der, welcher sein Geld zu einer Sache hergegeben hat, beanspruchen kann.
Dazukommt, daß der Zentralausschuß absolut gar nichts zu sagen, sondern sich, mit Ausnahme von zwei bestimmten Fällen, nur gutachtlich zu äußern hat.
Trotzdem ist dieser Zentralausschuß manchen Herren ein Dorn im Auge; man behauptet immer, durch ihn werde die Reichsbank zu Gunsten des Großkapitals und der Börse beeinflußt.
Daß das nicht der Fall ist, habe ich schon bei Besprechung der Diskontpolitik der Reichsbank dargelegt.
Andererseits trageich aber kein Bedenken, zu sagen, daß eine Reichsbank, welche doch einen dominirenden Einfluß im Geld- und Verkehrsleben des ganzen Reichs ausüben soll, nothwendigerweise eine gewisse Fühlung mit den potenten Finanzkräften des Reiches haben muß.
Ohne diese Fühlung mit den Finanzkräften kann sie ihre Aufgabe gar nicht richtig erfüllen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Verstaatlichung der Reichsbank heißt nichts anderes als Fundirung derselben auf Reichsmittel statt auf Privatmittel.
Ich bemerke zunächst, daß außer der russischen Bank keine große Zentralnotenbank existirt, die nicht, gleich der unsrigen, auf Privatmittel fundirt ist, und bei keiner dieser Notenbanken besteht ein so starker staatlicher Einfluß wie bei der unsrigen.
Frankreich und England haben ja alte und bewährte Banken; aber ich habe niemals gehört, daß dort ebenso wie bei uns fortwährend eine Agitation thätig ist, welche diese Grundlage der Banken verändern will.
(Sehr gut!
links.)
M Wie kommt man bei uns dazu, jedes Mal, wenn es sich darum handelt, ob das Privilegium der Reichsbank verlängert werden soll, in eine Diskussion darüber einzutreten, ob nicht die Grundlagen der Bank zu ändern seien
Es sind ja dieselben wie in allen andern Staaten, mit alleiniger Ausnahme von Rußland.
Wenn es so gut wäre, zu verstaatlichen, warum haben es denn England, Frankreich und die übrigen Staaten nicht längst gethan
Es ist wirklich eigenthümlich, daß gerade dieser Punkt immer herausgesucht wird, obgleich er gar nicht einmal so bedeutend ist.
Das Einzige, was überhaupt für die Verstaatlichung angeführt werden kann, ist der finanzielle Gesichtspunkt.
Gut, es können einige Millionen, der Herr Staatssekretär sagt: etwas über 3 Millionen vielleicht für das Reich dadurch gewonnen werden, aber immer nur unter der einen Voraussetzung, daß eine verstaatlichte Reichsbank ebenso gute Erträgnisse liefert wie eine Privatreichsbank und das ist mir doch sehr fraglich.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist der Hauptgrund, weshalb wir nicht verstaatlichen wollen, immer der, daß das Reich jetzt ohne jedes Risiko aus der Reichsbank einen erheblichen Gewinn erzielt, während bei der Verstaatlichung das große Risiko von dem Reiche zutragen sein würde.
Ich weiß, es wird fortwährend von den Herren, die für die Verstaatlichung eintreten, gesagt: mit diesem Risiko hat es wenig auf sich, die Reichsbank arbeitet so sicher und gut, da sind große Verluste nicht zu befürchten.
Das ist ein großer Irrthum.
Die Reichsbank ist auch in ruhigen Zeiten ganz außerordentlich großen Verlusten ausgesetzt, die in einem einzigen Jahre in die Millionen gehen.
Nun denken Sie sich aber Zeiten, wo durch innere oder äußere Vorgänge Handelskrisen entstehen!
Bei einem Portefeuille von 6- bis 800 Millionen Mark genügt ein Ausfall von 10 oder 708 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(BSst« g.)
l) nur 5 Prozent an den Wechseln, also ein verhältnißmäßig geringer Ausfall, um den ganzen Reservefonds der Reichsbank zu absorbiren und noch einen Theil des Grundkapitals.
Nehmen Sie es also doch nicht so leicht 'mit diesem Risiko!
Ich bin fest überzeugt, daß das Reich dadurch, daß es das Risiko nicht hat, sehr viel mehr gewinnt, als wenn es jährlich etwas über 3 Millionen Mark mehr aus der Reichsbank herauszieht.
(Sehr richtig!
links.)
Wirthschastliche Gründe sprechen nicht für die Verstaatlichung.
Der Kredit der Reichsbank steht allen Erwerbsständen gleichmäßig offen.
Die Bedingungen, die die Reichsbank an die Sicherheit stellt, müssen erfüllt werden.
Auch die verstaatlichte Reichsbank würde keine anderen Kredite gewähren können als die jetzige, wenn sie nicht ihre Hauptaufgabe, die Banknoten vollwerthig zu erhalten, außer Augen setzen wollte.
Ferner bedenken Sie folgendes: bei der jetzigen Reichsbank handelt es sich um die Verwaltung privater Gelder; bei der verstaatlichten Reichsbank würde es sich handeln um eine Verwaltung von Staatsgeldern.
Dadurch würde die freie Beweglichkeit der Bank außerordentlich gehindert werden.
Bezüglich der Verwaltung von Staatsgeldern bestehen viel schwerere Vorschriften als für die Verwaltung von Privatgeldern; ein so weit verzweigtes kaufmännisches Institut, wie die Reichsbank, kann aber eine schwerfällige Verwaltung nicht ertragen.
Ferner kommt es, wie der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, bei der Verstaatlichung zu einer engeren Verbindung zwischen der Reichsfinanzverwaltung und der Bankverwaltung, die immer dem Verdacht Nahrung geben würde, daß das fiskalische Interesse in erster Linie, dasjenige des Verkehrslebens erst in zweiter Linie gewahrt würde.
Sodann die Möglichkeit der Uebergriffe der Finanzverwaltung!
Jetzt ist eine vollständige Widerstandsfähigkeit (L) der Reichsbank vorhanden gegen unberechtigte Zumuthnngen der Finanzverwaltung.
Dies ist einer der beiden Punkte, in denen dem Zentralausschuß ein Veto zusteht.
Das wird aber ganz anders, wenn die Reichsbank verstaatlicht ist und die Staatsverwaltung und die Bankverwaltung in denselben Händen liegen.
Ferner hat auch der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, es würde bei der Verstaatlichung der Zentralausschuß der Bankantheileigner in'Wegfall kommen; an dessen Stelle würde ein anderer Beirath treten, möglicherweise ein Ausschuß des Parlaments.
Dann würden alljährlich die Fragen der Verwaltung und Leitung der Reichsbank hier in die Diskussion hineingetragen werden, es würde die Reichsbank der Spielball'der politischen Parteien werden das Schlimmste, was überhaupt passiren kann.
(Sehr richtig!)
Denn das Geld- und Kreditwesen eines Staats müssen völlig unabhängig sein von den politischen Parteien.
(Sehr wahr!)
Nun komme ich noch auf einige andere Momente, die der Herr Staatssekretär nicht hervorgehoben hat, die ich aber noch ganz kurz streifen will.
In Zeiten einer Kriegsgefahr, eines Heranrückens des Feindes an unsere Grenze würden im Fall der Verstaatlichung der Reichsbank die Beamten ihre Stelle verlassen und die Bestände der Reichsbank in Sicherheit bringen müssen.
Es würde also chas Geschäftsleben außerordentlich geschädigt werden, weil, die Fortführung des Betriebes der Reichsbank aufhören würde.
Wir haben erlebt in den Kriegen, namentlich 1866, daß die preußische Bank ganz außerordentlich gut gewirkt hat, als alle ihre Beamten am Platze blieben, und die Geschäfte ruhig fortgeführt wurden; das fällt weg bei einer staatlichen Reichsbank.
Dann kommt der bekannte Grund einer feindlichen Invasion, daß die verstaatlichte Reichsbank nicht den Schutz des Völkerrechts genießt, wie (0) eine Privatbank.
Dagegen wird ja nun vielfach gesagt: unsere Feinde werden sich wenig an die völkerrechtlichen Vorschriften binden.
Ich bin anderer Ansicht.
So gut wie wir uns damals in Frankreich an diese Vorschriften gebunden haben, werden auch, wie ich hoffe, im unglücklichen Falle einer feindlichen Invasion unsere Feinde sich an diese Vorschriften binden; und wenn sie es nicht thun, so ist das immer noch kein Grund, daß wir diese Vorsichtsmaßregeln verabsäumen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß es sich nicht nur um eine feindliche Invasion handelt, sondern auch um inneren Aufruhr, und weise darauf hin, daß selbst die französischen Kommunarden Halt gemacht haben vor der Bank von Frankreich, weil dieselbe Privateigenthum war.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, man mag über diese völkerrechtliche Frage denken wie man will, aber eines kommt doch sehr wesentlich in Betracht: es handelt sich nicht bloß um die Bestände der Reichsbank, sondern auch um die Milliarden Privatdepots, die der Reichsbank anvertraut sind vom Publikum und in den Kellern der Reichsbank lagern.
Das ist ein außerordentlich schwer wiegendes Moment.
Ist die Reichsbank eine Privatbank, so wird, im Falle diese Privatdepots vom Feinde oder von Aufführen fortgenommen werden, der Fall der vis wajoi-, der höheren Gewalt, vorliegen, und die Deponenten werden keinen Schadenersatz beanspruchen können.
Bei einer reinen Staatsbank aber wird der Staat sich absolut der Verpflichtung nicht entziehen können, wenn infolge eines Aufruhrs oder feindlicher Invasion die Privatdepots ausgeraubt sind, allen Deponenten Schadenersatz zu leisten; und da handelt es sich um viele Milliarden.
Ich möchte doch das Reich nicht in die Lage bringen, daß es einmal ersatzpflichtig gemacht würde für die Wegnahme der Privatdepots.
Dann hat schon der Herr Staatssekretär mit Recht (v) darauf hingewiesen, daß im Falle der Verstaatlichung der Reichsbank auch natürlich die übrigen Privatnotenbanken verstaatlicht werden müssen.
Das ist eine nicht abzuweisende Konsequenz der Verstaatlichung.
Dann habe ich persönlich noch einen Grund gegen die Verstaatlichung, den ich Ihnen ganz offen darlegen werde, und ich bitte, mir das nicht zu verargen.
Es beruht doch wohl nicht auf einer reinen Zufälligkeit, daß die Agitation für eine Verstaatlichung der Reichsbank ganz von denselben Kreisen ausgeht, welche Gegner unserer Goldwährung sind und welche die internationale Doppelwährung anstreben.
(Sehr wahr!
links.)
Ich halte das nicht für zufällig.
Ich beschuldige kein Mitglied dieses hohen Hauses, daß es irgendwie aus diesem Grunde die Verstaatlichung unterstützt, ich sage nur, die Thatsache ist ausfällig, sie besteht.
Nun ist es zweifellos, daß in weiten Kreisen es als ein erster Erfolg der Doppelwährungspartei angesehen werden würde, wenn es ihr gelänge, die Reichsbank zu verstaatlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde ob mit Recht oder mit Unrecht, lasse ich ganz dahingestellt sein in weiten Kreisen glauben, daß die Verstaatlichung der Reichsbank der erste Schritt zur Verwirklichung der Doppelwährung sei.
Ich halte dieses Moment auch nicht für ganz bedeutungslos.
Auch der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß eine verstaatlichte Reichsbank sich gewissen politischen Einflüssen nicht entziehen könne.
Also eine verstaatlichte Reichsbank ist sehr zugänglich für politische Einflüsse, und da könnte man doch eines Tages erleben, daß infolge solcher politischen Einflüsse die Reichsbank aus einer Hüterin unserer Goldwährung eine Gegnerin derselben würde; und das würde für alle diejenigen, welche auf Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Febmar 1899.
709 (Biising.)
M dem Boden der heutigen Goldwährung stehen, doch eine sehr schlimme Konsequenz sein.
Deshalb meine ich, auch abgesehen von allen anderen Gründen, die ich Ihnen vorgetragen habe, muß man sich auf den Standpunkt stellen: prineipiis obsta!
Ich halte es für durchaus geboten, daß alle diejenigen, welche die jetzige Goldwährung behalten und bimetallistischeExperimente zurückweisen wollen, energisch Front machen gegen den Versuch, unsere Reichsbank zu verstaatlichen.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, stellt sich ja auch die Regierungsvorlage auf den Boden der bisherigen Organisation der Reichsbank und schlägt nur einige Abänderungen des Bankgesetzes vor.
Die erste Abänderung betrifft die Erhöhung des Grundkapitals der Reichsbank.
Ich stehe dieser Frage recht kühl gegenüber; ich bin mit den Motiven der Ansicht, daß das Grundkapital einer Notenbank nur Garantiekapital und kein Betriebskapital ist.
Ich bin der Ansicht, daß das Betriebskapital einer Zentralnotenbank durch die Noten- und die Girogelder gebildet wird, und ich bin der Ansicht, daß bei den kolossalen Umsätzen der deutschen Reichsbank es keinen Einfluß hat, ob das Grundkapital um einige Millionen mehr oder weniger vermehrt wird.
Ich wundere mich, daß bei Besprechung dieser Frage heute nicht das zur Sprache gekommen ist, was wir bei der vorigen Verhandlung vielfach hier erörtert haben.
Wir waren da eigentlich alle einig, daß, wenn es sich um das Grundkapital der Notenbank handelt, wir in Deutschland nicht bloß das Grundkapital der Reichsbank in Berechnung ziehen dürften, sondern daß wir dem auch das Grundkapital der 7 Privatnotenbanken, die wir noch besitzen, hinzurechnen müßten.
Dieses Grundkapital der 7 Notenbanken beträgt zirka 100 Millionen Mark, und die Reserven der Privatnotenbanken betragen etwa 17 Millionen Mark.
Wenn wir das zusammen (L) rechnen, dann haben wir 267 Millionen Mark, von denen allerdings ein kleiner Theil in Bankgrundstücken angelegt ist.
Wenn wir diese Zusammenrechnung machen, dann werden wir nur von England in der Höhe des Grundkapitals übertroffen, dann ist unser Grundkapital höher als dasjenige aller anderen Banken außer England.
Nun kommt entscheidend noch in Betracht, daß die englische Bank nahezu ihr ganzes Grundkapital der Regierung unkündbar angeliehen hat, und daß die Bank von Frankreich ihr ganzes Grundkapital in französischer Rente angelegt hat, welche sie nicht veräußern darf.
Unser Grundkapital, nicht bloß das der Reichsbank, sondern auch das der Privatnotenbanken, ist aber vollständig intakt vorhanden und disponibel; es arbeitet mit, und ich kann nicht einsehen, daß wir, obwohl wir ein so großes Grundkapital haben und im übrigen gerade so gut dastehen und arbeiten wie die anderen Notenbanken, nun gezwungen sein sollen, das vorhandene disponible Kapital noch weiter zu erhöhen.
Meine Herren, ich erinnere mich, als wir im Jahre 1889 über diese Frage hier verhandelten, daß damals, als der Abgeordnete von Kardorff schon dem Wunsche Ausdruck gab, das Grundkapital der Reichsbank sehr erheblich zu erhöhen, der damalige Reichsbankpräsident von Dechend erklärte: um Gottes willen, was soll ich damit machen, ich habe keinerlei Verwendung für ein größeres Grundkapital, es giebt Zeiten, wo ich schon für mein jetziges Kapital keine Verwendung habe.
Nun gebe ich zu, die Sache kann sich in den letzten 9 Jahren geändert haben; ich nehme das daraus an, weil die Regierungsvorlage, doch selbstverständlich im Einverständnisse mit der Leitung der Reichsbank, uns eine kleine Kapitalserhöhung vorschlägt; aber daß das Bedürfniß nach einer Kapitalsvermehrung ein sehr großes sei, das glaube ich nicht.
Ich weise auch noch auf einen Punkt hin.
Ich stehe Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189399.
ganz auf dem Standpunkt der Motive, die sagen: Grund- (6) kapital und Reserven einerZentralnotenbank eignen sich allein dazu ich will einmal den Ausdruck gebrauchen —, etwas illiquidere Kredite zu geben, also namentlich zu Lombardkrediten.
Für diesen Lombardkredit stehen, wie ich erst schon sagte, 220 Millionen Grundkapital unserer Notenbanken und dann noch die Reserven zur Verfügung, soweit sie nicht festgelegt sind.
Nun ist aber ein solcher Lombardbedarf gar nicht vorhanden.
Wir sehen aus den Anlagen der Vorlage, daß die Lombardansorderungen an die Neichsbank sogar gegen das vorige Jahr zurückgegangen sind; sie haben im Durchschnitt des Jahres 1898 nur 96 Millionen betragen.
Rechnen Sie dazu höchstens 20 Millionen, die bei den Privatnotenbanken noch lombardirt sind, so sind das 116 Millionen, die der Lombardkredit ungefähr in Anspruch nimmt.
Demgegenüber haben wir schon heute nahezu das Doppelte an Grundkapital und Reserven der Notenbanken.
Ich kann mir nicht denken, daß wir für eine so große Vermehrung des Grundkapitals, wie sie von einigen Seiten gewünscht wird, Verwendung im Lombardverkehr bei der Reichsbank hätten; denn wenn das Bedürfniß vorhanden wäre, so würde es schon herangetreten sein und heute schon erfüllt werden können.
Ich will aber in keiner Weise der Vorlage widersprechen, das Kapital um 30 Millionen zu erhöhen, ich kann mich nur nicht dafür begeistern.
Ich kann mir denken, daß es der Reichsbank, dem ersten Geldinstitut Deutschlands, nicht angenehm ist, daß andere Banken ihr Kapital wesentlich über das der Reichsbank hinaus erhöht haben.
Ich kann mir auch denken, daß sie an sich ihre Gesammtposition etwas zu stärken wünscht.
Dem will ich nicht entgegentreten; ich will aber noch weiter gehenden Anträgen gegenüber eins betonen: mir ist es ganz unerfindlich, wie irgend jemand einer Bankleitung mehr Kapital aufzwingen will, als sie haben will.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
1 (v) Meine Herren, wenn die Reichsbank aus Gründen, die doch in erster Linie sie selbst zu beurtheilen hat, es für richtig gehalten hätte, eine noch größere Kapitalserhöhung eintreten zu lassen, so würde ich mich meinerseits dein auch nicht widersetzt haben; aber heute, wo die Reichsbankleitung sagt, mehr als 30 Millionen beanspruche ich nicht, verstehe ich nicht, wie man hier sagen kann: wir wollen, aber du sollst 80 Millionen nehmen.
Das ist im gewöhnlichen Leben zum mindesten sehr merkwürdig (sehr richtig!
links und in der Mitte), und es ist wohl noch niemals vorgekommen, daß man dem Direktor einer Privatbank zugemuthet hat, mehr Kapital zu nehmen, als er haben will.
So viel von diesem Punkt.
Es kommt bei dieser Frage dann in Betracht, auf welche Weise die neuen Mittel für die Reichsbank aufgebracht werden sollen.
Da ist uns ja allen bekannt, daß ein Vorschlag gemacht ist, die neuen Bankantheile für das Reich zu erwerben.
Ich muß mich von meinem Standpunkt aus entschieden gegen diesen Vorschlag erklären.
Die Uebernahme eines Theils der Bankmittel aus das Reich ist der erste Schritt zur vollen Verstaatlichung; dann sagen Sie es lieber offen, dann verstaatlichen Sie lieber die Reichsbank sofort!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle Gründe, welche gegen die Verstaatlichung der Reichsbank überhaupt sprechen, sprechen auch gegen eine Theilbetheiligung des Reichs an der Bank.
Es sprechen dagegen die Gründe drr Verquickung von fiskalischen und Bankinteressen; es sprechen dagegen die Gründe, daß das Reich einen großen Theil des Risikos übernimmt, während es jetzt ohne jedes Risiko aus der Reichsbank Gewinn zieht; es spricht dagegen, daß dann euch der völkerrechtliche Schutz wegfällt.
Kurz, alles und jedes, was gegen die volle Verstaatlichung spricht, spricht 100 710 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(Büfing.
i (ä.)
auch gegen eine theilweise Uebernahme der Antheilscheine durch das Reich.
Was nun die Art und Weise betrifft, wie die neuen Antheilscheine nach dem Vorschlage der Regierungsvorlage plazirt werden sollen, so ist in haltloser Uebertreibung darauf hingewiesen worden, das Reich wolle den alten Antheilseignern eine Liebesgabe von Millionen machen, die alten Antheilseigner seien selbst Millionäre, und diesen Millionären sollten Millionen in den Schoß geworfen werden.
Meine Herren, mir ist selten etwas vorgekommen, was eine so thörichte Uebertreibung wäre.
Bei der ganzen Sache kommt es lediglich darauf an, zu welchem Aufgeld die neuen Antheile den Besitzern alter Antheile angeboten werden.
Die Höhe dieses Aufgeldes hat der Herr Reichskanzler zu bestimmen.
Glauben Sie denn, daß der Herr Reichskanzler bereit sein wird, Millionen zu verschenken
Wenn das Aufgeld richtig bemessen wird, dann ist es absolut kein Geschenk, sondern eine einfache geschäftliche Transaktion.
Man kann die Sache aber auch anders machen.
Ich habe nicht das mindeste Interesse für die Antheilseigner.
Wenn Sie diesen die neuen Antheilscheine nicht zur Verfügung stellen wollen, so machen Sie es doch anders, dann legen Sie dieselben einfach mit angemessenem Aufgeld zur allgemeinen Subskription aus!
Dagegen habe ich nicht das Geringste einzuwenden.
Dann kann auch die Allgemeinheit sich an der Subskription betheiligen, und es kann nicht gesagt werden, irgend welche Börsenleute seien dabei begünstigt.
Also damit bin ich vollständig einverstanden, wie sich der Herr Vorredner in dieser Beziehung ausgesprochen hat.
Dann handelt es sich ferner noch um die Schmälerung der bisherigen Erträgnisse der Antheilseigener.
Ich habe eben schon gesagt: ich habe keinerlei Interesse für die Besitzer der Antheilscheine; ich habe nur das Interesse, daß den Grundsätzen der Billigkeit Rechnung getragen wird, und (D) daß die Antheilseigner nicht von uns in eine Zwangslage versetzt werden, entweder sich mit dem Nennwerth ihrer Antheile und dem halben Reservefonds, also mit einem Kurse von 1122, zu begnügen oder ganz schlechte Bedingungen anzunehmen.
Das, glaube ich, würde nicht dem Gebote der Billigkeit und auch nicht der Würde des Reichs entsprechen.
Im übrigen ist die Sache streitfähig, wie man die Antheilseigener am verständigsten stellt und die Interessen des Reichs dabei am besten wahrt.
Ich sage mir: wenn die Vorlage so angenommen wird, wie sie uns vorliegt, so verlieren die Antheilseigener auf der einen Seite, weil ein vergrößertes Aktienkapital nicht mit Sicherheit dieselben Erträgnisse giebt wie ein kleines, sie verlieren ferner an Dividende, weil der Reservefonds wieder geöffnet wird und für denselben auf Jahre hinaus 20 Prozent abgezogen werden; auf der anderen Seite gewinnen die Antheilseigener, weil ja das steuerfreie Notenkontingent erweitert werden soll und eine geringere Steuer in Zukunft zu zahlen sein wird, und sie gewinnen ferner, weil ihnen die Hälfte des Reservefonds zuwächst.
Wenn man diese Punkte gegeneinander abwägt, so komme ich zu dem Resultat, daß die Regierungsvorlage mit ihrem Vorschlag das Richtige trifft.
Ich gebe aber zu, daß darüber ja gestritten werden kann.
Ich bitte nur, davon auszugehen, daß man die Erträgnisse der Antheilseigner nicht so schmälern darf, daß dieselben gezwungen sind, lieber die Rückzahlung zu I12'z Prozent zu akzeptiren.
Das wäre nichts anderes, als auf indirektem Wege die Verstaatlichung der Reichsbank zu erzwingen.
Nun, meine Herren, kommt noch die Frage der Erweiterung des steuerfreien Notenkontingents.
Ich glaube, man ist in weitesten Kreisen darüber einig, daß eine solche Erweiterung des steuerfreien Notenkontingents wünschenswerth ist.
Die Umsätze der Reichsbank haben sich seit 1876 vervierfacht.
Angewachsen ist der Reichsbank zu ihrem Antheil sehr wenig von den Privatennoten- (6) banken, es sind nur 43 Millionen.
Also es scheint gerechtfertigt und wird auch in den weitesten Kreisen des Publikums gewünscht, daß das steuerfreie Notenkontingent erheblich erweitert wird.
Die Regierungsvorlage schlägt vor, das Kontingent um circa 106 Millionen zu erweitern.
Es wird die Frage sein: genügt diese Erweiterung, oder -ist noch eine größere Erweiterung wünschenswerth
Ich glaube, daß diese Erweiterung nicht ganz genügend ist.
Ich stehe auf dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Wenn Sie die Tabelle in Anlage 4 zur Hand nehmen, so sehen Sie, daß im Jahre 1898 an 16 Wochenausweistagen eine Ueberschreitung des steuerfreien Notenkontingents stattgefunden hat.
Wenn Sie nun annehmen, daß damals schon das steuerfreie Notenkontingent 400 Millionen Mark betragen hätte, wie jetzt vorgeschlagen wird, so würden immer noch 7 Wochen ausweistage bleiben, an denen eine Ueberschreitung des steuerfreien Notenkontingents stattgefunden hat.
Erhöhen wir aber das steuerfreie Notenkontingent auf 500 Millionen, so ermäßigen sich die Wochenausweistage, an denen eine Ueberschreitung stattgefunden hätte, auf 3; das entspricht so dem Durchschnitt der früheren Jahre.
Also ich glaube, es ist richtig, in dieser Beziehung noch etwas weiter zu gehen, als die Regierungsvorlage beantragt hat.
Dabei komme ich jedoch auf eine andere Frage.
Ist es vielleicht nicht richtiger, die ganze Einrichtung des steuerfreien Notenkontingents vollständig aufzuheben
Ich pflichte darin dem Herrn Vorredner bei.
Mir wäre es ganz sympathisch, wenn wir diese ganze recht künstliche Konstruktion über Bord werfen.
Wir behalten daun ja immer noch die Vorschrift des Gesetzes, wonach die Reichsbank an sich den dreifache »Betrag des Metallvorrathes zuzüglich der Reichskassenscheine an Noten ausgeben darf, soweit die übrigen zwei Drittel durch einwandfreie Bankwechsel gedeckt sind.
Ich glaube, diese Vorschrift genügt allein vollständig.
Die Bank von Frankreich hat eine solche Kontingentirung überhaupt nicht, sie ist einfach auf ein Notenmaximum von 5 Milliarden Franken gestellt.
Ich glaube, wir können auskommen, wenn wir die ganze indirekte Kontingentirung, also die Umschrift der Notensteuer bei Ueberschreitung eines bestimmten, nicht durch Metall gedeckten Notenbetrags, aufgeben.
Die einzige Schwierigkeit dabei ist nur: wie soll es da mit den Privatnotenbanken werden
Ich glaube, denen gegenüber würden wir wohl diese indirekte Kontingentirung nicht entbehren können.
Denn das möchte ich doch nicht, daß wir die Privatnotenbanken ohne weitere Schranken allein auf die Drittelsdeckung stellen.
Ich bin überzeugt, sie würden sehr bald von dieser Freiheit Gebrauch machen und nur zu einem Drittel durch Metall gedeckte Noten ausgeben.
Ich bin in erster Linie für Aufhebung der ganzen Notensteuer; wenn diese aber an den Rücksichten auf die Privatnotenbanken scheitern sollte, dann plädire ich in zweiter Linie für Erweiterung des steuerfreien Kontingents auf 500 Millionen.
Es sind ja in dieser Beziehung noch andere Vorschläge gemacht worden: es ist vorgeschlagen worden, die Steuer von 5 Prozent auf den Betrag des jedesmaligen Diskonts herabzusetzen, um nicht einen Zwang auf Erhöhung des Bankdiskonts hervorzurufen; es ist auch vorgeschlagen worden, die Steuer nur von der Summe zu berechnen, um welche der durchschnittliche Notenumlauf eines Jahres das steuerfreie Notenkontingent überschreitet.
Das sind alles Punkte, über die wir noch in der Kommission uns eingehender unterhalten können.
Ich komme nun zu der weiter vorgeschlagenen Abänderung des Bankgesetzes, welche die Privatnotenbanken betrifft.
L. Ich mache gar kein Hehl daraus, daß ich prinzipiell auf dem Standpunkt stehe, daß es mir erwünscht wäre, wenn wir überall die Privatnotenbanken nicht Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
711 (L.) hätten, sondern nur eine Zentralnotenbank mit einer einheitlichen Banknote.
Aber ich gebe zu, daß dieses Ideal wesentlich aus politischen Gründen schwerer zu erreichen sein wird; und ich gebe ferner zu, daß die Geschäftswelt derjenigen Staaten, in denen Privatnotenbanken bestehen, sehr ungern die Aufhebung derselben sehen würde.
Wenn wir also, wie ich voraussetze, davon absehen müssen, eine einheitliche Zentralnotenbank zu erhalten, so stehe ich auf dem Boden der Vorlage, daß diese Privatnotenbanken die Kreise der Reichsbank nicht stören dürfen.
1 Meine Herren, die Privatnotenbanken stehen ungleich anders da als die Reichsbank.
Sie haben nicht die Aufgabe, den Geldumlauf zu regeln, sie haben nicht die Aufgabe der Erleichterung des Zahlungsausgleichs.
Für sie bedeuten die Noten lediglich zinsfreies Kapital, und sie nutzen dieses Notenprivileg ausschließlich im Interesse ihrer Privatinstitute aus.
1 Ich mache ihnen daraus gar keinen Vorwurf es liegt ja auf der Hand, daß sie dadurch auch geschäftlichen Kreisen nützen—; aber vom Bankstandpunkt aus treiben sie nichts anders, als daß sie das zinsfreie Geld gewinnbringend anlegen.
Sie bewegen sich infolgedessen immer ziemlich in einer geraden Linie dicht unterhalb der steuerfreien Notengrenze.
Bei der Reichsbank betrug im vorigen Jahre die Spannung zwischen dem höchsten und dem niedrigsten Umlauf der Noten je nach den Verhältnissen des Geldmarktes über 600 Millionen Mark.
Dagegen besteht bei den Privatnotenbanken nahezu gar keine Spannung; sie haben im großen und ganzen immer denselben Notenbetrag draußen, und es ist für sie sehr Vortheilhaft, mit diesen Noten Geschäfte zu machen.
Was aber das Schlimmste ist: wenn schlechte Zeiten kommen, haben sie wieder die Anlehnung an die Reichsbank, sie rediskontiren ihre Wechsel bei der Reichsbank und erschweren dieser gerade in schwierigen Zeiten ihre Lage.
Das, meine Herren, halte ich nicht für (S) richtig.
Jchmeine, imJnteresseeinereinheitlichenHandhabung der Diskontopolitik ist es dringend nothwendig, daß die Privatnotenbanken verpflichtet werden, nicht unter dem Prozentsatz der Reichsbank zu diskontiren.
Nach dem Wortlaut der Vorlage könnte man zweifelhaft sein: was ist unter dem Prozentsatz der Reichsbank zu verstehen
Ist es nur der offizielle Zinssatz der Reichsbank oder der Privatsatz derselben
Wie ich höre, ist auch der Privatsatz gemeint.
Ich halte das für unzweckmäßig; denn der Privatsatz, zu dem nur selten diskontirt wird, kann sich sehr schnell ändern.
Es können Beschlüsse über die Höhe des Privatsatzes seitens des Reichsbankdirektoriums, wenn es sich um große Wechselofferten handelt, sehr schnell und sehr wechselnd gefaßt und den auswärtigen Bankstellen telegraphisch mitgetheilt werden.
Dem können die Privatbanken nicht folgen; die Anordnungen der Reichsbank werden oft gar nicht zu ihrer Kenntniß kommen.
Ich lege überhaupt keinen Werth darauf, daß die Reichsbank neben dem offiziellen Satz auch noch zum Privatsatz diskontirt; ich stehe auch da aus dem Standpunkte des Herrn Vorredners.
Ich würde es für richtig halten, daß, wenn man die Privatnotenbanken so beschränken will, daß sie nur zum Diskontsatz der Reichsbank diskontiren sollen, dann auch der Reichsbank die Verpflichtung auferlegt wird, ihrerseits ebenfalls nur zum offiziellen Diskontsatz zu diskontiren.
Dann ist Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt, und die Privatnotenbanken haben weniger Ursache, sich zu beschweren.
Also einem solchen Vorschlage würde ich beitreten.
Meine Herren, die übrigen Abänderungen, die uns vorgeschlagen sind, sind untergeordneter Natur.
Die Erweiterung der lombardfähigen Papiere ist ganz unbedenklich, und ebenso die neue Ordnung, die eintreten soll bezüglich der alten Noten der preußischen Bank, die noch nicht zur Einlösung präsentirt sind.
Ich habe schließlich nur noch einen Wunsch, meine (o) Herren, fürchte aber, mit demselben nicht viel Anklang bei Ihnen zu finden.
Ich halte es im Interesse unseres wirthschaftlichen Lebens nicht für gut, daß wir alle 10 Jahre über die Verlängerung des Privilegs der Reichsbank hier im Hause verhandeln.
(Aha!
rechts.)
Gerade diese Frage beunruhigt in großem Maße die Erwerbsstände des Landes.
Alle 10 Jahre heißt es: wie wird es nun mit der Reichsbank
wird sie verstaatlicht
bleibt sie in bisheriger Form bestehen
wie werden die Verhältnisse in derselben geordnet
Meine Herren, wir könnten uns da einmal andere Länder zum Muster nehmen.
Sie exemplifiziren ja so gern auf die Bank von Frankreich; nur wenn von unserer Seite darauf exemplifizirt wird, dann legen Sie keinen Werth darauf.
Die gesetzgebenden Körperschaften Frankreichs haben in richtiger Würdigung der von mir angedeuteten Gesichtspunkte vor etwa 1 '2 Jahren das Privileg der Bank von Frankreich bis zum Jahre 1920 verlängert (hört!
hört!
links und in der Mitte), und in den allerletzten Tagen hat die belgische Regierung mit der belgischen Vertretung das Privileg der Belgischen Bank statt auf 10 auf 20 Jahre verlängert.
Meine Herren, ich möchte dringend befürworten, daß wir endlich absehen von der ständigen Beunruhigung des Erwerbslebens in so kurzen Zwischenräumen; und ich behalte mir vor, Anträge nach der Richtung hin zu stellen, daß wir nur alle 20 Jahre über die Erneuerung des Privilegs der Reichsbank beschließen, was selbstverständlich nicht ausschließt, wenn in der Zwischenzeit dringende Erfordernisse herantreten, daß eine Abänderung des Bankgesetzes im übrigen stattfinden kann.
Damit, meine Herren, glaube ich am Schluffe meiner Erörterungen angekommen zu sein.
Ich beantrage, daß die Vorlage in einer Kommission noch gründlich erörtert und be- (v) rathen wird.
Im Jahre 1889 waren wir der Ansicht, daß es den Berathungen der Kommission nur förderlich sein könnte, wenn dieselbe nicht so stark besetzt wäre; wir haben damals die Kommission nur aus 14 Mitgliedern zusammengesetzt.
Meinen Ansichten würde ein gleiches Verfahren auch jetzt entsprechen; wird indessen von anderer Seite ganz besonderer Werth auf eine stärkere Zusammensetzung gelegt, so will ich mich dem natürlich nicht widersetzen.
Meinerseits aber beantrage ich zunächst die Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Or.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von KaniH, Abgeordneter: Ich hatte nicht erwartet, daß der geehrte Herr Vorredner sich so eingehend mit der Frage der Verstaatlichung der Reichsbank beschäftigen würde; auch vom Herrn Grafen von Posadowsky hatte ich dies eigentlich nicht vermuthet.
Nach meinen Informationen ist die Stimmung dieses hohen Hauses eine solche, daß ein etwaiger Antrag auf Verstaatlichung der Reichsbank schwerlich die Majorität finden würde, und selbst an der Berliner Börse, wo man die Stimmung des hohen Hauses natürlich noch besser kennt als ich, (Heiterkeit rechts), scheint man vor-einer Verstaatlichung durchaus keine Sorge zu haben, denn die Kurse der Reichsbankantheile stehen heute ebenso hoch oder noch höher als vor der Publikation des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Mag nun aber das Schicksal dieser Vorlagen sein, welches es wolle, die große Mehrzahl meiner politischen Freunde hält an dem bereits früher wiederholt, namentlich auch vor zehn Jahren, kundgegebenen Verlangen fest, daß das Reich von dem 100« 712 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(Graf von Kanitz.)
(L.) ihm nach ß 41 des Bankgesetzes zustehenden Kündigungsrecht Gebrauch machen und die Reichsbank, die heute mit Privatkapital ausgestattet ist, in eine bloße Reichsanstalt verwandeln möchte.
Wir sind weit entfernt davon, meine Herren, hierdurch eine Unzufriedenheit mit der gegenwärtigen Leitung der Reichsbank dokumentiren zu wollen.
Wir wissen auch ganz genau, welchen Werth der Zentralausschuß als Beirath hat, ein Zentralausschuß, welcher aus lauter sachkundigen, erfahrenen Financiers besteht.
Gleichwohl erblicken wir in Bezug auf die zukünftige Leitung dieses Reichsinstituts keine Gefahr, wenn dieser Zentralausschuß künftig nicht mehr in Funktion treten sollte.
Nach unserer Meinung steht der Staatsregierung eine beträchtliche Zahl von qualisizirten Persönlichkeiten zur Verfügung, um auch ein solches wichtiges Institut selbstständig zu leiten, und diesen Herren wird es ja immer frei stehen, vorkommendenfalls sich des Beirathes erfahrener Financiers zu bedienen.
Bei der bekannten Uneigennützigkeit unserer liauls tmnn«; (Heiterkeit) werden ja die betreffenden Herren auch jeder Zeit gern bereit sein, dem Reichsbankdirektorium ihren guten Rath zu ertheilen, auch wenn sie selbst nicht am Geschäft betheiligt sind, auch wenn gar unter Umständen einmal die Reichsbank ein Geschäft vorhaben sollte, welches ihren eigenen Interessen zuwiderläuft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Gras Posadowsky hat nun gesagt, daß, abgesehen von anderen Bedenken, welche einer Verstaatlichung der Reichsbank im Wege stehen, es eine nothwendige Konsequenz dieser Maßregel sein würde, daß dann auch und zwar um so viel mehr mit den Privatbanken aufgeräumt werden müßte.
Alle die Gründe, welche jetzt schon gegen das Fortbestehen der Privatbanken (s) neben der Reichsbank sprechen, würden in verstärktem Maße ins Gewicht fallen, wenn die Reichsbank in ein reines Reichsiustitut übergeführt werden sollte.
Ich theile diese Bedenken nicht; ich sehe nicht ein, warum neben einer staatlich organisirten Reichsbank hier in Berlin nicht auch noch eine Anzahl Privatbanken existiren könnte.
Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter: warum sollten von diesen Privatbanken nicht noch einige verstaatlicht werden, respektive von den Regierungen, welche das nächste Interesse daran haben, verstaatlicht werden
Wir müssen doch mal die Notenbanken, die noch bestehen, aufzählen.
Es sind dies die Bayerische, die Württembergische, die Badische, die Darmstädter, die Frankfurter und die Sächsische Bank.
Ich gebe sehr gern zu, daß nicht alle diese Banken den Erwartungen entsprochen haben, welche man aus Billigkeitsrücksichten an sie stellen konnte.
Aber im großen Ganzen muß ich gestehen, daß für uns kein Bedürfniß vorliegt, diese Notenbanken nicht fortbestehen zu lassen.
Ich komme noch darauf zu sprechen, wenn ich auf die Frage des Zwangsdiskonts übergehen werde.
Für diesen Augenblick möchte ich nur bemerken, daß dieses Argument, daß Privatnotenbanken neben dem reinen Reichsinstitut nicht bestehen dürfen, für mich nicht ins Gewicht fällt.
Meine Herren, es ist ferner hingewiesen worden von dem Herrn Grafen von Posadowsky auf die historische Entwicklung der Reichsbank; er hat erwähnt, daß sie aus der früheren preußischen Bank hervorgegangen ist.
Gewiß, meine Herren; aber gerade auch aus dem bisherigen Entwicklungsgänge kann man auch Argumente in entgegengesetzter Richtung entnehmen.
Denn die preußische Bank war bis zum Jahre 1846 eine reine Staatsbank, und erst in diesem Jahre wurde sie aus Gründen, die näher zu erörtern mich hier zu weit führen würde, in ein gemischtes Institut umgewandelt; es wurde das Privatkapital mit herangezogen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Büsing (v) hingewiesen hat auf die englische Bank, so möchte ich bemerken, daß dort der Entwicklungsgang ein ganz anderer gewesen ist.
Die englische Bank ist niemals staatsseitig gegründet worden, sie ist von Anfang au ein Privatunternehmen gewesen.
Halten wir aber daran fest, daß die.
Reichsbank aus einer Bank hervorgegangen ist, die in früherer Zeit ein reines Staatsinstitut war, so, glaube ich, kann man aus dem historischen Entwicklungsgänge nicht gerade Argumente hernehmen, um zu beweisen, daß an dem jetzigen Status festgehalten werden müßte.
Es werden uns nun im Gesetzentwurf verschiedene Kompensationen angeboten, welche das Reich schadlos halten sollen gewissermaßen dafür, daß es von dem Kündigungsrecht nicht Gebrauch macht.
Diese Kompensationen sind alle in Art.
3 aufgeführt.
Ich meine aber, daß alle diese Kompensationen doch nicht ausreichen werden, um denjenigen Nutzen dem Reiche zuzuführen, welchen dasselbe aus dem Institut ziehen könnte nicht bloß direkt, sondern auch indirekt, wenn dasselbe in eine reine Reichsanstalt verwandelt werden sollte.
Ich enthalte mich hier näherer Berechnungen, die alle doch mehr oder weniger auf Schätzung beruhen.
Von einer Seite ist berechnet worden, daß dem Reich ein jährlicher Gewinn von 5 Millionen entgeht.
Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat soeben diese Summe aus etwa 3 385 000 Mark beziffert.
Mag nun die eine oder die andere Rechnung zutreffen, immerhin ist es eine recht erhebliche Summe, auf welche das Reich zu Gunsten der heutigen Antheilseigner verzichtet.
Man kann die Rechnung aber auch umgekehrt aufstellen: das Reich hat das Recht, die Bankantheile zu kündigen und zum Nennwerth zu erwerben.
120 Millionen sind es jetzt, sie haben einen Kurswerth von 160; 6 mal 12 das sind 72 Millionen.
So viel beträgt das heutige Agio des Stammkapitals, und auf diese Summe verzichtet das Reich, wenn es von seinem Kündigungsrecht nicht 0 Gebrauch macht.
Ich glaube, gegen die Richtigkeit dieser Berechnung kann niemand etwas einwenden.
72 Millionen würde das Reich einstecken können, wir mögen die Sachen nun entscheiden, wie wir wollen.
Ich glaube, man darf uns aber nicht das Recht verwehren, wenigstens vor dem.
Laude offen klar zu legen, wie viel uns der Verzicht auf das Kündigungsrecht des Reichs in diesem Fall kostet.
Dann darf ich nicht verschweigen, daß aus der Mitte meiner politischen Freunde noch ein Vorschlag gebracht worden ist.
Man betrachtet es als eine gewisse Härte, und das gebe ich vollkommen zu, daß die jetzigen Reichsbankantheilseigner abgefunden werden sollen mit dem Nominalbeträge ihrer Aktien.
Sie haben diese Antheile im Jahre 1875 oder 76, aber zum Kurse von 130 erworben; die neueren Besitzer haben natürlich noch höhere Preise dafür bezahlt.
Man betrachtet es als eine Härte, daß nun diese Antheilseigner mit dem Parikurse abgefunden werden, daß sie also einen erheblichen Verlust erleiden sollen.
Da würde sich vielleicht ein Ausweg finden lassen in der Weise, daß man den Antheilseignern ein gewisses Aufgeld, ein Schmerzensgeld bewilligt.
Dergleichen kommt häufig vor.
Ich erinnere nur an die Konvertirungen der Staatsschuldscheine, an die Zinsherabsetzungen: da hat man auch, um die gegenwärtigen Inhaber der Papiere in gewissem Grade zu entschädigen, eine Konvertirungsprämie bewilligt; in ähnlicher Weise würde sich auch hier verfahren lassen.
Ich gehe jetzt auf das Gesetz selbst ein; denn was ich bis jetzt vorgetragen habe, steht nicht in dem Entwurf, sondern ist nur kurz in den Motiven erwähnt.
Da wird uns zunächst die Erhöhung des Grundkapitals vorgeschlagen, worüber der geehrteHerrVorredner sich so ausführlich geäußert hat.
Ich für meine Person bin mit dieser Erhöhung von vornherein ganz einverstanden.
Im Jahre Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
713 (Graf von Kamtz.)
M 1875, als das Stammkapital auf 120 Millionen Mark bemessen wurde, hatte das Deutsche Reich eine Einwohnerzahl von 42 Millionen; heute sind es 54 Millionen.
Inzwischen ist auch der Wohlstand mancher Erwerbszweige erheblich gestiegen ich sage absichtlich mancher, nicht aller Erwerbszweige —; aber die Ansprüche an den Lebenshalt sind größer geworden, es wird mehr Geld ausgegeben für Lebensbedürfnisse aller Art; auch die industrielle Unternehmungslust ist erheblich gestiegen; der durchaus legale Geldbedarf ist gewachsen.
Diesem Bedarf muß Rechnung getragen werden, und aus diesen Gründen halte ich es für selbstverständlich, daß auch das Kapital der Reichsbank entsprechend erhöht wird, nicht bloß wegen dieser veränderter Verhältnisse in Bezug auf Bevölkerung und Unternehmungslust, sondern auch mit Rücksicht auf die gefährliche Konkurrenz, welche der Reichsbank durch neue große Berliner Bankinstitute erwachsen ist, welche dieselben Geschäfte betreiben.
Nach meiner Meinung muß die Reichsbank unter allen Umständen ein physisches Uebergewicht über die sämmtlichen anderen Bankinstitute am gleichen Platze haben.
Das halte ich für selbstverständlich; sonst wird sie ihre Aufgaben nicht in dem Maße lösen können, wie wir es zu wünschen haben.
Nun wird die Frage gestellt, ob man nicht weiter gehen soll als die Vorlage, ob man nicht das Stammkapital statt auf 150 auf 180 resp.
200 Millionen Mark bringen soll.
Ich würde auch mit einer solchen Erhöhung ganz einverstanden sein.
Herr Büsing hat zwar erklärt, daß das seine sehr großen Bedenken haben würde.
Er hat den früheren Reichsbankpräsidenten von Dechend zitirt; der soll gesagt haben, als ihm 1889 eine beträchtliche Erhöhung des Stammkapitals offerirt wurde, daß er das viele Geld nicht brauchen könne, er wüßte schon heute nicht mehr, wo er mit dem vielen Gelde hin solle.
In meinen Augen würde es kein Unglück sein, wenn die G) Reichsbank manchmal etwas zu viel Geld hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, unter Umständen würde sie sich veranlaßt sehen, den Diskont etwas herunterzusetzen, etwas mehr Wechsel anzukaufen, als sie bisher gethan hat; und welcher Segen ein niedriger Diskontsatz für das ganze Land ist, hat Ihnen eben Herr Gamp besser, als ich es zu thun vermag, entwickelt.
Ich komme übrigens noch später auf diesen Punkt zu sprechen.
Was nun die Erhöhung des steuerfreien Kontingents betrifft, wovon in Artikel 3 die Rede ist, so möchte ich glauben, daß der Wunsch einer Aufhebung der bezüglichen Beschränkung erst in der Kommission sachgemäß wird erörtert werden können.
Es sind hier so außerordentlich viel verschiedene Gesichtspunkte zu erwägen, daß ich fürchte, es würde eine Generaldebatte doch nicht die wünschenswerthe Klärung schaffen; das ist ein Punkt, den wir bis zur Kommissionsbcrathung verschieben sollten.
Nur das eine möchte ich gleich bemerken und das thue ich im Anschluß an dasjenige, was ich bisher von den Privatnotenbanken sagte: man sollte nicht bloß das steuerfreie Kontingent der Reichsbank erhöhen, sondern auch die Privatnotenbanken pro rata oder in einem gewissen Umfange dieses Benefiziums theilhaftig werden lassen.
Ich sehe nicht ein, warum einem kleineren Institut man dieses Benefizium vorenthalten soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der weitaus wichtigste Punkt der ganzen Vorlage ist in meinen Augen in dem Artikel zu suchen, welcher von dem Zwangsdiskont spricht, welcher die Privatnotenbanken zwingen will, nicht unter dem Satze der Reichsbank zu diskontiren.
Ich habe sehr schwere Bedenken gegen diesen Vorschlag.
Geld ist auch eine Waare, deren Preis sich nach Angebot und Nachfrage richtet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Und die Schwankungen dieses Preises kommen eben in (o) den verschiedenen Diskontosätzen zur Geltung.
Ist das Geld theuer, knapp, so ist der Diskont hoch; umgekehrt, bei billigem Gelde, ist der Diskont niedrig.
Aber, meine Herren, das ganze Land, alle Produktivstände haben ein sehr gewichtiges Interesse an billigem Gelde, also auch an einem niedrigen Diskont.
Ich bin weit davon entfernt, hier die besonderen Wünsche der Landwirthschaft betonen zu wollen; ich kann es auch nicht zugeben, daß gerade der Landwirth darauf angewiesen ist, sich bei der Reichsbank billigen Kredit zu suchen.
Warum
Ich finde, wenn der Landwirth einigermaßen in geordneten Verhältnissen lebt, soll er gar nicht genöthigt sein, sich auf so kurze Frist Geld zu verschaffen, wie dies im Wechselverkehr der Reichsbank nur möglich ist.
Ich glaube, die Landwirthschaft hat hier nur ein sekundäres, alle anderen Erwerbszweige haben ein viel größeres Interesse daran, daß das Geld billig ist; denn je billiger das Geld ist, um so theurer wird jede Waare bezahlt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Als wir vor einigen Jahren im Staatsrath unter dem Vorsitz Seiner Majestät des Kaisers und Königs die monetär-politischen Fragen besprachen, nahm an der Berathung auch der Dirigent eines der größten hiesigen Bankinstitute Theil.
Derselbe stellte den Satz auf, daß es in seinen Augen das Ideal aller Wirthschaftspolitik sei, billige Preise zu schaffen, alle Waaren müßten billig sein, auch der Unbemittelte und der weniger Bemittelte müßte seinen Lebensbedarf billig einkaufen können.
Ich gebe gern zu, daß in diesem Satz alle die Wünsche zum Ausdruck kommen, welche man in den Kreisen der großen Kapitalisten hegt; aber ich bin genau der entgegengesetzten Anschauung und sage: das wäre ein Unglück für das Land (sehr richtig!
rechts), alle Waaren müßten vielmehr theuer sein (v) (Widerspruch links); denn jeder Konsument ist an anderer Stelle auch wieder Produzent (sehr gut!
rechts), und sein Wohlstand hängt davon ab, daß das Produkt seiner Arbeit ausreichend bezahlt wird; je höher dieses Produkt bezahlt wird, um so größer wird sein Wohlstand, wird der Wohlstand des ganzen Landes sein.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Werfen Sw Ihre Blicke doch in andere Länder!
Gerade die Länder mit niedrigen Preisen sind die halb zivilistrten, die unzivilisirten; je höher die Zivilisation eines Landes, je weiter seine Kultur vorgeschritten, um so höher werden auch die Preise sein.
Ich will, daß das Geld billig ist; das ist mein Ideal: billiges Geld und hohe Waarenpreise!
(Zurufe links.)
Das gilt nicht bloß für die Landwirthschaft.
Die Herren scheinen das so aufzufassen, als ob ich damit beondere Wünsche verfolge das gilt für alle Produktivtände: für Industrie, Handwerk u. s. w. Ein anderes Interesse hat nur das mobile Kapital.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber ich versichere Sie, wenn es dahin kommt, daß die Kaufkraft des Goldes oder des Edelmetalls wenn Sie wollen noch mehr erhöht wird, dann laufen wir allerdings Gefahr, daß die Bäume auch einmal zu hoch wachsen, daß soziale und wirthschaftliche Zustände entstehen, die sich als unerträglich erweisen und zu gewaltsamen Bewegungen führen müssen.
(Bewegung links.)
Das ist mein Standpunkt in der Sache.
Ich will nicht dir Kaufkraft des Geldes erhöhen, sondern die Preise der Produtte der Arbeit eines jeden Erwerbsthätigen; deswegen wünsche ich billiges Geld.
714 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
M Der Herr Abgeordnete Gamp hat uns auf die großen Vorzüge hingewiesen, welche gerade in Frankreich dadurch wahrnehmbar find, daß dort eine lange Reihe von Jahren mit niedrigerem Diskont gewirthschaftet ist als bei uns, mit 2 Prozent und vielleicht noch weniger.
Ja, da stehe ich vollkommen auf demselben Standpunkt: wir haben nach meiner Ueberzeugung nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht, zu verlangen, daß der Diskont niedrig gehalten wird.
Deshalb halte ich es mit dieser Vorlage nicht für vereinbar, wenn nun von einer Zentralstelle, von Berlin, aus für das ganze Deutsche Reich vorgeschrieben werden soll, daß dort nicht unter dem Satz der Reichsbank diskontirt werden darf; denn das läuft auf eine künstliche Vertheuerung des Geldes hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sagte bereits: Geld ist eine Waare.
Ein Eingriff in die Bildung des Waarenpreises hat an und für sich immer etwas Bedenkliches, ist in meinen Augen ein wirthschaftlicher Fehler.
Unter Umständen allerdings muß ja solcher Eingriff stattfinden, wenn das öffentliche Interesse es erfordert.
Nehmen sie unsere ganze Handelspolitik, die Schutzzollpolitik: jeder Schutzzoll ist ja wenn Sie wollen auch ein Eingriff in die freie Preisbildung; aber es sind überwiegend öffentliche Interessen, welche einen solchen Eingriff in die Preisbildung nicht nur gestatten, sondern auch vorschreiben.
Da handelt es sich um die Abwehr der ausländischen Konkurrenz; hier aber soll mit der uns vorgeschlagenen Maßregel die inländische Konkurrenz abgewehrt werden.
Die inländischen Banken sollen dem Zentralinstitut in Berlin nicht mehr die bisherige lästige Konkurrenz machen dem kann ich nicht zustimmen.
Man soll auch in die Preisbildung des Geldes nicht ohne Noth eingreifen; und ich behaupte: ein dringendes Bedürfniß ist dazu nicht vorhanden.
Lassen Sie den Preis des Geldes sich frei entwickeln an (L) den verschiedenen Marktplätzen!
Große Verschiedenheiten werden ohnehin nicht zu Tage treten, dafür sorgt schon die Arbitrage; aber daß von der Zentralstelle aus vorgeschrieben wird: so und so viel kostet von heute ab das Geld in Deutschland das ist mit meinen wirthschaftlichen Anschauungen sehr schwer vereinbar.
Im übrigen möchte auch ich mich den Bedenken anschließen, welche der Herr Abgeordnete Gamp wenn ich ihn richtig verstanden habe entwickelte in Bezug auf das Kündigungsrecht des Reichs für den Fall, daß eine Privatnotenbank sich dem Zwangsdiskont nicht unterwerfen sollte.
Wir müssen uns, um das zu verstehen, den ß 44 des Bankgesetzes einmal genau vergegenwärtigen.
Da jeißt es allerdings, daß1die1Privatbanken1verpflichtet ind, 1 sich der Kündigung zu unterwerfen; 1 aber es teht dabei: von Seiten1des1Bundesraths1wird eine Kündigung nur eintreten zum Zweck weiterer einheitlicher Regelung des Notenbankwesens.
Nun frage ich: 1 was hat die einheitliche Regelung des Notenbankwesens mit der Zwangsdiskontirung zu thun
Welcher Zusammenhang besteht überhaupt zwischen Diskont- und Notenbankwesen
Eine Bank, welche einen Wechsel diskontirt, kann, wenn sie will, die Valuta in ihren Noten zahlen.
Aber ein anderer Zusammenhang ist mir beim besten Willen1nicht1erfindlich.
Ich bin der Meinung, daß auf Grund dieses ß 44, Zusatz zu Nr.
7, der Bundesrath nicht befugt ist, von seinem Kündigungsrecht Gebrauch zu machen, einfach aus dem Grunde, weil die Zwangsdiskontirung mit der einheitlichen Regelung des Notenbankwesens in gar keiner Verbindung steht.
Was nun endlich die Frage der ausländischen Emissionen betrifft, die auch von dem Herrn Vorredner bereits angeregt worden ist, so überraschte mich eigentlich der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp, daß man, um den Metallabfluß nach dem Auslande zu verhindern, von jenen Bestimmungen des Börsengesetzes Gebrauch machen und (0) neue Emissionen ausländischer Werthe untersagen soll.
Ja, meine Herren, das ist gewiß ein sehr bemerkenswerther Vorschlag.
Ich habe nicht recht verstanden, ob der Herr Abgeordnete Büstng diesem Vorschlage sich anschließt oder nicht; er erwähnte aber, daß im vorigen Jahre oder,.
ich weiß nicht, in wie langer Zeit in Frankreich sehr viel weniger Emissionen stattgefunden haben, nm eine Milliarde weniger als in Deutschland emittirt worden war.
Das halte ich für ein sehr günstiges Verhältniß, und dasselbe würde durchaus mit dem niedrigen Diskont, dem billigen Geld in Frankreich übereinstimmen.
Warum lassen wir all unser Gold und Geld auswandern
Mir scheint der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp durchaus beachtenswerth.
Ob er nun in dieser oder jener Form zu realisiern sein wird, das möchte ich einstweilen dahingestellt sein lassen.
Mir sind die betreffenden Vorschriften des Börsengesetzes augenblicklich nicht so im Gedächtniß; aber wenn es irgendwie möglich sein sollte, Mittel und Wege zu finden, um den starken Metallabfluß nach dem Ausland zu hindern, das Geld im Land zu behalten, der einheimischen Produktion, der einheimischen Arbeit zu gute kommen zu lassen, um zu verhindern, daß unser deutsches Geld Millionen- und milliardenweise verloren geht an die ausländischen Staaren, dann würde ich das mit Freuden begrüßen.
Endlich habe ich noch eine Frage zu berühren, die auch von Herrn Büsing schon besprochen worden ist: wie es mit den neuen Antheilscheinen gehalten werden soll.
Ich für meine Person stimme vollkommen mit der Ansicht überein, daß ein Bezugsrecht der jetzigen Antheileigner auf die neuen Scheine nicht anzuerkennen ist, namentlich wenn, wie jetzt unter der Hand gesagt wird, der Kurs der neuen Antheile auf 130 normirt werden soll.
Dann würden ja die Empfänger der neuen Antheilscheine sofort ein recht hübsches Geschäft machen.
Auch eine (v) ganze Menge Ausländer sind dabei, etwa ein Viertel.
Wir können also sagen, daß mit einer solchen Maßregel gleich ein paar Millionen ins Ausland verschenkt würden, was wir eigentlich nicht nöthig haben.
Ich für meine Person stimme natürlich auch prinzipaliter dem bei, was von Herrn Gamp gesagt wurde, daß das Reich selbst die neuen Antheilscheine erwerben soll; wird dies aber nicht zugelassen, dann müssen im Wege der öffentlichen Subskription die Antheile untergebracht werden, aber nicht auf andere Weise.
Bei der vorgerückten Stunde möchte ich meine Betrachtungen schließen, ich habe Ihnen meine hauptsächlichsten Wünsche und Bedenken vorgetragen.
Möchten nun unsere Berathungen dieser hochwichtigen Vorlage zu einem gedeihlichen Resultate führen, möchten alle vaterländischen Erwerbszweige der Wohlthat eines zweckmäßig geordneten Bankwesens theilhaftig werden!
Ich schließe mit dem Antrage, daß wir die Vorlage einer Kommission von 28 oder, wenn essein muß, von 21 Mitgliedern überweisen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
vn Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich bitte, auch der Stimme langjähriger Erfahrung ein wenig Gehör zu schenken.
Es handelt sich hier nicht etwa um einfache und leicht zu lösende Fragen, sondern um eine der allerschwierigsten und komplizirtesten.
Die Notenbanken sind ein außerordentlich feines Instrument der Volkswirthschaft, und die Leitung und Verwaltung einer Zentralnotenbank gehört zu den schwierigsten Geschäften; sie bedingt die unablässige Prüfung einer ganzen Reihe Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
715 (Dr. Koch.)
(H von Beziehungen, fortgesetzte genaue Beobachtung aller Verkehrserscheinungen, große Umsicht, eine unausgesetzte, angestrengte Thätigkeit, die ihre Aufmerksamkeit nicht bloß auf das Inland, sondern auch auf die Verhältnisse des Auslandes erstreckt.
Ich gehöre beinahe 28 Jahre der obersten Verwaltung der Zentralnotenbank an; seit 10 Jahren stehe ich an der Spitze.
In dieser langen Zeit habe ich die Ueberzeugung gewonnen, daß das Bankgesetz zu den besten wirthschaftlichen Gesetzen gehört und nicht bloß Deutschlands.
Es ist damals, im Jahre 187475, nach jahrelangen Diskussionen über die grundlegenden Fragen des Banknotenwesens, nach einem heftigen Widerstreit der in Betracht kommenden Interessen doch gelungen, zu einer Versöhnung der richtigen Grundsätze der Bankpolitik zu gelangen, mit sorgfältiger Schonung der damals vorhandenen Zustände.
Auf der Grundlage dieses Gesetzes, das 1889 nur in einem einzigen Punkte hinsichtlich der Betheiligung des Reichs an dem Gewinne etwas geändert worden ist, hat sich eine wirthschaftliche Blüthe Deutschlands entwickelt, an der freilich, wie Herr Graf von Kanitz bemerkt, nicht alle Erwerbsstände gleichmäßig theilgenommen.
Dieses Aufsteigen unserer Volkswirthschaft spiegelt sich in den Ziffern unserer sämmtlichen Ausweise und Jahresberichte von Anfang an.
Dies wird in zahlreichen in- und ausländischen Schriften, zum Theil in besonders diesen Vorgang beleuchtenden Werken hervorgehoben.
Noch kürzlich hob ein angesehenes ausländischesBlatt in seiner wirthschaftlichen Umschau hervor, daß unser Land sich zu einer neuen Industriemacht in der Welt herausgebildet habe.
In der That sind bei uns manche heimische Industriezweige entstanden, die geradezu die Führung in der ganzen Welt übernommen haben.
Man sieht deshalb hier und da bei den Nachbarn mit eifersüchtigen Augen auf uns; man bemerkt, daß wir einzelnen Ländern schon den Rang abgelaufen haben, die uns früher weit voraus waren, denen G) wir aber jetzt hart auf den Spuren sind.
Bei diesem wirthschaftlichen Emporblühen hat, glaube ich, die Reichsbank zu redlichem Theil mitgeholfen.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat das vorhin anerkannt, wofür ich ihm sehr dankbar bin; auch Herr Graf von Kanitz wollte nicht etwa seine Unzufriedenheit mit der Leitung der Reichsbank aussprechen.
Um das zu bestätigen, bedarf es nur eines Blickes in unsere Zahlen.
Unsere Umsätze sind fast ganz stetig bis zum Betrage von vielen Tausenden, von Millionen gestiegen.
Wir haben die wechselnden Bedürfnisse des Verkehrs nach Umlaufsmitteln die vornehmste, ja die eigentliche Aufgabe der Notenbank zu befriedigen verstanden; wir sind den gewaltigen Spannungen des ungedeckten Notenumlaufes ohne zu große Geldvertheurung gerecht geworden, die sich namentlich seit dem Einsetzen des wirthschaftlichen Aufschwungs im Jahre 1895 gezeigt haben.
Es handelt sich um Spannungen von 500, 600, 700 Millionen, ohne daß es nöthig war, dauernd den Zinsfuß übermäßig zu steigern.
(Widerspruch rechts.)
Ich werde auf diesen Punkt ausführlich zurückkommen, rch werde, wenn Sie anderer Ansicht sind, diese mit Zahlen zu widerlegen suchen.
Ich sage: ohne zu einer übermäßigen Steigerung des Zinsfußes zu gelangen.
Wir haben den Kreditbedürfnissen aller Erwerbsstände gleichmäßig Rechnung getragen, wir haben durchaus nicht und niemals einen Erwerbsstand besonders bevorzugt.
Das ist schon von meinem Vorgänger im Jahre 1889 namentlich dem Herrn Abgeordneten Gamp gegenüber ausgeführt worden, und ich selbst habe es ebenfalls zahlenmäßig nachgewiesen, daß sich die Landwirthschaft über Zurücksetzung nicht zu beklagen habe.
Damals lag eine Statistik vom Jahre 189394 vor.
Ich habe diese Statistik für die letzten Jahre wiederholen lassen, und es zeigt sich jetzt eine erhebliche Zunahme der Kredite, eine noch größere, als sie der Zunahme der Betriebe (6) entspricht.
Wir haben ebenso die Genossenschaften, an denen sich der kleine Handwerkerstand wie der kleine Landwirth betheiligt, in ihren Bedürfnissen gleichmäßig befriedigt.
Die Reichsbank hat ferner durch Einrichtung des Giroverkehrs, wie das Bankgesetz es ihr zur Aufgabe stellt, zur Nutzbarmachung bereits Geld in großem Umfange herangezogen, und gerade mit Hilfe der fremden Gelder sind wir im Stande gewesen, mit unserem Notenkontingent so ziemlich auszukommen.
Wir haben auf diese Weise gleichzeitig das Zahlungswesen im großen Verkehr völlig umgestaltet.
Es herrscht darüber in sachverständigen Kreisen, im Lande wie draußen, eigentlich nur eine Stimme, daß damit großartiges geleistet ist.
Nach diesen Ergebnissen sind die verbündeten Regierungen mit den angeführten Worten der Thronrede der Auffassung, daß keine Veranlassung vorliegt, an den erprobten Grundlagen des Bankgesetzes, an den erprobten Grundlagen der Reichsbank etwas zu ändern.
Es handelt sich nur um Vorschläge zu gewissen Abänderungen einzelner Bestimmungen, hauptsächlich Zahlenabmessungen, um den erweiterten Bedürfnissen des Verkehrs, wie sie sich durch die Zunahme der Bevölkerung, durch die Zunahme der Geschäfte herausgestellt haben, entgegenzukommen.
Dem gegenüber ist nun eigentlich eine grundlegende Aenderung des Bankgesetzes nur von dem Herrn Grafen Kanitz vertreten worden, der auf die bereits von dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky und dem Herrn Abgeordneten Büsing bekämpfte Verstaatlichung zurückgekommen ist; die anderen Herren Redner haben sich mit der Kontingentirung des ungedeckten Notenumlaufes, die ich immerhin auch zu den Grundeinrichtungen unseres Notenbankwesens rechne, beschäftigt, aber doch kaum in entschiedener Weise geradezu eine Abschaffung dieser Einrichtung- empfohlen.
Ich bin danach veranlaßt, zunächst noch einmal auf die Frage der sogenannten Verstaatlichung einzugehen.
1 (v) Der einzige Grund, den der Herr Graf Kanitz für die Verstaatlichung der Reichsbank anzuführen im Stande ist, ist der dem Reiche entgehende Gewinn; man muß sagen: der angeblich entgehende Gewinn, denn es steht sehr dahin, ob es möglich sein würde, bei einer rein fiskalischen Bankverfassung, bei einer nur für Rechnung des Staates betriebenen Staatsbank dieselben Erträge zu erreichen, wie sie unter der Reichsbank erreicht worden sind.
(Widerspruch rechts.)
—Das werden die Herren gleich hören: es würden zunächst vermuthlich die Girokunden, unsere Depositengläubiger nicht in dem Umfange von einigen hundert Millionen uns ihr Geld anvertrauen, wenn die Bank direkt vom Staat übernommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie an einen Krieg denken, dann kann sehr leicht der Fall eintreten, daß die Deponenten ihr Geld sicherer aufgehoben wissen wollen als bei einer rein staatlichen Bank.
(Widerspruch rechts.)
—Das habe ich gesagt, um darzuthun, daß der Gewinn nicht so groß sein würde.
Es würden uns genügende Mittel für unsere werbenden Geschäfte fehlen.
Aber auch der Gesammtbetrieb würde vielleicht ein etwas beengterer, büreaukratischerer sein, als das bei der jetzigen zwar lediglich aus Staatsbeamten bestehenden, aber doch selbstständigen von engeren Schranken und rein fiskalischen Rücksichten befreiten Verwaltung der Fall ist.
Nun beträgt der ganze Unterschied, wie auch der Herr Graf Kanitz zugegeben hat, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zwischen 3 und 4 Millionen Mark.
Eine genaue Berechnung läßt sich nicht anstellen, die hängt von der Entwicklung des Verkehrs ab.
Diesen 3 Millionen stehen ganz erhebliche Nachtheile entgegen.
Im öffent716 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(Dr. Koch.)
() lichen Interesse hat eine Bank mit gemischter Verfassung, gegründet auf Privatkapital, ohne Risiko des Reichs, von Reichsbeamten lediglich im öffentlichen Interesse geleitet, also eine Bank, wie sie jetzt organisirt ist, viele Vorzüge vor einer reinen Staatsbank.
Selbst eine reine Privatbank, auf deren Leitung der Staat großen Einfluß hat, ist der reinen Staatsbank weit überlegen.
Das ist ein Satz, der namentlich bei den letzten Verhandlungen über die Erneuerung des Privilegs der Bank von Frankreich in außerordentlich beredter Weise gegen die Stimmen der Radikalen und Sozialisten dort von den Regierungsparteien begründet worden ist, namentlich von Herrn MÄine, dem damaligen Ministerpräsidenten, einer bimetallistisch-agrarischen Autorität, einem Manne, der in diesen Kreisen noch mehr Autorität besitzt als Herr Balfour in England, ferner von dem Vorsitzenden der damaligen Parlamentskommission Ribot, wie von dem Berichterstatter der Kommission Lebon, auch von dem Finanzminister Cochery.
Mit großer Majorität hat man sich in Frankreich, wo die Frage sehr gründlich berathen worden ist, für das jetzt bestehende System des Privatkapitals entschieden.
Ich kann mir nicht versagen, den Herren einige sehr charakteristische Aussprüche jener Männer mitzutheilen.
Schon in den Motiven des Gesetzentwurfs heißt es: Es wäre unseres Erachtens eine große Unklugheit, auf die doppelte Sicherheit, die eine autonome unter die Ueberwachung des Staats gestellte Anstalt bietet, zu verzichten, um dem Staate selbst das Privilegium der Notenausgabe und der Kreditgewährung mit der gesammten daraus folgenden Verantwortlichkeit zu übertragen besonders deshalb, weil sie Forderungen und Vorschläge aller Art auf sich einstürmen sehen würde, die dahin gingen, sie zu veranlassen, die Regeln der Vorsicht zu überschreiten, welche (2) 1 eine Notenbank beobachten soll.
Gedrängt, den privaten Unternehmungen mit ihrem Kredit zu Hilfe zu kommen, ausgesetzt der beständigen Versuchung, die budgetären Fehlbeträge durch Zuschüsse aus der Notenausgabe zu decken, würde der Staat Gefahr laufen, nach und nach die Banknote in ein Papiergeld zu verwandeln und die metallischen Reserven, welche eine der Grundlagen unseres Kredits und unserer nationalen Macht bilden, ins Ausland abströmen zu lassen.
Ungeachtet aller Versicherungen, welche gegeben werden könnten, daß der Staat in Wirklichkeit nicht zu diesem Aeußersten gebracht werden würde, wäre die Gefahr nichtsdestoweniger doch vorhanden.
Wir konnten ein System, das solche Eventualitäten mit sich bringt, nicht in Vergleich setzen mit einer durch eine fast hundertjährige vorsichtige Handhabung erprobten Organisation, welcher die schwersten und härtesten Proben nicht erspart geblieben sind.
Unsere etwas abweichende, aber nach der staatlichen Seite hin viel weiter ausgebildete Organisation ist auch eine alte, und gerade die schlimmen Erfahrungen, die man mit der reinen Staatsbank in den Kriegsjahren von 18067 gemacht hatte, die langen Kämpfe mit einem Defizit von 7 Millionen Thalern veranlaßten Preußen, im Jahre 1846 nach dem Plan des Ministers Rother die alte Königliche Bank in eine Art Aktienbank, die „Preußische Bank '', zu verwandeln; die Reichsbank ist wesentlich nur eine Fortsetzung der Preußischen Bank.
Ein Hauptschatz der Reichsbank sind die guten soliden Traditionen der Preußischen Bank.
Ich habe die Anstalt lange Jahre hindurch wachsen sehen; gewissermaßen mit unter meinen Händen ist sie in die Höhe gelangt, mehr und mehr habe ich unser System als ein ausgezeichnetes erkannt.
Ich habe noch kürzlich bei einem französischen (0) volkswirthschaftlichen Schriftsteller gelesen, wenn ein solches System bei uns nicht erfunden wäre, müßte es erfunden werden, dieses gemischte Banksystem sei das Ideal für eine Notenbank.
Hören Sie weiter, was der französische Ministerpräsident MÄine gesagt hat; das wird Ihnen besonders interessant sein.
Er operirt gegen Herrn Pelletan.
Was Herr Pelletan heute auf Umwegen durch seine patriotische Diversion erreichen will, ist die Umwandlung der Bank von Frankreich in eine Staatsbank.
Er will thatsächlich, daß der Staat am Tage nach einer Kriegserklärung sich dafür entscheide, an Stelle der Bank von Frankreich zu treten.
Diese Absicht haben wir im Interesse des Staates zurückgewiesen, und zwar gerade im Hinblick auf den Kriegsfall.
Denn wir sind der Ueberzeugung, daß sie gerade dann für das Vaterland verhängnißvoll sein würde.
Weit entfernt anzunehmen, daß die Staatsbank den Kredit Frankreichs retten würde, sind wir der Ueberzeugung, daß sie ihn zu Grunde richten würde.
In der That starke Ausdrücke!
Und zum Schluß: Und Sie glauben, die Errichtung einer Staatsbank, die Umwandlung der Banknoten in Assignate sei eine Lösung.
Wir dagegen glauben, daß dies ein Unglück sei.
Wir glauben im Gegentheil, daß es im Interesse des Staates gelegen ist, im Kriegsfall vom ersten Augenbick an ein unabhängiges Institut neben sich zu haben, das den Kredit des Staates verdoppelt und verstärkt.
Das Gesetz wurde gemacht, um den Kredit der Bank von Frankreich zu kräftigen, nicht aber im Interesse der Bank von Frankreich, sondern G) im Interesse Frankreichs zum Besten des Landes in einem Kriegsfalle.
Ich will mich darauf beschränken, noch die einschlagenden Aeußerungen Ribots, des Vorsitzenden der Kommission, kurz anzuführen.
(Zurufe.)
—Ja, meine Stimme ist nicht lauter; ich kann nur so laut sprechen, als ich es vermag.
Er sagt: Wenn in solchen Dingen von einem Ideal die Rede sein könnte, so wäre dasselbe eine Bankverwaltung, die von der Regierung und von den Aktionären in gleicher Weise unabhängig wäre.
—Dasselbe was ich aus dem Munde eines Schriftstellers vorhin anführte.
Weiter: Stehen an der Spitze der Bank nicht Leiter, welche im Stande sind, nöthigenfalls dem Staate zu widersprechen, so drohen Unheil und schwere Gefahren.
Die Leichtigkeit, mit welcher unter diesen Umständen der Staat in das Getriebe der Bank eingreifen könnte, wird gefährlich.
Der Versuchung, mit vollen Händen aus den Kassen der Bank schöpfen zu können, kann er vielleicht nicht widerstehen.
Dadurch kann das Vertrauen leicht erschüttert werden, und das ist der Lebensnerv des Papiergeldes.
Und endlich noch der Berichterstatter Lebon: Eine Staatsbank votiren, heißt der Regierung das Recht zur Papiergeldausgabe verleihen.
Es bedeutet für Frankreich die Adoption des Systems geldbedürftiger, kreditloser Staaten.
Meine Herren, das ist es eben; die Notenbanken würden nicht mehr nach den Bedürfnissen des Geldmarkts, fondern nach den wechselnden Bedürfnissen der StaatsReichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
717 (Dr. Koch.)
(.)
finanzverwaltung wenigstens kann das geschehen Noten ausgeben.
Durch das gemischte System werden die Notenbanken widerstandskräftiger gegen derartige Anforderungen.
So hat die Reichsbank zwei Sicherheitsventile: die eine Bestimmung des Gesetzes, daß Geschäfte von den Finanzverwaltungen des Reichs oder der Bundesstaaten, wenn sie von den allgemeinen Regeln abweichen, im Zentralausschuß vorgetragen werden und unterbleiben müssen, wenn dieser sich gegen die Zulässigkeit ausspricht; die andere, daß der Höchstbetrag anzukaufender Effekten gleichfalls mit Zustimmung des Zentralausschusses festzustellen ist.
Diese Schranken sind von großer Bedeutung für die Sicherheit der Bank.
Aber überdies vermag gerade im Kriege eine solche auf Privatmittel gegründete Bank dem kreditsuchenden Publikum sowohl wie dem Staat selbst ganz etwas anderes zu leisten als eine reine Staatsbank.
Das hat sich besonders in Frankreich gezeigt bei dem letzten Kriege.
Thiers hat ganz ausdrücklich gesagt: die Bank hat das Vaterland gerettet, weil sie keine Staatsbank ist.
Es besteht bei dieser Organisation neben dem Staat noch ein besonderes Kreditwesen: das ist die Bank.
Der besondere Kredit der Bank kann sich erhalten, während der Kredit des Staats leidet.
Die Bank erlitt ja Verluste; sie war wenigstens zu Anfang genöthigt, den Diskontstock zu steigern.
Aber sie blieb leistungsfähig; die Privatgelder blieben damals bei der Bank, weil sie ein Privatinstitut war, sie wurden ihr in keiner Weise entzogen, sondern eher noch vermehrt.
Kurz, die Probe des Privatkapitalsystems ist damals in Frankreich gemacht und vollkommen befriedigend ausgefallen.
Nun hat der Herr Graf von Kanitz noch einen anderen Punkt berührt.
Er sagte, der Zentralausschuß, welcher bei uns eine Stelle im System der Reichsbank einnimmt, könne wohl auch ersetzt werden durch einen Beirath aus irgendwelchen anderen verfügbaren Kreisen.
Das möchte M ich doch bezweifeln.
Der Zentralausschuß hat seinen großen Werth, obgleich er keineswegs immer widerspricht.
Ich könnte aus meiner eigenen Erfahrung bezeugen, daß er zuweilen überhaupt nicht spricht.
(Heiterkeit.)
Meist überzeugt er sich von der Richtigkeit der vorgetragenen Gründe und stimmt dann den vorgeschlagenen Maßregeln deshalb ohne weiteres zu.
Aber der Beirath, diese hervorragenden Finanzmänner, die auf der hohen Warte des Geldverkehrs stehen- die die internationalen Beziehungen überschauen können und gleichzeitig mit ihrem eigenen Vermögen bei dem Stammkapital der Reichsbank betheiligt sind, ist für die Verwaltung doch äußerst werthvoll.
Solche Fälle z.
B., wo wegen Goldausgang der Diskont erhöht wird, sind zwar sehr selten in den letzten Jahren ist es nur einmal der Fall gewesen, im vorigen Jahr am 9.
April.
Aber in solchen Fällen, wo es sich um Goldausgang handelt, ist Kenntniß und Urtheil des Zentralausschusses von großer Bedeutung.
Das ist auch in der Litteratur von einem sehr erfahrenen Bankkenner, Professor Raffe, in den „Preußischen Jahrbüchern ''bei Gelegenheit der Erneuerung des Bankgesetzes im Jahr 1889 ausgeführt.
Obgleich ich keineswegs erschöpfend gewesen bin, so will ich doch verzichten, noch weitere Gründe gegen die Verstaatlichung der Reichsbauk geltend zu machen.
Herr Graf von Kanitz ist ja wohl auch der Ansicht, daß seine Anregungen in dieser Richtung keine Aussicht haben, hier rm hohen Hause durchzudringen.
Ich komme aber zu einem anderen Punkte, und zwar zu dem Inhalt des Gesetzentwurfs selbst, also zunächst zu der Frage der Kapitalerhöhung.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat seinen Standpunkt dargelegt, aber diese Sache m eine mir nicht völlig verständliche Verbindung mit dem Diskont gebracht.
Der Diskont hat mit dem Grundkapital sehr wenig zu thun.
Es liegt meiner Meinung Reichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
189899.
nach den ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten« P Gamp das Mißverständniß zu Grunde, das Stammkapital einer Notenbank sei wesentlich Betriebskapital.
Meine Herren, wozu wird eine Notenbank errichtet
Um den Geldumlauf im Lande zu regeln und verfügbares Geld zur Nutzbarmachung an sich zu ziehen, also Geld, das sie nachher verwendet im Wechselgeschäft und Lombardgeschäft.
Zu diesem Zwecke bedarf sie eigentlich keines Stammkapitals, sie macht ihre Geschäfte mit Noten und Depositen diesen außerordentlich elastischen Umlaufsmitteln.
Eines Grundkapitals bedarf sie eigentlich nur, um Grundstücke zu kaufen, auf denen sie ihr Geschäft betreibt, um Häuser zu bauen, in denen sie ihre Geschäfte anfangen kann.
Das Stammkapital hat dann noch eine gewisse Verwendung in Geschäften, welche nicht für Notendeckung taugen, also im Lombardverkehr.
Diese grundsätzliche Anschauung hat man auch in Frankreich bei den lehrreichen Debatten über die Erhöhung des Stammkapitals getheilt.
Ich will Sie aber mit der Mittheilung der Ausführungen verschonen.
Die Hauptbestimmung eines eigenen Kapitals ist bei einer Notenbank die Garantie für die Verbindlichkeiten in erster Linie, also für die Noten.
Diese sind bekanntlich sehr expansiv.
Sie vertragen gewaltige Spannungen.
Wir haben nicht das Kontingent für unbedingt maßgebend angesehen.
Die eigentliche Schranke der Notenausgabe liegt in dem Verhältniß zum Baarvorrath; und daß der Baarvorrath ein angemessener ist, daß er nicht zu tief herabgeht, dafür sorgt nöthigenfalls eine Erhöhung des Diskonts.
Das hängt also sehr innig mit dem Wesen der Notenbank zusammen.
Ich kann in dieser Hinsicht dem Herrn Grafen von Kanitz nicht Recht geben und nehme vielmehr auf die schlagenden Ausführungen eines vorzüglichen Kenners des Bankwesens Bezug, des Dr. Helfferich.
(Zwischenruf.)
Herr Helfferich ist der Verfasser einer fast klassisch zu (v) nennenden Geschichte der Geldreform, in großer Anschaulichkeit, Objektivität und reifem Urtheil, mit allem Material ausgestattet, eines Buches, das eine bleibende Stelle in den Reihen der volkswirthschaftlichen Werke Deutschlands errungen hat.
Dieser Schriftsteller sagt nun in seiner Schrift „zur Erneuerung des Bankgesetzes '': Die Banknote ist kein unbegrenzt anwendbares Mittel zur Befriedigung der Veränderungen des Geldbedarfs; denn die Ausgabe von Banknoten findet ihre Schranken an ihrer Einlösbarkeit in vollwerthigem Gelde.
Sobald die Einlösbarkeit der Noten in Frage gestellt ist, wird sie niemand mehr freiwillig zu ihrem Nennwerth in Zahlung nehmen; verleiht ihnen aber der Staat den Zwangskurs, so entsteht ein Agio auf das vollwerthige Geld, und die Landeswährung ist zerstört.
Die Notenbanken haben deshalb die Wicht, zwischen ihrer Notenausgabe und den ihnen zur Noteneinlösung zur Verfügung stehenden Mitteln stets ein gewisses Verhältniß ausrecht zu erhalten, welches nicht nur die Einlösung der in ruhigen Zeiten regelmäßig zurückströmenden Noten ermöglicht, sondern auch für kritische Augenblicke die Noteneinlösung sicher stellt.
Die Erfüllung dieser Aufgabe mit der Befriedigung eines veränderlichen und vor allem eines steigenden Geldbedarfs zu vereinigen, ist die Aufgabe der Diskontpolitik.
Das sind durchaus solide und vernünftige Grundsätze, die ich völlig unterschreibe.
Es sind hauptsächlich die Noten, die eine Rolle spielen bei den Geschäften der Zentralbank, und neben ihnen die fremden Gelder vom Staat und Privaten.
Damit hat die Notenbank ihre Geschäfte zu machen.
Das Stammkapital ist im wesentlichen nur 101 7181Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(Dr. Koch.)
tL) ein Posten auf der passiven Seite der Bilanz, und zwar ein unbeweglicher Posten der Bilanz, der von den anderen Passivposten der Bilanz sich schließlich nur dadurch unterscheidet, daß er nicht zurückgefordert werden darf.
Es ist ein verhängnißvoller Irrthum des Herrn Abgeordneten Gamp und auch des Herrn Grafen Kanitz, wenn sie davon eine Steigerung der Geschäftsthätigkeit der Reichsbank und Zinsfußverbilligung erwarten.
Das ist ja auch vom Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky auseinandergesetzt worden.
Wenn man das Stammkapital erhöht die Regierungen schlagen das ja selbst vor —, so wird zunächst wohl etwas Gold in die Bank strömen, sei es nun vom Auslande, obgleich das mittels der Arbitrage auch in gewissem Grade vermieden werden kann; sei es aus dem Jnlande.
Aber ist es dem heimischen Geldmarkt entzogen, so muß die Lücke wieder ausgefüllt werden, und das Geld dazu wird der Bank theils durch die Diskontirung, theils durch Lombarddarlehen, theils durch Abzahlung von Girokonten entnommen.
Das hat sich namentlich bei dem Uebergang der Preußischen Bank aus die Reichsbank gezeigt.
Als seiner Zeit die Preußische Bank in die Reichsbank umgewandelt wurde, wurde das damalige Stammkapital verdoppelt.
Trotzdem war nach kurzer Zeit der Status der Bank, wie der technische Ausdruck heißt, nicht ein stärkerer, sondern in allen Positionen ein schwächerer.
In den Fällen, wo ausländische Banken ihr Kapital erhöhten, war meist nur das Geldbedürfniß des Staates entscheidend.
Die Bank wurde nicht liquider, da sie angehalten wurde, sofort ihr neues Stammkapital dem Staate zu leihen.
Nun sind wir in der Beziehung in einer glücklichen Lage.
Unser Stammkapital ist nicht in Effekten angelegt, die etwa, wenn sie verkauft werden müßten, auf den Geldmarkt drücken können, sondern es ist mit dem Bankbetrieb in Wechseln und Lombarddarlehnen, also (v) flüssig angelegt und erfüllt dadurch seine Bestimmung, als Garantiekapital zu dienen, in vorzüglicher Weise; denn gute Wechsel gehen pünktlich ein und im ganzen auch Lombardforderungen.
Nun, wir sind aber nicht gegen eine mäßige Vermehrung des Stammkapitals; sie empfiehlt sich, weil die ungedeckten Noten und Depositengelder besonders in den letzten Jahren zugenommen haben und weiter zunehmen werden.
Freilich sind die Zahlen für die damaligen Verhältnisse vorhin nicht ganz richtig angegeben.
Schon der Reservefonds war bei der Errichtung der Reichsbank nicht leer, er enthielt 12 Millionen, und ebenso betrug das Grundkapital bereits im Jahre 1876 13 278 000 Mark.
Jetzt sind allerdings fast 35 Millionen in Grundstücken angelegt.
Aber kurz, die Verhältnisse sind so die einzelnen Zahlen werde ich den Herren in der Kommission genau angeben können —, daß eine mäßige Erhöhung des Stammkapitals sich wohl lohnt, wenn auch 'nicht so hoch, wie Herr Abgeordneter Gamp und der Herr Abgeordnete Graf Kanitz vorschlugen, um 80 Millionen.
Mit einer solchen enormen Erhöhung würde der Bank eine Art Ballast zugeführt werden.
Auf den Baarvorrath hätte sie, wie gesagt, dauernd keinen Einfluß.
Ich bestrebe mich auch, den Goldvorrath der Bank thunlichst zu ergänzen.
Das geschieht aber nicht durch Vermehrung der eigenen Mittel in einem weit über jedes Bedürfniß hinausgehenden Grade.
Die Bank müßte doch immerhin in geldflüssiger Zeit dafür Sorge tragen, daß das neue Kapital irgendwie nutzbar gemacht wird, und das hat seine großen Bedenken.
Ich kann mich in dieser Hinsicht auf eine Aeußerung meines Amtsvorgängers, des hochverdienten Präsidenten von Dechend, in der Reichstagssitzung vom 29.
November 1889 beziehen.
Er sagte: Ich kann gar keine Veranlassung finden, das Stammkapital der Reichsbank zu vergrößern; das würde die Reichsbankverwaltung nur in große Verlegenheit setzen.
Sie erinnern sich, daß wir (6) jahrelang gar nicht wußten, was mit dem bei der Bank sich anhäufenden Gelde geschehen sollte; so wenig bot sich Gelegenheit zur Anlage.
Ich habe der Versuchung widerstanden, Reichsanleihen oder preußische Konsols oder sonstige Papiere zu kaufen, weil ich es als die erste Pflicht betrachte, das Geld zur Verfügung des Landes und Reiches zu halten; aber ich glaube nicht, daß, wenn das Kapital verdoppelt oder gar verdreifacht würde, wie die Rede war, es alsdann möglich sein würde, solche Summen unbenutzt im Kasten liegen zu lassen.
Das wäre ja eine Vergeudung, und ich kann darum die Vermehrung des Stammkapitals in keiner Weise empfehlen.
(Zuruf: Man versteht gar nichts!)
—Ja, meine Herren, das thut mir leid; ich kann aber nicht lauter sprechen.
(Zuruf: Langsamer!)
—Das würde Ihre Geduld gar zu lange in Anspruch nehmen.
Ich werde mich aber jetzt bemühen, etwas langsamer zu reden.
Meine Herren, das ist also das Bedenken.
Die anderen Banken haben zwar zum Theil ein größeres Stammkapital, aber die französische Bank hat ein sehr bedeutendes festes Darlehn an den Staat gegeben und besitzt außerdem noch eine beträchtliche Menge von Staatspapieren.
Ihr ganzes Kapital ist auf diese Weise festgelegt.
Nun gebe ich zu, daß mit dem Wachsen der Bevölkerung, mit der Ausdehnung der Geschäfte sich die Nothwendigkeit ergeben wird, etwas mehr in Lombard auszulohen.
Aber daß wir unsere soliden Grundsätze etwa ändern sollten in Bezug auf den Wechselankauf oder Lombard, das kann ich nicht in Aussicht stellen; denn diese Grundsätze über die Eigenschaften der Wechsel und der Unterpfänder haben sich 50 Jahre und mehr bewährt.
M Wenn wir damit anfangen wollten, diese gute Praxis zu lockern, so würde unser Portefeuille mit Hunderten von Millionen sehr schnell gefüllt werden, aber nachher käme die Ueberproduktion, die Spekulation, die Inflation, das Ausströmen von Gold ins Ausland und damit endlich hohe Diskontsätze.
Ich kann also nur rathen, daß Sie sich mit der Vermehrung des Grundkapitals um den mäßigen Betrag von 30 Millionen begnügen.
Nun aber noch einen Gesichtspunkt!
Wie würde es mit der Rente des Reichs aussehen
Sie würde sich gewaltig vermindern.
(Zuruf rechts.)
—Die Dividenden im ganzen würden steigen, denn wir würden ein größeres Kapital von vornherein zu verzinsen haben das sind alles Dinge, die man im Plenum sehr schwer besprechen kann; aber ich kann nachweisen, daß der Antheil des Reichs bei 80 Millionen statt 30 Millionen Erhöhung um mindestens 1 Million Mark zurückgehen würde, immer vorausgesetzt, daß die Entwicklung der Bank wie des Verkehrs dieselbe bleibt wie in den letzten Jahren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp eine Bemängeläng des hohen Diskonts an seine Ausführungen geknüpft.
Meine Herren, ich beklage es, daß es nöthig gewesen ist, den Diskont so hoch zu steigern.
Ich bin nicht die Bankverwaltung, sondern diese ist ein Kollegium von 8 Peronen, das sich fort und fort mit der Diskontfrage bechäftigt, und dem es nicht leicht wird, den Diskont so joch heraufzusetzen.
Die Festsetzung des Diskonts ist ein Gegenstand unserer täglichen Berathung, und wir entschließen uns nicht leichten Herzens, heraufzugehen.
Aber die Sache ist doch nicht so schlimm, wie sie dargestellt worden.
Im ganzen ist der Diskont nicht so hoch gewesen, und jedenfalls nur vorübergehend.
Mir liegt hier eine Tabelle vor über die Bewegung der Diskontosätze; Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
719 (vr.
Koch.)
(L) danach betrug die durchschnittliche Rentabilität der Wechselanlage im ersten Jahr der Reichsbank, also 1876: 4, 12 Prozent, 1877: 4, 42 Prozent, 1878: 4, 36 Prozent u. s. w. kurz, im Durchschnitt der ersten 5 Jahre 4, 12 Prozent.
Von 1881 bis 1885 war der Durchschnitt 4, 03 Prozent; von 1886 bis 1890 sing er an zu fallen, der Durchschnitt betrug nur 3, 27 Prozent, in den Jahren 1891 bis 1895 nur 3, 17 Prozent, und nun erst, mit dem Einsetzen des wirthschaftlichen Aufschwunges, ist die Durchschnittsrentabilität gestiegen, zuerst aus 3, 43, dann 3, 71 und so fort.
Das ist aber eine ganz natürliche Folge des Waltens wirthschaftlicher Gesetze, des Gesetzes von Angebot und Nachfrage.
Der französische Finanzminister Cochery hat sich bei den Verhandlungen über Erneuerung des Privilegiums der Bank treffend dahin ausgedrückt, der Diskont folge wohl Gesetzen, aber nicht denen, welche die Parlamente machen, sondern er folge den Gesetzen der Geschäfte.
(Sehr gut!)
Auch Herr Graf von Kanitz hat ja anerkannt, daß der Geldmarkt den Diskont bestimmt.
Dem haben wir uns fügen müssen.
Der Diskontsatz hat sich in den letzten Jahren stets nur wenige Monate so hoch gehalten.
Wir haben ihn lange auf 3 Prozent gehalten, z.
B. noch 189
vom April bis September; selbst 1898 sind wir frühzeitig, schon im Februar, von 4 auf 3 Prozent heruntergegangen und wurden nur durch internationale Verwicklungen im April genöthigt, den Satz wieder auf 4 Prozent zu erhöhen.
Dann kam im Herbst die bekannte große Anspannung, welche uns nöthigte, weiter auf 5, 512, 6 Prozent zu gehen, wie Sie wissen.
Aber seit Mitte Januar beträgt der Satz wieder nur 5 Prozent; und ich hoffe, es wird lv) nicht lange dauern, dann werden wir bei 4 Prozent sein, vielleicht noch niedriger.
Auch die Spannung des französischen Diskonts gegen den unsrigen ist nicht so arg, wie es scheinen möchte.
Die durchschnittliche Rentabilität der Wechselanlage betrug in Frankreich in den Jahren 1881 bis 1885 3, 36, also 0, 67 Prozent weniger als bei uns, in den folgenden 5 Jahren nur 0, 05 weniger, von 1891 bis 1895 0, 47 weniger, und erst von 1895 ab steigern sich aus den bekannten wirthschaftlichen Ursachen die llnterschiede auf 1 Prozent.
Sie werden zugeben müssen, daß ein Diskont für Deutschland zwischen 3 und 4 kein zu hoher ist.
Für die letzten 17 Jahre betrug der ganze Unterschied in der Rentabilität nur 0, 6 Prozent, um den in der That die französische Bank billiger war.
Es ist also kein Grund, uns diese stets als Spiegel vorzuhalten.
Ein billiger Diskont ist übrigens nicht unter allen Umständen ein Glück; ich glaube, Industrie und Handel würden sich für den billigen Diskont bedanken, den wir auch lange in der Zeit der 90er Jahre gehabt haben, als der Verkehr darniederlag und den Geschäftsleuten von privaten Geldgebern der Kredit fast aufgedrängt wurde.
Ich habe nicht gehört, daß die Industrie damit besonders zufrieden gewesen wäre.
Nun kommen allerdmgs Klagen aus diesen Kreisen über zu hohen Diskont, obwohl doch auch die Erträge wesentlich gestiegen sind.
Als rch vor zwei Jahren oder richtiger: vor 1 '.
Jahren rn Köln ein neues Reichsbankgebäude eröffnete, wurde mir eme Adresse der 24 rheinischen Handelskammern und großer wirthschaftlicher Vereinigungen überreicht; darunter befand sich auch die Unterschrift des Kölner Vereins der industriellen, desselben, welchen der Herr Abgeordnete Gamp Zitirt hat.
Darin heißt es: So hat die Bank durch eine vorsichtige Diskontpolitik den Bankzinsfuß vor übermäßigen, die Erwerbskreise schädigenden Schwankungen bewahrt (0) und ihn stets so niedrig gehalten, wie es nach Lage der jeweiligen Verhältnisse thunlich war.
Weiter heißt es dann: nicht minder erfolgreich waren die Bemühungen, durch welche die Aufrechterhaltung unserer auf eine Stärkung des Metallschatzes der Reichsbank gerichteten deutschen Reichswährung über allem Zweifel sicher gestellt worden ist.
Auch weiterhin werden wir sehr gelobt, ich persönlich ebenfalls; das will ich aber nicht weiter vorlesen.
Unter dieser Adresse steht auch der Name des Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Gamp, des Herrn Freiherrn von Stumm als Vorsitzender der Handelskammer zu Saarbrücken.
Auch damals waren in den Herbstmonaten schon hohe Diskontsätze mehrere Jahre lang vorangegangen.
Diese sind ja freilich gestiegen.
Der Gedanke der Petition aber, es wäre lediglich die zu enge Notengrenze daran schuld, trifft nicht zu.
Jene Kölner Herren scheinen zu glauben, wenn man die Notengrenze auf 8- bis 900 Millionen herausrückte, könnten wir den Diskont stets niedrig halten und doch beliebig viele Noten ausgeben.
Das kann ich nicht zugeben.
Das ist es aber eigentlich nicht, worauf der Herr Abgeordnete Gamp hinaus wollte; er will daraus deduziren, daß das Stammkapital noch viel höher, als im Entwurf vorgeschlagen ist, zu vermehren sei.
Daß dies mit dem Diskont nicht zusammenhängt, glaube ich wohl dargethan zu haben.
Was die Notenkontingentirung selbst anlangt, auf die die Kölner Adresse sich bezieht, so ist sie freilich von verschiedenen Seiten bekämpft worden; sie gehört aber immerhin zu den Grundlagen des Bankgesetzes, von denen man, nachdem die Probe fast 25 Jahre lang gemacht ist, doch nach meinen Erfahrungen nicht ohne weiteres zugeben kann, daß sie sich nicht bewährt haben.
Für die Privatbanken hat sie ihren Werth gehabt: sie hat sie genöthigt, sich innerhalb der Grenzen zu halten; für die Reichsbank hatte sie auch einen gewissen Werth, (v) denn sie war wenigstens eins der Momente, die bei Diskontveränderungen mit erwogen wurden.
Wir haben uns freilich nicht daran gebunden, wir sind bei 4, selbst bei ll 'Z Prozent gelegentlich geblieben, obwohl wir die Notengrenze weit überschritten hatten.
Die Verhältnisse lagen aber im übrigen so, daß eine Diskonterhöhung vermieden werden konnte.
Aber die Ueberschreitung der Grenze ist doch stets eine Art Signal, ein Warnungsruf; die Geschäftswelt draußen sieht, wenn wir uns ihr nähern, sie hält deshalb alsdann mit ihren geschäftlichen Unternehmungen zurück und versteht auch leichter nothwendige Diskonterhöhungen.
Ein Hauptgrund dafür, daß der Diskont im letzten Winter so hoch stieg, ist ja der, daß die Geschäftswelt so kühn vorgegangen war, die Industrie sich weit ausgedehnt hat zahlreiche Kapitalien in Erweiterungen ihrer Unternehmungen, in Maschinen u. s. w. festgelegt hat.
Darum ist das Geld theuer.
Meine Herren, wir sind in der Kapitalbildung noch nicht so weit vorgeschritten, daß wir das ohne Geldvertheuerung können.
Die Kontingentirung wollen die verbündeten Regierungen daher beibehalten, obgleich sie für die Reichsbankverwaltung selbst nicht die Bedeutung hat wie für die Privatnotenbanken.
Nur eine Erhöhung ist erforderlich nach Maßgabe des gestiegenen Bedürfnisses.
Das Kontingent wäre von vornherein zu klein gewesen, wenn es nicht bald gelungen wäre, mit Hilfe des Giroverkehrs Hunderte von Millionen den Betriebsmitteln der Reichsbank zuzuführen.
Und sie hat sich in den letzten Jahren als zu klein erwiesen durch die überaus häufigen und dauernden Ueberschreitungen der Grenze.
Nun ist das keine Prinzipienfrage, ob 400 oder 450 oder selbst 500 Millionen; aber ich sollte meinen, daß 4 lX) Millionen doch ausreichen.
Eine zu hohe Grenze hat leicht den Nachtheil, daß, wenn diese Grenze noch nicht erreicht 101 720 Reichstag.
27.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Februar 1899.
(L) ist, die Erwerbswelt glaubt, sie ist unter allen Umständen gegen Diskonterhöhung geschützt, sie verlangt vielleicht gar eine Herabsetzung des Diskonts, auch wenn die sonstigen Verhältnisse sie nicht rechtfertigen.
Ich habe neulich in den „Hamburger Nachrichten ''einen anscheinend von sachverständiger Seite stammenden Artikel gelesen, wonach sogar jede Kontingentserhöhung verworfen wurde freilich wurde statt dessen eine weitere beträchtliche Erhöhung des Stammkapitals empfohlen.
Ich verlasse diesen Gegenstand.
Weiter handelt es sich im Entwurf um eine beträchtliche Verkürzung der Rente der Antheilseigner.
Dem gegenüber hat ihnen der Entwurf eine kleine Entschädigung dadurch bieten wollen, daß er ihnen das Bezugsrecht auf neue Antheile zuweist, aber wohlverstanden nicht etwa zu einem besonders niedrigen Preise, sondern zu einem Preise, der sich nach den Verhältnissen des Geldmarkts richten wird, nach Maßgabe des Kurses zur Zeit der Emission.
Die Antheilseigner werden nicht weniger zu bezahlen haben, als jedermann sonst zu zahlen haben würde.
Bei dem Uebergang der Preußischen Bank auf das Reich war es anders: da bekamen die preußischen Bankantheilseigner das Recht, ihre Antheile ohne weiteres gegen Reichsbankantheile umzutauschen, zum Nennwerthe.
Hier soll nur zu einem vom Reichskanzler zu bestimmenden Preise gekauft werden.
Das ist ein großer Unterschied, aber ein Punkt, der von keiner wesentlichen Bedeutung ist.
Es ist weiter noch von den Privatnotenbanken gesprochen worden, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Es war in der That nicht recht verständlich, wie der Herr Abgeordnete, wenn er für die Verstaatlichung der Reichsbank eintritt, sich dafür aussprechen kann, daß die Privatnotenbanken weiter bestehen bleiben sollen; er müßte doch in Konsequenz seines Antrags alle Privatnotenbanken sozusagen auch verstaat (2) lichen zu Gunsten des Reichs.
Der Entwurf bescheidet sich aber dabei, die Einheitlichkeit des Notenwesens weiter dadurch zu fördern, daß alle Notenbanken an den lediglich in öffentlichem Interesse bestimmten Diskontsatz der Reichsbank gesetzlich gebunden werden und ihnen, wenn sie diese Verpflichtung nicht eingehen, vom Bundesrath gekündigt werden kann.
Bei dem Herrn Abgeordneten Gamp schienen in dieser Hinsicht einige Verwechselungen unterzulaufen.
Gerade um die Einheitlichkeit zu fördern, soll die Praxis der neuen Privatnotenbanken geändert werden.
Rückschritte in der Einheitlichkeit zu machen, indem wir auch das Kontingent dieser Banken erhöhen, ist nicht einmal von den Partikularstaaten, die an dem Gedeihen der Privatnotenbanken ein Interesse haben, verlangt worden.
Zu meinem Erstaunen hat der Herr Abgeordnete Graf Kanitz wenn ich ihn recht verstanden habe einer solchen Erweiterung der Privatnotenbanken das Wort geredet.
Was eine Abweichung der Privatnotenbanken von dem etwaigen Privatdiskontsatz der Reichsbank anlangt, so gestatte ich mir noch einige Worte.
Die verehrten Herren sind vielleicht über den sogenannten Privatdiskontsatz nicht genau orientirt; ich will das jetzt hier nicht eingehend erörtern es ist eine außerordentlich schwierige technische Frage, die besser wohl in der Kommission besprochen wird.
Ich möchte nur noch bemerken, daß der Privatsatz schon lange vor meiner Amtszeit bestanden hat; er ist Ende der siebziger Jahre eingeführt, um dem fortwährenden Unterbieten der Privatnotenbanken die Spitze zu bieten.
Die Einrichtung wurde damals von den Ab- (c geordneten Sonnemann und vr.
Bamberger in außerordentlich lebhafter Weise angegriffen in zwei Reichstagssitzungen des Jahres 1880 und 1881; mein Amtsvorgänger hat sich dagegen mit Erfolg vertheidigt, und so hat der Privatsatz zu Zeiten billigen Geldes fortbestanden.
Seit dem Eintreten des theuren Geldstandes, also seit fast 3 Jahren, hat er bei der Reichsbank aufgehört; es steht dahin, ob und wann er wieder aufgenommen wird.
Sollte es aber geschehen, so braucht man nur telegraphisch diesseits die 6 Privatnotenbanken von jedem Wechsel darin zu unterrichten.
Das ist nicht unausführbar.
Es giebt noch eine ganze Reihe von Fragen, die sich an den Entwurf knüpfen, die man aber im Rahmen der Generaldebatte nicht erledigen kann.
Ich möchte also zum Schluß nur noch die Bitte an den hohen Reichstag richten, seinerseits dazu beizutragen, daß der deutschen Nation ein so vorzüglich organisirtes Instrument des Verkehrslebens, wie es die Reichsbank bisher gewesen ist, nicht verkümmert werden möge.
(Beifall.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Lenzmann, Rickert und Singer.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr ersuche ich diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das rst die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Ehe ich den Herren den Vorschlag für die nächste Sitzung mache, möchte ich die Herren Kollegen bitten, daß diejenigen, welche am Donnerstag zur Beisetzung des (v) Reichskanzlers Grafen von Caprivi fahren wollen, dies noch heute Abend im Büreau mittheilen, weil wir die Anzahl der Theilnehmer bei der Eisenbahn angeben müssen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Hah«, Abgeordneter: Ich möchte mir an den Herrn Präsidenten die Frage erlauben, ob Donnerstag eine Sitzung stattfinden wird oder nicht.
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nur antworten, daß geschäftsordnungsmäßig die Tagesordnung für die nächste Sitzung immer am Schluß der vorhergehenden Sitzung durch den Reichstag festgestellt wird.
(Heiterkeit.)
Wenn er mich aber um meine private Meinung fragt, dann würde ich ihm allerdings sagen, daß ich dem Hause morgen proponiren werde, am Donnerstag keine Sitzung zu halten.
Also die Tagesordnung für die morgige Sitzung würde sein: Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.