Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schulze und Oertel (Nürnberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Lehr und Thiele.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Für längere Zeit suchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bindewald für 10 Tage wegen Familienverhältnifse; Faltin und Tasch für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf von Roon bis zum Schluß des Monats wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Hieber (Württemberg).
Das Mitglied des Reichstags Herr Linder wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet, nämlich für die Novelle zum Postgesetz: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath im Reichspostamt Herr Dr. Dambach, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18989S.
der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr (0) Neumann, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Granzow, der Kaiserliche Ober-Postrath Herr Aschenborn, der Kaiserliche Postrath Herr Wachold; für die Fernsprechgebührenordnung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Münch; für das Telegraphenwegegesetz: der Kaiserliche Ober-Postrath Herr Aschenborn und der Kaiserliche Postrath Herr Christiani.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen).
Zur Orientirung der geehrten Herren Mitglieder möchte ich bemerken, daß die drei Gegenstände der Tagesordnung jeder für sich behandelt werden und nicht Hunotiin.
Ich eröffne die erste Berathung über den ersten Gegenstand der Tagesordnung und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirklichen Geheimen Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst das hohe Haus um eine gewisse Nachsicht bitten mit Rücksicht darauf, daß ich heute eventuell drei verschiedene sehr wichtige Gesetze dem Hause gegenüber zu vertreten resp.
die Einleitungsreden dazu zu halten habe.
Ich bitte deswegen um Nachsicht, meine Herren, wenn ich mich etwas mehr an mein Konzept halte als ich es sonst thue, da ich ja (v) sonst frei spreche, um so mehr, als ich in meiner Rede auf eine Menge von Zahlen zurückkommen muß; resp.
bitte ich, bestimmte Anführungen aus Zeitungen, die ich zur Begründung der Sache mit vorbringen muß, hier verlesen zu dürfen.
Meine Herren, der heute zur Berathung stehende Gesetzentwurf, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen, bildet eine Erweiterung des Gesetzes, welches bereits im vorigen Jahre, in der vorigen Session, dem hohen Hause vorgelegen hat, aber damals noch nicht erledigt worden ist.
Während in der damaligen Vorlage nur die Erhöhung der Gewichtsgrenze für den einfachen Brief und die Schaffung einer ermäßigten Taxe für den Nachbarortsbriefverkehr sowie eine Ausdehnung des Postzwangs auf den verschlossenen Ortsbrief vorgesehen war, bezweckt diese neue Vorlage außerdem eine Reform der Postzeitungsprovision, die Gewährung von Entschädigungen an die Unternehmer und Bedienstete der Privatbeförderungsanstalten, insoweit für die Genannten ein Schaden aus dem Gesetz erwächst, und weiter eine Regelung des künftigen Verhältnisses derartiger Gesellschaften zu den deutschen Postverwaltungen und die Festlegung der Grenzen, innerhalb deren die Beförderung durch Expreßboten gestattet ist.
Diese Erweiterung der vorjährigen Vorlage ist erfolgt zum Theil in Berücksichtigung der bei den Reichstagsverhandlungen von vielen der Herren Abgeordneten ausgesprochenen Wünsche, zum Theil war sie geboten durch die infolge dieser Berücksichtigung herbeigeführte veränderte Lage der Post zu den Gesellschaften und durch die beabsichtigte weitergehende Ermäßigung der offenen Briefsendungen im Ortsverkehr, der Postkarten, Drucksachen und Warenproben, wie die Herren sie auch bereits in der Vorlage respektive Begründung finden.
Zu der ersten 239 1700 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(von Podbielski.)
(4) dieser Kategorien gehört die Reform der Postzeitungsprovision und die Gewährung von Entschädigungen an die Privatpostanstalten, respektive deren Bedientesten; zur zweiten Kategorie gehören die Bestimmungen, welche die Einrichtung und den Fortbestand der privaten Gesellschaften in Zukunft von der Genehmigung des Reichskanzlers, bezw.
in Süddeutschland von der der betreffenden Zentralbehörde abhängig machen, und die Begrenzung der Benutzung der expressen Boten.
Es freut mich, sagen zu können, daß ich auch hier das im vorigen Jahre gegebene Versprechen, daß ich den Postzeitungstarif dem Hause vorlegen würde, habe durchführen können.
Ich kann nur immer daraus hinweisen, daß hier aus dem hohen Hause heraus seit Jahren der Wunsch laut geworden ist, die Sache hier vorzubringen, und um so bedauerlicher ist es ja für mich, daß viele Preßorgane, denen der neue Postzeitungstarif nach dieser oder jener Richtung nicht sympathisch ist, so weit gegangen sind, mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß die Reform in dieser Vorlage enthalten ist.
Man geht so weit, zu sagen: mein Vorgänger dem man früher vorwarf, daß er nicht daran denke, Reformen einzuführen das wäre der verständige Mann; ich wäre ein unsinniger Mann, daß ich jetzt mit Reformen auf diesem Gebiete vorgehe.
Die Verfasser dieser Artikel haben sich vielleicht die Thatsache nicht gegenwärtig gehalten, daß auch die Bestimmungen über die Erhöhung des Briefgewichts für den einfachen Brief sowie über den Nachbarortsverkehr auf Abänderungen des Posttaxgesetzes abzielen, und daß diese Aenderungen in der vorjährigen Vorlage bereits gleichzeitig mit der Ausdehnung des Postzwangs auf den Ortsbrief Aufnahme gefunden hatten, ohne daß von irgend einer Seite dagegen Einwendung erhoben worden wäre.
Im Gegentheil wurde gerade von mehreren Herren aus dem Reichstag ausdrücklich hervorgehoben, daß sie bedauerten, in diesem (v) Gesetzentwurf die Regelung des Postzeitungstarifs nicht zu finden.
Aber Sie sehen eben daraus ich führe dies hier an —, wie schwer es ist, es Allen recht zu machen.
Im vorigen Jahre hieß es: warum bringst du den Postzeitungstarif nicht
—jetzt sagt man: wie ist es möglich, daß das Ding darin steht!
Wenn ich mir nun gestatte, auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes näher einzugehen, so glaube ich darin Wohl Ihrer Zustimmung versichert zu sein, meine Herren, wenn ich bei denjenigen Artikeln weniger verweile, welche uns schon in der vorigen Session beschäftigt und, wie z.
B. die Bestimmungen des Art.
1 über die Erhöhung der Gewichtsgrenze der einfachen Briefe und über die Erleichterungen im Nachbarortsverkehr, allseitige Zustimmung gefunden haben.
Mit gemischteren Gefühlen wird man wohl meinen Vorschlägen über eine anderweite Regelung des Postzeitungstarifs entgegentreten, wenn ich auch sicher zu sein glaube, daß der sachliche und parteilose Standpunkt es ist wenigstens ein parteiischer Standpunkt in der Sache mir nicht vorgeworfen worden —, den die Post in dieser Angelegenheit eingehalten hat, hier nicht zu unberechtigten Angriffen Anlaß geben kann, wie dies in einzelnen Preßorganen geschehen ist.
Aus der umfassenden Darstellung der Verhältnisse werden die Herren sicher einen Einblick in die Schwierigkeiten erhalten haben, die gerade die Regelung dieser Materie bietet.
An der Hand der Unzahl von Vorschlägen werden auch Sie zu der Ueberzeugung gelangt sein, daß die Postverwaltung allen diesen Wünschen nicht hat Rechnung tragen können.
Die Bestrebungen nach einer anderen Gestaltung der Zeitungsprovision haben in den letzten Jahren an Nachhaltigkeit und Dringlichkeit zugenommen.
Der Grund hierfür ist sehr erklärlich: die große Ausdehnung des Annoncen- und Reklamewesens hat dazu geführt, daß neue Gattungen von Blättern in großer Zahl entstanden sind, welche an das Publikum zu äußerst billigen Preisen (6) abgegeben werden können, wobei die Redaktionskosten häufig recht niedrige sind durch Benutzung von Material aus anderen Zeitungen durch die bekannte Papierscheere, und auch andererseits die Einnahmen an Jnsertionsgebühren so hohe sind, daß der Preis des Zeitungsabonnements ganz niedrig gestellt werden kann.
So mag jeder Verleger und Unternehmer seine Geschäfte nach seinem Geschmack betreiben; er darf sich aber nicht wundern, wenn ein Anderer, der unter dieser Art des Geschäftsbetriebs leidet, sich zu schützen sucht gegen diese Ausnutzung.
In dieser Lage des leidenden Anderen befindet sich die Postverwaltung.
Sie ist nach den gesetzlichen Vorschriften zum Postzeitungsvertrieb verpflichtet; nach Z 3 des Postgesetzes darf sie keine im Gebiet des Deutschen Reichs erscheinende politische Zeitung vom Postdebit ausschließen und darf bei Normirung der Provision nicht nach verschiedenen Grundsätzen verfahren.
Da die Höhe der Zeitungsprovision nach § 10 des Posttaxgesetzes vollständig abhängig ist von dem Preise, welchen der Verleger für sein Blatt festzusetzen beliebt, so ist der Zustand ein ganz unleidlicher, da die Post für den Vertrieb der einzelnen Nummer noch nicht V, o Pfennig erhält V ° Pfennig!
Die andere Seite dieses ungesunden Tarifs ist wiederum, daß gut geleitete Zeitungsblätter, welche ihren Abonnenten gediegene Nachrichten liefern, welche nicht lediglich unter Spekulation auf die häßlichen Seiten des menschlichen Charakters Sensationsnachrichten, unbeglaubigte interessante Fälle als Unterhaltung ich glaube, das Schlagwort ist heute „geistige Nahrung ''— bieten, ich wiederhole, daß diese Preßerzeugnisse, wie die wissenschaftlichen Fachschriften, wegen der Höhe der Redaktionskosten hohe Abonnementspreise fordern und infolge dessen hohe Gebühren für den Postzeitungsbetrieb zahlen müssen.
Die Ursache dieser Kalamität liegt lediglich in der Berück- (v) sichtigung des Zeitungspreises bei der Festsetzung der Gebühr.
Vor fünfzig Jahren konnte noch der Preis der Zeitung annähernd einen Anhalt für Bemessung der Gebühr liefern, da eben das Annoncenwesen, die Vereinsthätigkeit noch nicht so entwickelt war, daß diese Einnahmen die Ausgaben des Verlegers für Herstellung seines Blattes wesentlich beeinflussen konnten.
Heute trifft es nicht mehr zu.
Die Bemessung der Gebühren nach dem Preise der Zeitung führt geradezu zu einer Beeinträchtigung der Posteinnabmen.
Es ist Thatsache, ich brauche bloß auf die Vereinszeitungen hinzuweisen, da geben die Vereine dem Verleger Geld, damit die Zeitung für billiges Geld an die Mitglieder abgegeben werden kann.
Die Post bezieht in diesem Falle die Minimalgebühr von 40 Pfennig.
Diese ungleiche Bewerthung der Leistungen der Post ist lediglich eine Folge der Berücksichtigung des Zeitungspreises bei Bemessung der Gebühr und bleibt bestehen, ob wir jetzt 25, 15, 10 oder 5 Prozent vom Einkaufspreise erheben werden.
Aus dieser Erwägung heraus muß die Verwaltung darauf bedacht sein, den Preis als Werthmesser der Gebühren ganz und gar auszuschalten.
In Beachtung der von den Zeitungen selbst herausgegebenen Parole „Jeder zahle nach den Anforderungen, die er an die Post stellt '', ist der Ihnen unterbreitete Gesetzentwurf entstanden.
Für die Post kommt neben der Annahme der Bestellung und neben der Einziehung des Abonnementspreises in Betracht: erstens, wie oft erscheint die Zeitung, und zweitens wie schwer ist das Blatt.
Die Arbeitslast bei Annahme der Bestellung ist für alle Zeitungen die gleiche, ohne Rücksicht, ob der Abonnementspreis 10 Mark oder 1 Mark beträgt, und ohne Rücksicht darauf, ob das Abonnement für ein viertel, ein halb oder ein Jahr gewünscht wird.
Der Abonnementspreis spielt somit nur eine untergeordnete 1701 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(von Podbielski.)
(L) Rolle; es wäre daher ganz ungerechtfertigt, neben der Gebühr für die Häufigkeit des Erscheinens und einer Gewichtsgebühr einen Prozentsatz von dem von dem Verleger festgesetzten Preise zu erheben.
Es ist diesseits der Vorschlag gemacht, die allgemeine Jnkassogebühr für alle Zeitungen gleichmäßig zu machen mit 10 Pfennigen für jedes Abonnement und die Gebühr für die Häufigkeit des Erscheinens mit 15 Pfennigen, die Gewichtsgebühr auf 10 Pfennig für das innerhalb eines Jahres beförderte Kilogramm festzusetzen.
Dann würden die Einnahmen hieraus für die Post annähernd die Ausgaben für den Postzeitungsvertrieb decken.
Vorausgesetzt, daß hier nicht Verschiebungen eintreten, welche die Sache noch ungünstig beeinflussen, kommen hierbei künftig nur°« Millionen heraus.
Ich wäre in der Lage, der zu wählenden Kommission das gesammte Material vorzuführen; man kann das bis auf den Pfennig genau berechnen, daß es 6 Millionen sind; d. h. bei 937 Millionen gebührenpflichtiger Zeitungsnummern kommen da nur Vi° Pfennig pro Nummer heraus.
Obgleich ich nun annehmen sollte, daß das dem Tarife zu Grunde liegende Prinzip voll und ganz den von der Presse an einen gerechten Tarif zu stellenden Forderungen entspricht, wird es trotzdem von einem Theil der Presse ans das heftigste angefeindet.
Das hohe Haus, oder wer in der Budgetkommission gewesen ist, wird wissen, daß nicht bloß in diesem Jahre, sondern auch schon früher immer darauf hingewiesen ist, wie gering die Einnahmen aus dem Postzeitungsdebit seien, nämlich ungefähr nur 5 Millionen gegenüber den mehr als 200 Millionen, welche aus dem Briefverkehr eingenommen wurden, obwohl über 937 Millionen Stück Zeitungsnummern im Jahre befördert werden.
Es ist mit Recht gesagt worden, daß das Resultat recht steigerungsfähig sei.
Sie werden die Kampfesweise eines Theiles der Presse, welche mangels sachlicher Gründe zu den schmähte lichsten Anfeindungen Zuflucht nimmt und durch Schlagworte ich werde noch darauf zurückkommen das Publikum irre zu führen sucht, wohl ebenso verurtheilen wie ich.
Ich möchte nur zur Kennzeichnung Ihnen einige Stilblüten vorlesen, um Ihnen zu zeigen, mit welchen Kraftworten da gearbeitet wird.
So lautet ein Kraftwort „geistige Brunnenverstopfung ''; als „Wechselbalg ''wird die Vorlage bezeichnet in den „Dresdner Nachrichten '', welche jetzt bei einem Durchschnittsgewicht ihrer Nummer von 59 Gramm nur ' o Pfennig bezahlt (hört!
hört!)
künftig aber 1 Pfennig bezahlen soll.
Das „Berliner Tageblatt '', welches gegenwärtig bei 45 Gramm für die Nummer ,« o Pfennig, künftig , v zu zahlen hat, sieht in dem Tarif eine „Schwächung der Konkurrenzfähigkeit des deutschen Volkes '', einen „Schutzzoll gegen die Ueberschwemmung mit Bildungsmaterial ''.
(Heiterkeit.)
In das gleiche Horn stößt natürlich auch die „Berliner Morgenzeitung ''; sie bezeichnet den Tarif als eine „künstliche Vertheurung der geistigen Nahrung ''und als „eine ebenso große Versündigung am Volke wie der Brodwucher ''— das alles, weil das Blatt künftig statt wie jetzt oa 'Viov, also nahezu V, Pfennig zahlen soll.
Inwieweit diese Blätter, wie auch der „Breslauer Generalanzeiger ''und auch eine Menge kleinerer Blätter, z.
B. das „Hildburghausener '', die von einem „Frevel am deutschen Kulturzustand, von kulturfeindlichen Bestrebungen ''sprechen, gerade als der Ausbreitung der Kultur gewidmete Preßerzeugnisse bezeichnet werden können, das kann ich wohl dem Urtheil der Herren hier überlassen.
Ich möchte noch ein anderes Blatt anführen wie weit es Verbreitung hat, habe ich nicht genau feststellen können es ist die „Vereinszeitung der Zeitungsverleger ''— (0) man muß annehmen: ein wenigstens in diesen Kreisen sehr verbreitetes Blatt; es schreibt: Dieser Entwurf ist die entartetste Mißgeburt, die je gezeugt wurde (große Heiterkeit), ein Hohn auf die vielgerühmte deutsche wollte sagen: Berliner Intelligenz; denn am grünen Tisch der Reichshauptstadt ist ja das elende Geschöpf zur Welt gebracht worden, eine Schmach im Hinblick auf Recht und Gerechtigkeit.
Wir können es begreifen, daß die zwei Dutzend Kommissions-, Geheime Kommerzien- und sonstigen Räthe, die als Verleger sogenannter großer Parteiblätter zu ihren Millionen noch gern einige hinzugehamstert hätten, die Post scharf machten, den Zeitungstarif doch so einzurichten, daß die Mehrzahl der Verleger etwas mehr davon abbekommen und die Minderheit der Millionäre etwas erleichtert werde, weil das ja auch sonst in deutschen Landen häufig gang und gäbe sei.
Das können wir begreifen; es Wundertuns nicht einmal.
Nicht begreifen aber können wir es, daß eine Behörde wie das Reichspostamt, das gerade den Verkehrsinteressen dienen soll, sich zu Gunsten einer nimmer satten Klique herbeiließ, eine Aenderung des bestehenden Tarifs überhaupt anzustreben.
Dann folgt gegen das Ende des Angriffes noch ein Angriff auf die freisinnige Volkspartei.
Vielleicht interessirt das auch die Herren.
Es heißt da: Jede Zeitung, sie gehöre an jeder politischen Richtung nur immer, wirke ein auf ihren Leserkreis, damit das ganze Volk aufstehe gegen die geplante Vergewaltigung seitens der Post.
Vor allem übe jede Zeitung einen kräftigen (v) Druck aus auf den Abgeordneten ihres Wahlbezirks.
Ein Abgeordneter, der für eine Vorlage stimmt, wie sie jetzt von der Post eingebracht ist, hat das Vertrauen seiner Wählerschaft verwirkt, er muß sein Mandat niederlegen.
(Heiterkeit.)
Angefangen sei vor allem mit Herrn Eugen Richter (Heiterkeit), der merkwürdigerweise dieses Mal so eifrig für eine Vorlage der Regierung eintritt, weil sie seine eigene Zeitung, „Die Freisinnige Zeitung '', begünstigt.
Das ist also der vielgerühmte „Freisinn ''des Herrn Richter und seiner Schildknappen Dr. Müller (Sagan) rc.
(Heiterkeit) ja, meine Herren, so steht das in der Zeitung geschrieben —, daß sie für einige hundert Thaler Profit sich zur Annahme eines der kulturfeindlichsten, bedrückendsten und ungerechtesten Gesetze bestimmen lassen.
Nun kommt noch der Schluß; der geht gegen mich vor: Die gesammte Presse zeige jetzt noch einmal, daß sie wirklich eine Macht bedeutet.
Heraus denn mit dem „Flederwisch ''und vorwärts zum lustigen Kampf; unter dem mächtigen Dröhnen unserer gewaltigen Waffen muß und wird der feindliche Husar straucheln und fallen mit seinem „räthlichen ''Gefolge, und der Sieg ist unser!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, so etwas wird in deutschen Landen gedruckt.
(Heiterkeit.)
Für möglich sollte man es eigentlich nicht halten.
(Zuruf links.)
23S 1702 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(von Podbielski.)
() Die meisten der genannten Blätter, wie auch ein großer Theil anderer Blätter, welche bei ihrem häufigen Erscheinen und großem Umfange eine Vertheurung, oder vielleicht richtiger gesagt, Verminderung ihres hohen Verdienstes erleiden werden, treten natürlich für die Belastung des bestehenden Tarifes ein; sie machen geltend, die Presse dürfe in der Entwicklung nicht gehemmt werden, auch nicht als Versuchsobjekt fiskalischer Besteuerung dienen; die theuren, von besser situirten Lesern gehaltenen Zeitungen könnten mehr bezahlen; der neue Tarif sei zu komplizirt; er schädige die Papierindustrie, begünstige die sozialdemokratische Presse, begünstige 23 große politische Zeitungen und schädige 5400 billige Blätter.
Diese letzte Angabe ist vollständig unrichtig.
Von den 5713 Zeitungen im Reichspostgebiet werden 1585 oder 28 Prozent billiger, 415 oder 7 Prozent bleiben unverändert, 3713 werden theurer, aber, was ich besonders zu beachten bitte, 2231 davon oder 60 Prozent nur höchstens um 40 Pfennig im Jahre (Heiterkeit), also um 10 Pfennig im Quartal.
Ebenso unhaltbar, wie die eben widerlegten unrichtigen Zahlenangaben über den Umfang der Vertheurung, sind die sonstigen Einwendungen gegen den Tarif.
Ganz besonders muß ich mich dagegen verwahren, als solle durch den Tarif besonders die sozialdemokratische Partei begünstigt (Heiterkeit und Zuruf bei den Sozialdemokraten), eine andere geschädigt werden.
Die Preßerzeugniste aller Parteien werden gleichgestellt.
Thatsächlich werden auch die sozialdemokratischen Zeitungen, deren Preis und infolgedessen auch die Zeitungsprovision gering ist, unter dem neuen Tarif theurer.
Dem Wunsche, die Zeitungsgebühr nach dem Werthe der Zeitungen, nach der Wohlhabenheit oder der Armut der Abonnenten zu bemessen, V) kann unmöglich die Reichspostverwaltung entsprechen.
Nachdem ich eingangs, meine Herren, meinen ablehnenden Standpunkt den Wünschen auf Beibehaltung eines Prozentsatzes vom Einkaufspreise gegenüber klargelegt und begründet habe, darf ich nun noch auf die Anfeindungen eingehen, die gegen die Berücksichtigung des Gewichts geltend gemacht werden.
Wenn angeführt wird, daß die Leistung der Post in erster Linie von der Häufigkeit des Erscheinens abhänge, so ist das bedingt richtig und von der Post im Tarif auch insofern anerkannt, als die Gebühr für die Häufigkeit höher bemessen ist als die für Gewicht.
Ich führte vorhin schon an, 15 resp.
10 Pfennig für das Kilo.
Keineswegs kann aber zugegeben werden, daß das Gewicht, welches im Umfang auch Ausdruck findet, keinen Einfluß auf die Leistungen der Post ausübe.
Meine Herren, ich habe Gelegenheit gehabt, schon öfter darauf hinzuweisen, und möchte die Herren nur bitten, einmal des Abends in irgend einer größeren Stadt, speziell in Berlin, zu sehen, wie die Postwagen durch den Umfang der Zeitungen in Anspruch genommen sind, bis zum letzten Zoll, den wir überhaupt frei haben; in einem solchen Wagen ist alles belegt, und zweifellos spielt auch das Gewicht eine gewisse Nolle.
Weiter ist noch befürchtet worden, daß die Post sich als Ermittlungszeit die zwei stärksten Wochen für die Festsetzung des Gewichts aussuchen werde.
Alan hat gesagt, man sollte die Zeitungen sammeln und am Ende des Jahres das Gewicht feststellen.
Ja, ich frage Sie: welche Häuser müßte der Reichstag bewilligen zu bauen, um die Zeitungen unterzubringen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, das würde so ins Unermeßliche gehen, daß wir es ja gar nicht durchzuführen vermöchten.
Ich bin aber sehr gern bereit, wenn in der Kommission bestimmte Wünsche geäußert werden, diesen Wünschen zu ent- (6) sprechen.
Bevor ich auf den Theil der Vorlage näher eingehe, welcher des Postzwanges und der Privatbeförderungsanstalten Erwähnung thut, möchte ich gleich hier noch auf die Tarifermäßigungen hinweisen, welche gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des Gesetzes in Aussicht gestellt sind, weil diese Ermäßigungen zum Theil auf die Gesetzesvorschläge nicht ohne Einfluß gewesen sind.
Es handelt sich um eine Ermäßigung der Ortsbriesgebühr für Berlin von 10 Pfennigen auf 5 Pfennige und um eine Herabsetzung der Gebühren für Postkarten, Drucksachen, Warenproben im Orts- und Nachbarverkehr des Reichspostgebiets auf die Hälfte der Gebühren im Fernverkehr, bei Postkarten um mehr als die Hälfte, von 5 Pfennigen auf 2 Pfennige.
Der hierdurch entstehende Ausfall beläuft sich auf l°i Millionen plus 3 Millionen, also auf fast 5 Millionen Mark.
In Betreff der Ausdehnung des Postzwanges auf verschlossene Ortsbriefe habe ich bereits im vorigen Jahre von dieser Stelle aus, und jetzt in den Motiven dieser Vorlage eingehend dargelegt, wie ich im Interesse einer kraftvollen Entwicklung des Postwesens jene Maßregel für durchaus nothwendig erachten muß.
Die Postverwaltung ist nicht im Stande, der Allgemeinheit in richtiger Weise zu dienen und mit den wünschenswerthen Tariferleichterungen vorzugehen, wenn ihr gerade in verkehrsreichen Orten beträchtliche Einnahmen durch Privatunternehmer entzogen werden, die sich um die verkehrsschwachen Orte und die Landbezirke nicht im geringsten kümmern.
In der freisinnigen Presse ist nun behauptet worden, die Vorlage mache sich und das geht auch auf das andere Gesetz, welches in den nächsten Tagen verhandelt wird, die Fernsprechgebührenordnung das Prinzip der Agrarier zu eigen, die größeren industriellen Orte „auszupumpen ''— im Interesse der kleineren (v) Orte und der entlegenen Landbezirke.
Ich bin nun der Ansicht, daß es gar keine bessere Empfehlung der Vorlage geben kann, als diese Behauptung, wenn Sie diese auf den eigentlichen Kern hin betrachten.
Denn gerade in einer solchen ausgleichenden Wirksamkeit, in der Schaffung zweckentsprechender Verkehrseinrichtungen auch für die kleineren Orte und das Platte Land aus den Ueberschüssen des großen Verkehrs liegt ja der größte Vorzug der staatlichen Verwaltung im Vergleich zum Privatbetrieb.
Daß die Postverwaltung den großen Verkehr an großen Orten zu Gunsten kleiner Orte verkürzt, wird niemand, glaube ich, im Ernst behaupten wollen.
Wer die ausgiebigen postalischen Einrichtungen an großen Orten kennt und richtig zu würdigen versteht, wird sagen müssen, nicht die Post, sondern der Privatbetrieb pumpt die großen Orte aus, indem er den wirklich ergiebigen Verkehr zu Gunsten einzelner Unternehmer ausnützt und es der Post überläßt, ihrerseits den unrentablen Verkehr in kleinen Orten unter Aufwendung steigender Zubußen zu vermitteln.
Es ist auch nicht richtig, wenn behauptet wird, das Publikum würde durch Privatanstalten besser bedient als durch die Post.
Dem gegenüber muß immer wieder betont werden, daß die Bestelleinrichtungen der Reichspost denen der Privatanstalten nicht nur der Zahl nach überlegen sind, sondern unzweifelhaft auch größere Zuverlässigkeit verbürgen.
Ich beziehe mich, meine Herren, auf die Zusammenstellung, die ich bereits im vorigen Jahre der Kommission vorgelegt habe.
Sodann aber werden 43 Millionen deutscher Reichsangehöriger durch die Privatpostanstalten überhaupt nicht bedient; denn die Einwohnerzahl der Städte, in denen solche Anstalten bestehen, beträgt 9, 5 Millionen gegenüber der Gesammtbevölkerung von 52 bis 53 Millionen.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1703
(L) (vor, Podbielski.)
Stets von neuem kehren die Forderungen wieder, angesichts des von der Reichspostverwaltung erzielten Ueberschusses 1898 von rund 47 Millionen wäre es wünschenswerth, die Erleichterungen ohne jede Kompensation durchzuführen.
Ich glaube, das steht auch in freisinnigen Zeitungen.
Darauf kann ich nur erwidern, daß eine so gewaltige Einrichtung wie die Reichspost nothwendig mit Ueberschüssen arbeiten muß.
Wollten wir den Etatsvoranschlag so aufstellen, daß Einnahmen und Ausgaben balanciren, so könnten wir, wie das bei anderen Postverwaltungen mehrfach der Fall ist, in eine dauernde Defizitwirthschaft hineingerathen, die für die Allgemeinheit eine höchst unbequeme Last darstellen würde.
Ich erinnere speziell z.
B. an die amerikanischen Verhältnisse, die auf diesem Gebiete recht lehrreich sind, da die Defizitwirthschaft in Nordamerika leider zu Hause ist!
Endlich ist der Ueberschuß der Reichspost bei einer Roheinnahme von über 360 Millionen Mark meiner Ansicht nach nicht als ein sehr hoher zu bezeichnen.
Die Herren haben mir gerade vor nicht zu langer Zeit vorgeführt, daß die englische Postverwaltung einen größeren Ueberschuß erzielt.
Der seitens der Reichspostverwaltung erzielte Ueberschuß kommt übrigens der Gesammtheit zu gute, während der Ueberschuß der Privatanstalten in die Taschen einiger Aktionäre und Unternehmer fließt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit mit einigen Worten auf die Behauptung eingehen: „die Konkurrenz der Privatanstalten sei besonders deshalb wünschenswerth, weil die Reichspost dadurch zu Tarifermäßigungen gedrängt werde.
Nichts, glaube ich, ist unrichtiger als dies; denn die Konkurrenz hindert die Verwaltung gerade an solchen Reformen, weil sie ihr wesentliche Mittel entzieht.
Namentlich wird ganz Überehen, daß die Tarisreform der Reichspost einheitlich ür ihr ganzes Gebiet unter Berücksichtigung des Geammtverkehrs und der zu seiner Bewältigung erforderlichen Gesammtaufwendung durchgeführt werden muß; erner aber auch, daß die Finanzergebnisse der Post der ganzen Bevölkerung zu gute kommen, wogegen die niedrigen Taxen der Privatposten doch nur einem verhältnißmäßig wie ich vorhin schon angeführt habe geringen Bruchtheil von 9 Millionen gegenüber 52 Millionen Einwohnern überhaupt Vortheile gewähren.
Dem Interesse der Allgemeinheit soll gerade neben der Einführung des Postzwanges auf den geschlossenen Brief die Bestimmung im Art.
3 der Vorlage dienen, wonach die Einrichtung und der weitere Betrieb solcher Anstalten zur gewerbsmäßigen Versendung von offenen Briefen, Drucksachen, Karten, Warenproben u. s. w. von der staatlichen Genehmigung abhängig sein soll.
Dieser Artikel, meine Herren, ist auch nach vielen Richtungen in der gegnerischen Presse viel schlimmer hingestellt worden, als er in Wirklichkeit ist.
Insbesondere ist es ganz unrichtig, wenn behauptet wird, aus der Angabe der Privatanstalten im vorigen Jahre, sie könnten ohne den verschlossenen Ortsbrief nicht existiren, sei ihnen gewissermaßen von mir aus ein Strick gedreht worden, mit dem sie erdrosselt werden sollten, oder jene Erklärung würde ihnen „mit bitterem Sarkasmus ''vor Augen gehalten.
Das sind Phantasien, denen die Wirklichkeit durchaus widerspricht!
Ich habe da völlig einwandsfreie Entlastungszeugen zur Hand, die jeder von Ihnen ohne weiteres gelten lassen und von denen niemand behaupten wird, daß sie mit mir in diesem Falle bin ich der Angeklagte in direkter Verwandtschaft stehen.
Diese einwandsfreien Zeugen sind nämlich die Privat-Postanstalten selbst.
Die Anstalten halten die Behauptung, daß sie nach Entziehung des verschlossenen Briefes nicht mehr lebensfähig seien, auch jetzt noch, nachdem sie die Vorlage und ihre Motive kennen, voll- (0) ständig aufrecht.
Zu der Versammlung der vereinigten deutschen Privatbeförderungsanstalten, die kürzlich hier stattgefunden hat ich glaube um Weihnachten —, hatte ich auf den Wunsch der Herren einen meiner Räthe abgeordnet, und es ist diesem auf ausdrückliches Verlangen des Vorsitzenden, eines Direktors der hiesigen Packetfahrt, die Versicherung einstimmig und ohne jeden Vorbehalt abgegeben worden, daß alle Anstalten durch die Ausdehnung des Postzwanges auf die verschlossenen Briefe gezwungen seien, ihren Betrieb ganz einzustellen.
Der Art.
3 ist also thatsächlich nicht so schlimm; denn die vorhandenen Anstalten, um diese kann es sich im wesentlichen nur handeln, werden im Grunde genommen nicht davon getroffen, weil sie nach ihrer eigenen, ohne jeden Zweifel aufrichtigen Erklärung ohnehin eingehen müssen.
Was würde aber die Folge sein ohne diesen Artikel
Da würden sich meines Erachtens nach recht zahlreiche zweifelhafte, verkrachte Existenzen finden, die das von den Anstalten aufgegebene Feld der Beförderung von Karten, Drucksachen und briefmäßigen Sendungen im Ortsverkehr ihrerseits zum Tummelplatz ihrer Spekulation und ihrer Thätigkeit machen würden, wäre es auch nur, um durch Ausgabe von Werthzeichen aus der Vertrauensseligkeit des Publikums einen leichten Gewinn zu ziehen.
Krach auf Krach würde erfolgen, und alle die häßlichen Erscheinungen, die mit der überstürzten unsoliden Gründung und der demnächstigen Auflösung so vieler Privat-Briefbeförderungsanstalten mehr als 60 im letzten Jahrzehnt verbunden gewesen find, würden in wesentlich verstärkter Form zu Tage treten.
Nun, meine Herren, ist auch noch in einem Theile der Presse behauptet worden, es sei ganz ungewöhnlich, den Betrieb derartiger Anstalten von der staatlichen Konzession abhängig zu machen.
Demgegenüber kann ich nur darauf hinweisen, daß bereits das Telegraphengesetz von (v) 1892 hinsichtlich der Errichtung von privaten Telegraphenund Fernsprechanlagen ganz gleiche Bestimmungen enthält und die Uebertretung in derselben Weise wie der vorliegende Gesetzentwurf mit Strafe bedroht, daß ferner die Herstellung von Kleinbahnen ebenfalls einer derartigen Genehmigung unterliegt, und daß in der Reichsgewerbeordnung eine ganze Reihe von Betrieben angeführt ist, die der behördlichen Erlaubniß bedürfen.
Ich glaube also, daß so ungewöhnlich, wie das in all den Zettungen dargestellt ist, diese Bestimmung in Art.
3 wohl nicht ist.
In Betreff der vorgesehenen Beschränkung der Beförderung postzwangspflichtiger Gegenstände, geschlossener Briefe und Zeitungen durch Expreßboten im Fernverkehr muß ich bemerken, daß die Tragweite der Vorschrift in der Oeffentlichkeit vielfach mißverstanden oder doch unrichtig abgeschätzt worden ist.
Es ist namentlich die Befürchtung hervorgehoben, daß künftig die Zeitungsübermittlung durch Boten zwischen Haupt- und Vorort nicht mehr möglich oder doch in hohem Grade eingeschränkt sei.
Diese Besorgniß ist in der Hauptsache wenigstens ganz unbegründet; denn die Vorschrift in § 1 des Reichspostgesetzes vom 28.
Oftober 1871, wonach politische Zeitungen innerhalb des zweimeiligen Umkreises ihres Ursprungsortes dem Postzwange nicht unterliegen, bleibt auch natürlich in Zukunft durch diesen Gesetzentwurf völlig unberührt.
Innerhalb dieses zweimeiligen Umkreises, der berechnet wird vom äußersten Ende des Ursprungsorts nach der Richtung des Bestimmungsorts bis zu dessenAnfangspunft, darf derVerleger auch in Zukunft seine Zeitungen befördern, wie er will.
Beispielsweise gilt das von Berlin im Verkehr mit Spandau, Wannsee und noch 83 anderen Vororten, von Frankfurt a. M. mit 71, Dresden mit 74 Orten u. s. w. Ich habe die ganze Zusammenstellung hier; über die Einzelheiten wird sich in 1704 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
() der Kommission hinreichende Gelegenheit zur Aussprache finden.
Die neue Vorschrift bezweckt betreffs der politischen Zeitungen nur eine allerdings gebotene Einschränkung der Expreßbeförderung über den zweimeiligen Umkreis des Ursprungsortes hinaus; aber auch diese Einschränkung wird keineswegs eine Schädigung weiterer Kreise zur Folge haben, wie dieses in einem Theile der Presse behauptet worden ist.
Ich habe hierüber spezielle Ermittelungen anstellen lassen, um auch das Material der Kommission vorlegen zu können.
Wer wird davon betroffen
Es hat sich herausgestellt, daß von 5713 Zeitungen des Reichspostgebietes nur 103 von einer Beförderung durch Expreßboten über den zweimeiligen Umkreis hinaus Gebrauch machen, darunter viele mit einer ganz minimalen Exemplarzahl.
Meine Herren, die Zulassung der Beförderung durch Expreßboten für die Vororte bildet eine Ausnahme vom Postzwang und muß, wie jede Ausnahme von der Regel, eng ausgelegt werden.
Die ganze Entstehungsgeschichte dieser Ausnahme weist ausdrücklich darauf hin, daß der Begriff der Beförderung durch Expreßboten nicht dahin aufgefaßt werden darf, als wäre es statthaft, diese Beförderungsart in wirklich Po st mäßiger Weise auszuführen.
Einen derartigen Charakter nimmt sie aber an, wenn die Person des expressen Boten für ein und dieselbe Besorgung, zum Beispiel für die Zuführung vom Erscheinungsort an die Abonnenten, unterwegs wechselt darin liegt ja der springende Punkt —, und wenn solchergestalt ineinandergreifende weite Verbindungen entstehen, die zweifellos einen Eingriff in das Postregal darstellen.
Was nun die Expreßbeförderung durch Boten mit der Eisenbahn betrifft, so hat die Postverwaltung stets den Standpunkt vertreten, daß ein solcher Bote die postzwangspflichtigen Sachen bei sich führen müsse, nicht aber der Eisenbahn als Reisegepäck übergeben dürfe, (s) Denn bei der letzten Art der Beförderung übernimmt die Eisenbahn einen wesentlichen Theil der Obliegenheit des Boten, und dieser verliert dadurch die Eigenschaft eines Expressen im Sinne des Postgesetzes.
Dieser Standpunkt hat, um eine dauernde schwere Schädigung der Postverwaltung fernzuhalten, in der Beschränkung des Meistgewichts für die Expreßbeförderung auf d Kilogramm Ausdruck gefunden.
Also wie gesagt, diese neue Vorschrift erweist sich somit in der Hauptsache als Wiederherstellung des eigentlichen Begriffs des ex pressen Boten.
Ohne die vorgesehene Einschränkung könnte der Zustand eintreten, daß nach und nach immer mehr Zeitungen der Post die Beförderung, soweit sie Vortheilhaft ist, in der angegebenen Weise entzögen, sodaß schließlich das Postregal in Bezug aus die Zeitungsbeförderung völlig durchlöchert würde.
Meine Herren, ich glaube mich einer näheren Begründung des weiteren Punktes der Ziffer 3 des Art.
2 enthalten zu dürfen.
Diese Bestimmung ist wesentlich zur Zerstreuung der Besorgnisse getroffen, die früher angesichts der Ausdehnung des Postzwanges auf die verschlossenen Ortsbriefe hervorgetreten sind.
Ich darf mich auch wohl beziehen auf die Verhandlungen in der vorjährigen Kommission.
Die Vorschrift proklamirt die Freiheit des Ortsbriefverkehrs, soweit er nicht durch organisirte Privatpostanstalten gewerbsmäßig betrieben wird.
Damit, glaube ich, sind die Schwierigkeiten und Bedenken, die aus diesen Punkt Bezug hatten, wohl beseitigt, und ich hoffe auch hier auf Ihre Zustimmung.
Ich komme nun noch kurz, meine Herren, zu der Regelung der Entschädigungsfrage.
Ich glaube, ich kann mich hierüber auch nur ganz kurz fassen.
Ich muß vor allem nochmals ausdrücklich betonen, daß nach der Ueberzeugung der verbündeten Regierungen den Privatpostanstalten und ihren Angestellten ein Rechtsanspruch auf Entschädigung nicht zuerkannt werden kann, sondern daß es (0) sich durchaus nur um eine Billigkeitsrücksicht handelt.
Was zunächst die Entschädigung für die Inhaber der Anstalten betrifft, so wird nicht außer Acht zu lassen sein, daß es sich hier um junge Betriebe handelt.
Das Geburtsjahr der ältesten ist das Jahr 1884, also vor 15 Jahren, während die meisten, nämlich 53 von den insgesammt 84, erst seit 1895 ins Leben getreten sind.
Die Inhaber dieser 53 Anstalten werden kaum berechtigt sein, ihren zum Theil noch nicht einmal gründlich erprobten Erwerb als eine sichere dauernde Existenzgrundlage anzusehen; sie sind naturgemäß beständig der Gefahr ausgesetzt, daß Konkurrenzunternehmungen eingeführt werden.
Es wäre daher keinesfalls gerechtfertigt, die Entschädigung nach Euteignungsgrundsätzen bezw.
so hoch zu bemessen, daß die Inhaber nach verhältnißmäßig sehr kurzer Ausübung ihres jetzigen Geschäfts künftig als Pensionäre von den Zinsen dieser Entschädigungssummen ihr Dasein führen können.
Was von den Inhabern der Anstalten gilt, das gilt in noch höherem Grade von ihren Angestellten, weil diese das Material habe ich ja im vorigen Jahre in der Kommission schon vorgelegt auf sehr kurze Kündigung ich habe damals vierzehntägige und achttägige Kündigung angeführt beschäftigt sind und somit ebenfalls nur zum geringsten Theil in ihrer Erwerbsthätigkeit eine gesicherte Lebensstellung erblicken können.
Ich bin der Ansicht, daß auch die Entschädigungen für die Angestellten allen berechtigten Ansprüchen vollkommen genügen.
Hinsichtlich der in der Vorlage vorgesehenen Abstufung der Entschädigung glaube ich mich lediglich auf die Ausführungen in den Motiven beziehen zu können.
Was die eventuelle Uebernahme eines Theils der Bediensteten in den Dienst der Reichspostverwaltung betrifft, so bin ich, was ich wohl nicht näher zu begründen brauche, im Augenblick noch nicht in der Lage, hierüber vollständig (v) bindende Erklärungen abzugeben.
Ich kann nur zum Ausdruck bringen, daß von meiner Seite die Absicht besteht, von dem unteren Personal so viel zu übernehmen, wie nach dem Bedürfniß der Reichspost, der Körperbeschaffenheit der Bewerber und deren Vorleben angängig erscheint.
Ich meine, meine immerhin ziemlich lang gewordenen Ausführungen damit schließen zu können.
Ich bin mir sehr wohl bewußt, daß dem hohen Hause eine umfangreiche Masse von Petitionen zugegangen ist, ich habe bereits im vorigen Jahre namentlich in der damaligen Kommission darauf hingewiesen, daß die Räume der Herren vielfach nicht ausreichen würden, um die Petitionen der Privatpostanstalten und Zeitungen aufzunehmen; aber ich gebe mich der Hoffnung hin, daß trotz der verschiedenartigen Auffassungen es wohl möglich sein wird, eine Einigung auf diesem Gebiete zu erzielen, weil meiner Ansicht nach der Grundgedanke dieser Vorlage daraufhin abzielt, zunächst im Nachbarortsverkehr eine Verbilligung des bisherigen Tarifs anzubahnen und durch eine zukünftige Vergrößerung dieser Rayons eine allgemeine Herabsetzung der Tarife herbeizuführen.
Daß wir das nicht auf einmal im ganzen deutschen Reichspostgebiet durchzuführen vermögen, werden Sie mir wohl zugeben.
Ich hoffe daher, daß es uns gelingen möge, zu einer Verständigung zu kommen und damit die Grundlage zu schaffen für eine künftige erhebliche Verbilligung unseres gesummten Tarifwesens bei der Post.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Marcour.
Dr. Mareour, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat sich bei Begründung der Vorlage hauptsächlich auf Hervorhebung der Neuerungen beschränkt, welche diese Vorlage im Gegensatz zu der vorjährigen Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1705 (r.
Marcour.)
() bringt.
Ich werde die Vorlage im ganzen mehr betrachten, wenngleich auch ich das Hauptgewicht auf diese Neuerungen legen werde.
Ich gedenke aber auch einige andere Punkte mit in Betracht zu ziehen, und das schon aus dem Grunde, damit der Herr Staatssekretär daraus ersieht, daß hier im Hause wenigstens nicht so allgemein die Meinung herrscht, die er aus Aeußerungen gewisser Preßorgane geschöpft hat, als wenn er im Gegensatz zu seinem Vorgänger ein unverständiger Mann wäre.
Nein, meine Herren, hier im Hause wenigstens kann ich das von meiner Partei sagen—wird unumwunden anerkannt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts mit Reformen, welche von diesem hohen Hause, in der Presse und im Publikum seit Jahren gefordert sind, von Anbeginn seiner Amtsthätigkeit begonnen, einzelne durchgeführt und andere uns wieder vorgeschlagen hat.
Dieses Anerkenntniß mache ich ihm ohne weiteres, und ich glaube auch, die Reformen, welche in dieser Vorlage uns vorgeschlagen sind, sind nicht so ganz unbedeutend, sondern im Gegentheil sehr beachtenswertst.
Deshalb werde ich die wichtigsten derselben wenigstens kurz hier hervorheben.
Wir erkennen voll und ganz an, daß die Vorlage die Gewichtserhöhung für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm einführen will; wir erkennen ferner als großen Verzug an, daß den Wünschen entsprechend, welche im Vorjahre hier geäußert sind, die Ausdehnung des Ortstarifs auf die Nachbargebiete erfolgen soll.
Ich gebe auch gern zu, daß diese Bestimmungen nicht ohne weiteres in das Gesetz selbst eingeführt werden können, sondern daß dies dem Ermessen des Reichskanzlers überlassen werden muß.
Denn würde hier alles gesetzlich festgelegt werden, dann, meine Herren, würden wir einen Petitionssturm erleben, gegen den derjenige, welchen wir bei der Vorlage über die Serviceklassen hatten, das reine Kinderspiel wäre.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär und lv) der Herr Reichskanzler bei diesen Reformen nicht gar zu engherzig vorgehen und nicht bloß die großen Städte berücksichtigen, welche ineinander wachsen, wodurch es allmählich nothwendig wird, daß der Ortsverkehr ausgedehnt wird, sondern daß im Gegentheil namentlich auch Rücksicht auf das flache Land genommen wird, wo einzelne Ortschaften allerdings 1 bis 2 Kilometer von einander entfernt, aber doch derartig auf einander angewiesen sind, daß man auch hier aus Billigkeitsrücksichten die Orttaxe einführen kann und soll.
Ich erkenne es endlich mit Dankbarkeit an, daß die Herabsetzung des Portos für kleinere Geldsendungen auf dem Verwaltungswege bereits erfolgt ist.
Ich möchte nur bitten, daß die Reichspostverwaltung nochmals in Erwägung darüber eintritt, ob nicht eine weitere Erhöhung von 5 aus 10 Mark sich durchführen ließe.
(Sehr richtig!)
Ich gebe zu, daß das im Augenblick noch nicht möglich ist, weil die Postverwaltung die finanzielle Tragweite erst nach einigen Jahren wird ermessen können; aber wenn eben möglich, sollte die Postverwaltung diesen Gesichtspunkt in Betracht ziehen, da dann gerade mehr noch als bisher der kleine Mann, die kleineren Gewerbetreibenden, die Dienstboten, welche in der Fremde weilen, fern von ihren Eltern, von dieser Einrichtung Gebrauch machen.
Ich habe schon im vorigen Jahre mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß bis jetzt solche Leute vielfach aus Sparsamkeitsrücksichten dazu verleitet werden, ihre kleinen Summen von 5 bis 10 Mark einem einfachen Briefe anzuvertrauen, und dadurch manche Unterschlagungen und Verluste eintreten, während, wenn die Leute in Zukunft bis 10 Mark ihre Werthsendungen für 10 Pfennig Porto versenden können, dies ausgeschlossen bleibt.
Ich erkenne also nochmals an, daß in mancher Hinsicht ein recht frischer Zug durch die Postverwaltung in letzter Zeit gegangen ist.
Aber umgekehrt muß ich auch (0) gestehen, daß meine Partei und ich doch größere Bedenken gegen einzelne Bestimmungen der Vorlage haben, als sie in den Ausführungen des Herrn Reichsstaatssekretärs zu Tage getreten sind.
In enger Verbindung mit den Erleichterungen, welche uns geboten werden, steht zunächst die Beschränkung der Privatposten, und auch hier ist unumwunden anzuerkennen, daß die Vorlage den Wünschen, welche im vorigen Jahre im hohen Hause dargethan sind, in gewisser Hinsicht entgegengekommen ist.
Allerdings stellt sich die Reichspostverwaltung auch heute noch auf den Standpunkt, eine rechtliche Verpflichtung zur Entschädigung an die Privatposten bestehe nicht; aber sie geht doch thatsächlich daraus ein, indem sie es aus Billigkeitsgründen thun will.
Nun, meine Herren, mit diesem Zugeständniß wollen wir uns zufrieden geben, wenn eine Regelung zu Standekommt, die den billigen Anforderungenentspricht.
Ich will hier den prinzipiellen Gesichtspunkt nicht weiter hervorrufen, ob das Monopol ausgedehnt werden soll oder nicht; diese Frage kann man verschieden beurtheilen, je nachdem man sie vom rein fiskalischen oder vom prinzipiellen Gesichtspunkt aus betrachtet.
Für mich und meine Freunde steht nur so viel fest, daß wir nur dann eventuell einer Beschränkung der Privatposten zustimmen können, wenn die Entschädigungspflicht voll und ganz geregelt wird in einer Weise, daß begründete Beschwerden nicht mehr erhoben werden können.
Ich kann mich da nur den Worten anschließen, welche mein verehrter Fraktionskollege Herr vr.
Lieber im vorigen Jahre hier aussprach: Ich glaube nicht, daß der Herr Staatssekretär jemals einen Reichstag finden wird, der ihm die Ausdehnung des Monopols gewähren wird ohne Entschädigung dieser auch nach unserer Ansicht wohl erworbenen Rechte.
1 (v) Daß die Vorlage auch in der jetzigen Fassung noch ihre großen Bedenken hat, das verkenne ich und verkennen meine sämmtlichen Freunde nicht; wir sagen uns vor allem, daß eine etwas zu künstliche Fixirung der Ablösungen vorgesehen ist.
Aber über Einzelheiten läßt sich in dieser Hinsicht hier im Hause nicht reden; das muß ja der Kommission überlassen werden.
Ganz besonders bedenklich aber finde ich den Art.
3 der Vorlage, welchen der Herr Staatssekretär allerdings für überaus unbedenklich hingestellt hat.
Meine Herren, wenn man nun einmal mit den Privatposten brechen will, dann soll man auch gleich ganze und volle Arbeit machen (sehr richtig!)
man soll sagen: sie sind erlaubt, oder sie sind nicht erlaubt.
Aber, wie hier es der Art.
3 will, es dem Belieben der Reichspostverwaltung zu überlassen, ob sie in einem Fall eine Privatpost zulassen will oder nicht, das geht meiner Ansicht nach nicht.
Wohin soll denn das führen
Da kommt ein Privatunternehmer, setzt seine Thatkraft, sein Kapital ein, bringt die Privatpost in die Höhe, und die Reichspostverwaltung läßt den Mann ruhig gewähren; im Augenblick aber, wo sich das Unternehmen finanziell gekräftigt hat, kommt die Post und legt Beschlag darauf und sagt: hier, Männeken, jetzt ist das für mich!
Nein, Herr Staatssekretär, ich finde, dieser Artikel ist nicht auf dem Boden der Reichspostverwaltung erwachsen, sondern, um einen ähnlichen Ausdruck zu gebrauchen, wie der Herr Staatssekretär, da steckt der Herr Finanzminister drin.
Also diese Bestimmung muß meiner Ansicht nach unter allen Umständen ausgemerzt oder wenigstens umgearbeitet werden.
Ich komme dann zum dritten Punkt der Vorlage, zu dem Postzeitungstarif, dem eigentlichen Schwer- und L706 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(Dr. Marcour.)
Mttelpunkt, und da will ich denn auch von vorn herein betonen, daß diejenigen Zeitungen, welche dem Herrn Staatssekretär daraus einen Vorwurf gemacht haben, daß dieser Tarif in die Vorlage aufgenommen ist, im Unrecht sind.
Im Gegentheil, hier aus diesem Hause heraus ist die Forderung seit Jahr und Tag erhoben, daß der Postzeitungstarif neu geordnet werde, und ich habe mir im vorigen Jahre noch erlaubt, in der Kommission selbst eine dahin gehende Resolution einzubringen.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, daß der Posttarif aus dem Jahre 1871 reformbedürftig ist.
Er ist allerdings überaus einfach, und das war sehr bequem sowohl für die Reichspostverwaltung wie für die Zeitungen; er entsprach bei seiner Entstehung auch im wesentlichen den thatsächlichen Verhältnissen und den Bedürfnissen.
Aber, meine Herren, durch die gewaltige Umwälzung, welche das Zeitungswesen in den letzten 30 Jahren erfahren hat, sind Unbilligkeiten, sind Härten und sind Ungerechtigkeiten entstanden, und der jetzige Tarif entspricht nicht mehr dem Grundsatz, der doch allein maßgebend sein kann: Leistung gegen Gegenleistung.
Die großen Zeitungen mit den hohen Abonnementspreisen haben sich inzwischen in ihrer Erscheinungsart verändert; sie erscheinen nicht mehr einmal, sie erscheinen zwei-, drei- und viermal, und die Reichspostverwaltung muß trotzdem die Zeitungen für denselben Preis versenden wie im Jahre 1871.
Das ist unbillig gegenüber der Reichspostverwaltung.
Auf der anderen Seite sind, wie der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, sehr viele billige Blätter entstanden, welche die Post zu einem überaus mäßigen Preise zu versenden hat.
Dazu kommt noch, daß diese billigen Blätter zum Theil Annoncenblätter sind, und das sind gerade die sogenannten farblosen Blätter, welche eine Unmasse von Papier liefern, und dieses Papier muß die Postverwaltung für ein paar Pfennige in ganzen Ballen verladen und (L) versenden.
Wie gesagt, das ist eine Ungerechtigkeit, die zu ändern meine Fraktion vollständig bereit ist.
Wir sind bereit, hier Aenderung dahin zu schaffen, daß wirklich ein richtiges Verhältniß zwischen Leistung und Gegenleistung entsteht.
Die Verleger, wenigstens die meisten Verleger, sind es denn ja auch selbst, welche mit Vorschlägen dieser Art in der Oeffentlichkeit hervorgetreten sind und verlangt haben, daß in Zukunft die Erscheinungsziffer und das Gewicht mit in Berechnung gezogen werden soll, und das erscheint mir auch ganz zutreffend und richtig.
Die Vorlage des Reichspostamts wird dieser Forderung auch gerecht; aber meines Erachtens sind die Sätze, welche vorgeschlagen sind, doch etwas gar zu hoch gegriffen.
Aber darüber will ich hier im Plenum nicht weiter sprechen; das ist natürlich Sache der Kommission.
Für bedenklich nur halte ich es, daß die Vorlage den Abonnementspreis ganz außer Berechnung läßt.
Ja, meine Herren, es hat ja etwas bestechendes und auf den ersten Blick einleuchtendes, was der Herr Staatssekretär vorhin ausführte: der Abonnementspreis kümmert die Post absolut nicht, es ist ihr ganz egal, ob die Zeitung, die sie versendet, billig oder theuer ist, ob sie 12 Mark oder 1 Mark im Quartal kostet, wenn sie gleich groß und umfangreich ist.
Das hat gewiß etwas bestechendes, das gebe ich ohne weiteres zu; aber es ist trotzdem nicht ganz richtig.
Zunächst ist zu berücksichtigen, daß die Zeitungen, welche jetzt bestehen, sich auf Grund des bestehenden Tarifs gebildet haben, und daß dadurch ein gewisses historisches Recht für diese Zeitungen entstanden ist.
Die Verleger, welche seinerzeit eine Zeitung ins Leben riefen, haben sich ihre Kalkulation gemacht, haben ihre Berechnung aufgestellt und gesagt: wenn ich eine Zeitung gründe, muß ich der Post so und so viel geben bei diesem oder jenem Abonnementspreise.
Ich muß nun überlegen, ob ich damit auskommen kann oder nicht.
Wird ihnm nun urplötzlich der Boden unter den Füßen entzogen, so geht es ihnen, wie (v) einem Hause, dem das Fundament weggenommen wird: es muß zusammenfallen.
Es ist aber auch thatsächlich unrichtig, meine Herren, wenn man von diesem historisch erworbenen Rechte auch absieht, daß die Leistung der Post eine gleiche sei, ob sie ein großes, theueres Blatt versendet oder ein kleines mit einem geringen Abonnementspreise.
Was 'sind denn die großen Blätter
Das sind die Parteiorgane, welche über das ganze Reich verbreitet sind, und zwar nur in einzelnen Exemplaren, weil sie natürlich des hohen Preises wegen nur von den gebildeten und besser situirten Klassen der Bevölkerung gehalten werden können.
Die kleinen und mittleren Blätter dagegen, das sind Provinzorgane, bestimmt für einen ganz bestimmten Kreis oder Regierungsbezirk, und nun werden Sie mir zugeben und auch die Reichspostverwaltung wird das nicht leugnen können —, daß es doch etwas anderes ist, ob ich z.
B.
10 000 Exemplare, um eine runde Summe zu nehmen, in einzelnen Packeten an 10 000 verschiedenen Ortschaften im Reich von Insterburg bis Aachen und von Berlin bis München verschicke, oder aber ob ich 10 000 Exemplare einer Zeitung in Packeten von 100, 200, 500 an vielleicht 500 Ortschaften verschicke.
Da ist die Leistung der Post meiner Ansicht nach unbedingt eine größere, und daher erscheint es mir auch angebracht, wenn ein gewisser Prozentsatz des Abonnementspreises mit in Berücksichtigung gezogen wird.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist ja auch der Augustinusverein bei seinen Vorschlägen ausgegangen, und diesen Vorschlägen haben sich im wesentlichen fast die sämmtlichen Verleger ohne Unterschied der Parteien angeschlossen.
Meine Herren, ich werde Sie hier nicht behelligen mit den einzelnen Sätzen, das wird in der Kommission zu erörtern sein; ich betone nur, daß sie im wesentlichen 10 Prozent des Abonnementspreises vorschlagen und dann das Gewicht der Zeitungen und die Erscheinungsziffer (v) in Rechnung bringen wollen, ebenso wie die Regierungsvorlage es will, nur mit geringeren Sätzen.
Meine Herren, daß das Gewicht in Berechnung gezogen werden muß, erscheint mir zweifellos.
Denn es geht, wie der Herr Staatssekretär des Reichspostamts bereits betont hat, unmöglich an, daß die Post für einige wenige Pfennige ganze Ballen Papier verschickt, wie die sogenannten farblosen Berliner Blätter sie aufweisen.
Ich habe wiederholt gesehen, daß eine einzelne solche Nummer bis an 40, ja 60 Seiten umfaßte.
Das ist ein vollständiges Packet, und daß die Post das nicht für einen derartig minimalen Preis leisten kann, wie wenn ein einfaches politisches Blatt mit 4 Seiten verschickt werden soll, erscheint mir ganz zweifellos.
Allerdings wird man die Interessen unserer Papierfabrikanten auch berücksichtigen müssen, und die Herren haben sich ja an uns auch schon gewandt.
Man wird auch da Maß halten müssen, aber ich denke, es wird sich auch in dieser Beziehung ein Weg in der Kommission finden wie auch bezüglich der Heranziehung der Erscheinungsziffer.
Ich gehe auf die übrigen kleineren Punkte, wie Selbstverpackung und die Gewichtsermittelung nicht ein, um so weniger, als der Herr Staatssekretär ja selber in dieser Hinsicht ein Entgegenkommen in Aussicht gestellt hat.
So, meine Herren, wäre eine Verständigung meiner Ansicht nach in der Kommission leicht zu bewirken, wenn nicht die Vorlage noch etwas höchst bedenkliches hätte, und das ist die Ausschließung der Bestellung durch expresse Boten.
Der Herr Staatssekretär hat das für etwas ganz nebensächliches gehalten und schüttelt auch jetzt noch den Kopf dazu.
Ich muß Ihnen gestehen, für mich und für die sämmtlichen Verleger, welche ich gesprochen habe, aber auch für meine sämmtlichen politischen Freunde ist das der Schwerpunkt der ganzen Vorlage, und ich kann Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1707 (Dr. Marcour.)
() Ihnen gleichzeitig im Namen meiner gesammten Fraktion erklären, daß die Fraktion die Ausmerzung dieser Bestimmung unbedingt fordert und, wenn sie bleiben sollte, gegen die ganze Vorlage stimmen wird.
Die Annahme einer solchen Bestimmung bringt nicht nur eine Schädigung einer großen Anzahl von Verlegern, nicht bloß so klein und so unbedeutend, wie das der Herr Staatssekretär dargestellt hat, es ist auch eine große Schädigung des Publikums.
Es werden dadurch ferner eine große Anzahl von Personen in ihrer Existenz bedroht oder doch schwer geschädigt, und endlich hat die Sache auch eine schwerwiegende politische Seite.
Die Verleger, sage ich, werden geschädigt.
Es ist durchaus nicht so, wie die Motive besagen, daß die Verleger lediglich aus Sparsamkeitsrücksichten zum Expreßbotenverkehr übergegangen sind.
Nein, diese Beförderung legt den Verlegern bedeutend größere Kosten auf als die Beförderung durch die Post.
Die Verleger sind aber nothgedrungen dazu übergegangen, einfach weil die Post sich außer Stande erwiesen hat, den gesteigerten Bedürfnissen des Publikums nach einer raschen Beförderung der Zeitungen zu genügen.
Das liegt auch in der Natur der Sache.
Betrachten Sie einmal, wie die Versendung der Zeitungen liegt.
Das Publikum will jetzt nicht nach 12 oder 24 Stunden die Zeitungen haben, sondern wenn dieselbe um 11 Uhr die Presse verläßt, so will es, wo möglich, schon um 12 Uhr im Besitze der Nummer sein.
Das ist nicht bloß Neuigkeitstrieb, sondern hat seine großen geschäftlichen Interessen.
Denken Sie an die Kaufleute, an die Industriellen und Gewerbetreibenden: ob die die Kurse, die neuen Handelsnachrichten u. s. w. Abends um 6 Uhr empfangen oder aber erst am folgenden Morgen, das ist für sie von höchster Bedeutung.
Und darum sind nicht nur die kleinen Blätter dazu übergegangen, Botendienst einzurichten, sondern auch unsere bedeutendsten (») politischen und Handelsblätter.
Ich nenne hier, um nicht lediglich Blätter meiner Partei anzuführen, die „Kölnische ''und die „Frankfurter Zeitung ''.
Die „Kölnische Zeitung ''hat bis zum Kohlenrevier ihre Botenbeförderung, weil die Industriellen des Kohlenreviers noch Abends die Kursberichte verlangen, widrigenfalls sie dieselben von dem Wolff'schen Telegraphenbureau mit großen Kosten beziehen müssen.
Ebenso schickt die „Frankfurter Zeitung ''ihre Boten bis nach Basel hin bis Freiburg habe ich es selbst zufällig beobachtet.
Wir haben Petitionen bekommen, welche die Bedeutung dieser schnellen Beförderung ganz besonders betonen und nachweisen, daß z.
B. Süddeutschland die Frankfurter Blätter volle 12 Stunden durch die Post später erhält als durch die Privatbeförderung.
Das ist, wie gesagt, natürlich; denn die Post kann nicht für jede Zeitung die eine erscheint früh um 7, die andere Mittags um 12, die andere Abends um 6 Uhr oder noch später einen Extrazug oder eine Botenpost einrichten; sie kann auch nicht für jedes Erscheinen der Zeitungen einen besonderen Briefbotengang einrichten, sondern das läßt sich nur erreichen durch die Privatboten der Zeitungen und durch die Boten, die mit den Eisenbahnen auf- und abfahren und an den einzelnen Stationen die Agenten vorfinden, welche dann die Zeitung von Haus zu Haus befördern.
Die Sache hat aber auch in dritter Linie eine sozialpolitische Bedeutung, die in der That nicht zu unterschätzen ist.
Es ist auch in den uns zugegangenen Petitionen darauf hingewiesen worden namentlich von Seiten der Agenten der „Kölnischen Zeitung '', soviel ich mich entsinne —, wie viele Tausende von Personen ihren Erwerb ganz oder theilweise aus dieser Art von Zeitungsbeförderung haben.
Ich kann aus meiner eigenen Praxis hierfür ein Beispiel anführen.
Meine Zeitung ist ein Provinzialblatt, welches dem entsprechend einen ziemlich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898S9.
fest begrenzten Verbreitunaskreis hat.
Trotzdem habe ich (v) in meinem Geschäft allein etwa 160 Personen, welche ganz oder zum Theil durch diese Art der Zeitungsbeförderung leben.
Und was sind das für Leute
Das sind durchweg solche Personen, die durch irgend ein körperliches Gebrechen oder sonst ein Leiden verhindert find, ihren Lebensverdienst auf andere Weise zu gegewinnen, welche aber noch im Stande sind, einen Nebenverdienst für ihre Familie zu gewinnen und dadurch zum Unterhalt derselben beizutragen.
Es ist auch bei mir bekannten Verlegern und bei mir selbst Sitte, daß zu solchen Beförderungen gerade solche Personen genommen werden, welche von der Geistlichkeit oder der Armenpflege oder von einer barmherzigen Schwester, die Krankenpflege bei einer Famile hat, mir empfohlen werden.
Selbst die Armenpflege ist wiederholt an mich herangetreten und hat gefragt: haben Sie keine Beschäftigung für den oder jenen Mann
er kann sein Brod nicht mehr durch schwere Arbeit verdienen, Sie können ihn aber für Botendienst rc.
noch brauchen; geben Sie ihm eine solche Beschäftigung und Unterstützung nicht, dann muß er der Armenkommission zur Last fallen.
Nun sehe ich aber doch nicht ein, wie in einem Augenblicke, wo wir jede Vorlage auf ihre sozialpolitischen Gesichtspunkte prüfen sollen, wir der Post zu Liebe hier viele Tausende von Personen brodlos machen, damit die Post vielleicht einen kleinen Gewinn hat.
Ich sage: vielleicht; denn der finanzielle Gewinn wird nach meiner Ansicht gar nicht so bedeutend sein, wie die Post annimmt.
Will die Post den Ansprüchen des Publikums in Bezug auf schnelle und prompte Beförderung der Zeitungen gerecht werden, so wird sie eine solche Vermehrung des Personals vornehmen müssen, daß der hierdurch entstehende Verlust dem Gewinn auf der anderen Seite entspricht, wenn er nicht noch größer ist.
Zum Schluß komme ich noch auf die politische Bedeutung dieser Bestimmung.
Ich behaupte: alle Parteien (v) haben ein großes Interesse daran, daß dieseloe nicht Gesetz werde.
Ich weiß ja, daß über die Presse verschiedene Meinungen bestehen, sie hat viele Antipathien, wird vielfach nur als nothwendiges Uebel betrachtet; das werden Sie mir aber zugeben, daß ohne Presse keine politische Partei weder auf der Rechten noch auf der Linken noch in der Mitte existiren kann, und daß gerade die mittlere und die kleinere Presse für das politische Leben von hoher Bedeutung ist.
Denn ohne die Wichtigkeit der großen Presse zu unterschätzen es ist doch eigentlich die kleinere und mittlere Presse, welche in die breiten Massen des Volkes dringt und dadurch allein im stände ist, das Volk, je nach den Grundsätzen der betreffenden Partei, politisch zu erziehen, und welche überhaupt auch insofern eine kulturelle Bedeutung hat.
Ich lasse mich auf die Uebertreibungen, welche von einigen Organen ausgesprochen sind, nicht ein; aber die geistige und kulturelle Bedeutung der Presse wird man doch auch im Reichspostamt nicht ableugnen wollen, sofern die Presse ernstlich bestrebt ist, ihren hohen, idealen Zielen gerecht zu werden; daß hier und da bei einzelnen Organen dieser deale Zweck vor dem materiellen in den Hintergrund tritt, ist menschlich.
Sie werden aber auch zugeben, daß eine Unzahl von Preßorganen existirt, welche lediglich von den Parteien gehalten werden, sogar mit bedeutenden Opfern, rein aus idealen Zwecken.
Behandle man also die Presse doch nicht so wegwerfend, indem man ihre geistige und kulturelle Bedeutung einfach leugnet.
Nun sage ich: es entsteht für die politischen Parteien eine große Gefahr, wenn die Post allein die Beförderung der Zeitungen in Händen hat.
Ich nehme eine böse Absicht gar nicht an, aber wir müssen doch mit den veränderlichen Verhältnissen rechnen; es können auch mal wieder recht erregte Zeiten kommen, und wenn dann die 240 1708 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(H.) Reichspostverwaltung als solche freilich nicht, aber in einzelnen Organen, die da meinen, sie müßten es in „nationaler ''Gesinnung um das Schlagwort zu brauchen anderen zuvorthun und der sogenannten oppositionellen Presse entgegentreten ja, haben die Herren das nicht in der Gewalt
Nach den bezüglichen Bestimmungen ist es ja der Post untersagt, offene Briefsachen beleidigenden Inhalts zu versenden; nun könnte ein findiger Postbeamter auf den Einfall kommen: diese oder jene Zeitung enthalte eine Beleidigung gegen irgend eine Privat- oder staatliche Person, mache eine staatliche Einrichtung verächtlich rc.
da müsse er einfach die betreffende Nummer zurückhalten.
Gewiß wird das nicht auf die Dauer geschehen, der Fehler wird alsbald von der oberen Postverwaltung rektifizirt werden aber die Schädigung wäre einmal da.
Gewiß kann die Post das auch jetzt schon, das gebe ich zu; aber diese Gefahr wächst dann, wenn Sie der Postverwaltung die Gewalt allein in die Hände geben.
Indessen, von solchen Unwahrscheinlichkeiten sehe ich ab; doch an und für sich liegt eine große Gefahr in dem Monopol.
Wie geht es denn Z.
B. bei Wahlen
Wir alle wissen, daß in solchen Zeiten die einzelnen Parteien häufig noch in letzter Stunde, am Abend vor der Wahl und sogar während des Wahlaktes, in der Zeit von 10 morgens bis 6 Uhr abends, gezwungen sind, Flugblätter oder Aufrufe in den Zeitungen erscheinen zu lassen, um dem Gegenkoup der anderen Partei zu begegnen.
Wenn ich das Recht habe, ein solches der Zeitung beigelegtes oder in derselben abgedrucktes Flugblatt durch einen besonderen Boten befördern zu lassen, so kann ich im letzten Augenblick noch den ganzen Wahlkreis bereisen und das Blatt verbreiten lassen.
Wenn aber die Post das Verbreitungsmonopol hat, so gebe ich freilich abends die Zeitung auf, aber wenn die Post erst am anderen Morgen abgeht, so (s) bleibt sie einfach bis dahin liegen, und gelangt vielleicht erst am Ende des Wahlaktes an dem betreffenden Ort an.
Da braucht gar keine böse Absicht vorzuliegen, wiewohl es auch vorkommen könnte, daß ein Postbeamter aus Versehen oder auch absichtlich ein solches Packet mit Zeitungen, deren Inhalt den Anschauungen seiner politischen Freunde nicht entspricht, zu befördern vergißt.
Es soll das wirklich auch schon vorgekommen sein; möglich ist es immerhin.
Jedenfalls liegen hier Bedenken vor, deren Bedeutung meines Erachtens nicht zu unterschätzen ist.
Deshalb möchte ich die Herren von der rechten und linken Seite des Hauses bitten, mit meinen Freunden ganz energisch gegen diese Ausdehnung des Postregals zu stimmen und diese Bestimmung einfach als unannehmbar zu bezeichnen.
Ueberhaupt mag doch die Post bei der Vorlage den fiskalischen Gesichtspunkt nicht gar zu einseitig hervorheben, wie es zu meinem Bedauern geschehen ist.
Ich gebe zu, die Post soll für ihre Beförderungen belohnt werden, sie soll nicht umsonst arbeiten.
Das will auch kein Zeitungsverleger.
Aber die Post hat auch zu berücksichtigen die großen Vortheile, welche sie durch die Zeitungen hat, sie soll berücksichtigen die großen Einnahmen aus den Telegraphengebühren, den Fernsprechgebühren, den Porti und den Packetversendungen.
Als gewiegter Geschäftsmann, wie es ja der Herr Staatssekretär ist, wird er es verstehen, daß man einen Artikel nicht bloß von der einen, sondern von allen Seiten betrachten muß.
Bedenkt man, was der Zeitungsverleger der Post zu gute kommen läßt, so muß ich sagen, die Post macht bei der Versendung immerhin noch ihr ganz gutes Geschäft.
Sie hat auch direkte Vortheile durch die Zeitungen.
Ich erinnere nur daran die Herren Kollegen von mir werden das zu würdigen wissen, und die Post weiß es auch —, welche Unmassen von Jnseratengebühren die Post dadurch spart, daß die Zeitungen derartige Inserate gratis auf- (o) nehmen.
Bei mir vergeht wohl kaum eine Woche, wo nicht die Postbehörde der Expedition größere §der kleinere Inserate zugehen läßt „zur gefälligen Gratisaufnahme ''.
Wenn die Post den fiskalischen Gesichtspunkt nun gar zu einseitig hervorheben würde, dann könnte es auch einmal dahin kommen, daß die Verleger ihrerseits sagten, dann wollen auch wir lediglich den finanziellen Gesichtspunkt hervorkehren und sagen.
Post, wenn Du etwas zu inseriren hast, so bezahle es gefälligst wie jeder Privatmann.
Man soll hier gegenseitig die Sache nicht auf die Spitze treiben.
Ich komme nun zum Schluß und resumire mich dahin: Die Reformen sind dankbar anzuerkennen.
Bezüglich der Privatposten wird sich vielleicht ein Weg finden lassen; bezüglich des Postzeitungstarifs ebenfalls, wenn die Postverwaltung darauf eingeht, die Beförderung durch expresse Boten nach wie vor zu gestatten.
Jedenfalls wird meine Fraktion objektiv an die Berathung der Vorlage herantreten; denn daß sie an eine Kommission verwiesen wird, ist zweifellos, und ich erlaube mir gleichzeitig den formellen Antrag zu stellen, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Wir hoffen, daß wir dort zu einem Resultat kommen werden.
Allerdings bin ich der Ansicht, wie auch aus meinen Ausführungen hervorgegangen ist, daß der Herr Staatssekretär doch noch einige Füßchen Oel in die erregten Wogen gießen muß, wenn er sein Schifflein glücklich in den Hafen bringen will.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Retchspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner nicht (u) auf alle Einzelheiten antworten, ich glaube, die Diskussion würde sich sonst sehr weit ausdehnen, namentlich, wenn ich, der großen Rednerliste folgend, jedem der Herren antworten würde.
Es ist aber, glaube ich, für die folgenden Herren Redner immer schon von Bedeutung, wenn ich zwei Punkte, die besonders von Herrn i ».
Marcour angeführt sind, hier klarstelle.
Was zunächst Art.
3 anlangt, so kann ich nur feststellen, irgend eine fiskalische Absicht hat thatsächlich nicht vorgelegen, also nicht die Absicht, jemanden ein Geschäft erst einrichten zu lassen und, wenn es gut geht, es zu übernehmen.
Wenn nach dieser Richtung hin Bedenken wären, so würde ich gern zu einem bezüglichen Zusatze bereit sein, dem, glaube ich, auch die verbündeten Regierungen zustimmen würden.
Es ist eine rein sachliche Festlegung, unter welchen Verhältnissen eventuell Personen zum Betrieb von Privatpostanstalten zugelassen werden sollen.
Was den letzten und meiner Ansicht nach schwerwiegendsten Punkt über die Expreßboten anlangt, so ist die Postverwaltung bei der ganzen Gesetzesvorlage davon ausgegangen, gleiches Recht für Alle zu schaffen.
Ich habe keine politische Verwaltung und muß daher nach jeder Richtung hin Sorge tragen, daß jeder Zeitungsunternehmer, und nicht nur der kapitalkräftige, untergleichen Verhältnissen seinem Erwerb nachgehen kann.
Zweifellos werden große, starke Zeitungen sehr viel leichter mit Expreßboten unter Benutzung der Eisenbahnen u. s. w. arbeiten können als gerade die Provinzialpresse.
Wir werden aber auch in der Lage sein, in der Kommission die Frage zu erörtern.
Ich habe das Motiv, aus dem das entsprungen ist, dem hohen Hause ja unterbreitet.
Der andere Punkt, den der Herr Abgeordnete Dr. Marcour anführte, die etwa eintretende Verlegenheit Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1709 () für die Parteien bei den Wahlen, kann ebenfalls zu Bedenken keinen Anlaß geben.
Ich führte ja schon vorhin an, daß die Beförderung durch expresse Boten innerhalb des zweimeiligen Umkreises des Ursprungsortes nach wie vor gestattet ist, und einen größeren Durchmesser als vier Meilen hat wohl kaum ein Wahlkreis.
Schließlich möchte ich feststellen, daß es mir völlig fern gelegen hat, die geistige und kulturelle Bedeutung der Presse irgendwie leugnen zu wollen.
Ich habe nur gezeigt, welch wundersame Stilblüthen diese ganze Vorlage gezeitigt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
von Waldow nnd Reitzenstein, Abgeordneter: Die konservative Fraktion sieht in der Vorlage das Bestreben, thatsächlich vorhandene und allgemein anerkannte Mißstände nach Möglichkeit abzustellen, und steht derselben deshalb im allgemeinen sympathisch gegenüber.
Im einzelnen allerdings sind uns verschiedene Punkte bedenklich erschienen, welche in der Kommisstonsberathung jedenfalls einer gründlichen Abänderung bedürfen werden.
Wir können ohne weiteres zustimmen zunächst dem Art.
1 mit der Erhöhung des einfachen Briefgewichts auf 20 Gramm und begrüßen darin einen lang ersehnten Fortschritt nicht nur für die Briefschreiber, sondern auch für die Papierindustrie, welche darnach nicht mehr gezwungen sein wird, minderwerthiges Papier herzustellen, vermöge dessen man größere Briefe mit einfachem Gewicht zu schreiben in der Lage ist.
Das Gleiche gilt von der Ausdehnung der Ortstaxe auf die Nachbarorte.
Es ist uns zwar klar, daß wohl nicht das platte Land, sondern hauptsächlich die großen Städte davon Vortheil haben werden, aber trotzdem begrüßen wir auch diesen Schritt als eine durch die Verhältnisse gebotene Neuerung.
Art.
2 beschäftigt sich mit der Aufhebung der Privatpostanstalten und wir können ihm unsere Zustimmung unbedingt geben.
Wir sind der (2) Meinung, daß die Privatpostanstalten nur da ihre Thätigkeit entfalten, wo es etwas zu verdienen giebt, und daß sie an jenen Orten und in denjenigen Gegenden, wo das nicht der Fall ist, wo also die Beförderung von Postsachen mit Verlust geschieht, sich zurückhalten und die Beförderung dort der Reichspost überlassen.
(Sehr richtig!)
Mit Rücksicht darauf halten wir die Bevorzugung der Reichspost gegenüber den Privatpostanstalten nicht für verwerflich und geben dem Art.
2 Nr.
I ohne weiteres unsere Zustimmung.
Nr.
II des Art.
2, welche auf Abschaffung des Transports durch expresse Boten hinsichtlich der Zeitungen abzielt, hat auch bei uns in derselben Richtung Bedenken erweckt, wie sie soeben von Seiten des Herrn Vorredners angeführt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte mir erlauben, auch noch ein neues Bedenken dagegen hervorzuheben: daß es nämlich ungemein schwierig sein wird, die Thatsache festzustellen, ob solche Zeitungspackete geschmuggelt werden oder nicht; denn wenn jemand mit einem verschlossenen Packet auf der Bahn reist, so kann er meines Erachtens nicht ohne weiteres gezwungen werden, sich darüber auszuweisen, was es enthält.
Ich glaube, daß eine solche Maßregel weitgehende Belästigungen des reisenden Publikums zur Folge haben würde, und wir behalten uns noch vor, bestimmte Stellung zu diesem Punkte in der Kommission zu nehmen.
Den Entschädigungen, welche den Privatpostanstalten für ihr Eingehen, das ja nach der Vorlage in Aussicht genommen ist, zufallen sollen, können wir unsere Zustimmung ertheilen und sind deshalb in dieser Richtung mit jenen einverstanden.
Dem Herrn Staatssekretär erlaube ich mir unseren Dank auszusprechen dafür, daß er soeben hinsichtlich des Art.
3 sein Entgegenkommen zugesagt hat; denn hinsichtlich (o) dieses Artikels waren auch uns ähnliche Bedenken, wie die von dem Herrn Vorredner ausgedrückten, aufgestiegen.
Einen Punkt möchte ich bei der Entschädigungsfrage noch hervorheben: in dem letzten Absatz des Art.
4 heißt es ich bitte um die Erlaubniß, es verlesen zu dürfen —: Von der Entschädigung sind die Bediensteten ausgeschlossen, die von der Postverwaltung in eine ihrem bisherigen Beschäftigungsverhältniß entsprechende Dienststelle übernommen werden oder die Annahme einer solchen Stelle ohne ausreichenden Grund ablehnen.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Bestimmung, wonach die Entscheidung darüber, ob ein ausreichender Grund vorliegt, die Uebernahme in den Reichspostdienst abzulehnen, nur der Postbehörde übertragen wird, doch ihre Bedenken hat.
Es können sehr wohl Fälle vorliegen, in denen jemand nicht gewillt ist, in den Reichspostdienst überzutreten, aus Gründen, die ihm persönlich vielleicht sehr wichtig sind, von der Behörde aber nicht anerkannt werden.
Deshalb behalten wir uns auch in dieser Hinsicht vor, in der Kommission vielleicht eine Abänderung zu beantragen.
Ich habe mich noch mit einigen Worten mit dem Postzeitungstarif zu beschäftigen und muß erklären, daß wir den heute bestehenden Tarif, der auf Grund des Gesetzes von 1871 eingeführt ist, allerdings als veraltet betrachten.
Wir kommen zu dieser Anschauung deshalb, weil durch den Fortschritt der Technik in der Druckerei wie in der Papierindustrie die Produktionsbedinguntzen der Zeitungen wesentlich günstigere geworden sind, und weil deshalb die Kosten, welche einem Blatte aus seiner Herstellung erwachsen, nicht mehr in dem gewohnten Verhältniß zu dem Tafts stehen, wie zur Zeit seiner Einführung.
Auch hat das ganze Zeitungswesen vermöge der veränderten (v) Verkehrsverhältniffe und vermöge der verbesserten Produktionsbedingungen einen ganz ungemein großen Aufschwung genommen, die Zahl der Wochenausgaben ist bedeutend gestiegen und die der zu expedirenden Zeitungsnummern eine ganz enorme geworden.
Aus der Begründung ergiebt sich, daß im Reichspostgebiet i. I.
1871 203 Millionen Zeitungsnummern befördert wurden, und daß diese Zahl i. I.
1897 auf 937 Millionen gestiegen ist.
Das ist eine Zunahme von 362 Prozent, und dem gegenüber steht eine Zunahme der Vergütung von nur 155 Prozent.
Also liegt unzweifelhaft ein Uebelstand vor, welcher abgestellt werden mutz.
Nimmt man noch hinzu, daß nicht nur die Anzahl der Zeitungen gestiegen, sondern auch die einzelne Nummer umfangreicher und schwerer geworden ist, weil heute den Zeitungen viel mehr Beilagen beigefügt werden als bei Einführung des jetzigen Tarifs, so muß man dem Bestreben der Reichspostverwaltung, einen gerechteren Tarif einzuführen und für gleiche Leistungen gleiche Vergütungen zu verlangen, zustimmen.
Deshalb halten wir eine Reform des Postzeitungstarifs gleichfalls für nothwendig und erkennen dieses Bestreben nach gerechterer Tarifirung an; aber wir bezweifeln doch, ob es richtig ist, den Tafts in so hervorragendem Maße auf die äußeren Erscheinungsbedingungen, die wöchentliche Erscheinungsziffer und das Jahresgewicht zubegründen, Wiedas dieVorlage thut.
Es wird sich vielleicht noch ein zweckmäßigerer Weg finden lassen, und wir werden darüber in der Kommission zu verhandeln haben.
Die Einführung der neuen tarifbildenden Faktoren, namentlich des Jahresgewichtes, begrüßen wir als sachgemäß mit Freuden, sind aber der Meinung, daß namentlich die Gebührensätze, nach welchen das Jahresgewicht getroffen werden soll, einer Aenderung bedürfen.
Unter dem bisherigen Tarif haben die kleinen Zeitungen 240 1710 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(1 mit billigen Abonnementspreisen einen wesentlichen Vortheil vor den großen theueren Zeitungen gehabt; denn da er nur eine Auflage von 20 oder 25 Prozent des AbonnementsPreises bedeutet, so ist es selbstverständlich, daß Blätter mit kleinem Abonnementspreis weniger zu zahlen haben als solche mit hohem.
Bei der Vorlage würde sich die Sache umkehren.
Es würden diejenigen Blätter, welche niedrige Abonnementspreise haben, sehr viel mehr zu bezahlen haben als bisher, und große Zeitungen mit höheren Abonnementspreisen würden in vielen Fällen eine wesentliche Ermäßigung erfahren.
Der Effekt würde also die Verbilligung der Lektüre für die Bemittelten und die Verteuerung derselben für die Unbemittelten sein.
Eine weitere Folge würde sein, daß gerade die kleineren Blätter, namentlich in der Provinz, schwer in ihrer Existenz bedroht werden dürsten.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Sie würden nicht in der Lage sein, die höhere Vergütigung zu bezahlen, die auf Grund des neuen Tarifs ihnen aufgelegt wird, und würden den Abonnementspreis nicht erhöhen können, um höhere Einnahmen zu erzielen.
Wollten sie das versuchen, würden ihre Abonnenten einfach abgehen und sich den billigen Massenblättern der Großstädte zuwenden.
Diese aber werden sich auch mit dem neuen Tarif abfinden können; denn sie sind in der Lage, durch die Massenproduktion ihre Generalunkosten so weit herabzusetzen, daß sie trotz des höheren Tarifs bestehen können.
Die kleinen Blätter mit wenig Auflage sind dazu nicht in der Lage und werden deshalb schwer unter dem neuen Tarif zu leiden haben.
Meine Herren, ich habe von meiner Fraktion den Auftrag, zu erklären, daß eine solche Folge der Vorlage von uns aufs tiefste bedauert würde, und daß wir dazu unsere Hand nicht bieten werden.
Wir wollen vielmehr in der Kommission auch hierüber in eingehende Berathungen (L) eintreten und hoffen, daß etwas Besseres, unsere Bedenken Beseitigendes geschaffen wird.
Ich erlaube mir, ganz kurz einige Zahlen mitzutheilen, die hinsichtlich verschiedener Zeitungen die Folge des neuen Tarifs sein würden.
Als maßgebend stelle ich dieselben nicht hin.
Ich habe sie nur nach meiner Kenntniß berechnet.
Die „Frankfurter Zeitung ''würde eine Ermäßigung ihrer Gebühren von 3 Prozent erfahren, die „Kölnische Zeitung ''von 13 Prozent, die „Kreuzzeitung ''eine Ermäßigung von 28 Prozent (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die „Berliner Morgenzeitung ''eine Erhöhung von 190 Prozent, die „Deutsche Tageszeitung ''eine Erhöhung von 110 Prozent (hört!
hört!
rechts), der „Berliner Lokal-Anzeiger ''eine Erhöhung von 50 Prozent.
Der Erfolg würde also der sein, daß die verschiedenen Zeitungen ganz ungemein verschiedene Erhöhungen resp.
Ermäßigungen ihrer Gebühren erführen.
Meine Herren, wir enthalten uns jetzt bestimmter Vorschläge und behalten uns das für die Kommission vor.
Nur eins möchte ich bemerken.
Der Herr Staatssekretär führte an, daß die Feststellung des Jahresgewichts für die Post eine ganz außerordentliche Schwierigkeit haben würde.
Ich möchte anregen, ob es vielleicht möglich sein würde, von den Zeitungsverlegern zu verlangen, daß sie erklären: die Zeitung, die ich ausgebe, soll in diesem Jahre so und so viel Gewicht besitzen und für die Ueberschreitung dieses Gewichts eine Strafe festsetzten.
Das dürste die Schwierigkeiten, die von Seiten der Postverwaltung hervorgehoben wurden, beseitigen.
Im allgemeinen das wiederhole ich stehen wir der Vorlage sympathisch gegenüber und hoffen, in der Kommisstonsberathung etwas Ersprießliches daraus hervorgehen zu sehen.
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Vorredners an, die Vorlage einer Kommission von (0) 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Einzelheiten der Vorlage eingehe, muß ich dem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die Verhandlungen des Reichstags vom vorigen Jahre auf den Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt, bezw.
auf die verbündeten Regierungen absolut keine Wirkung gemacht haben.
Es herrschte, soweit ich mich erinnere, vollkommene Uebereinstimmung, oder jedenfalls war es die Ansicht einer großen Majorität hier im Hause, daß es durchaus nicht nothwendig sei, die Reformen in Bezug auf den Posttarif zu verquicken mit den Forderungen, wie sie der Herr Staatssekretär schon im vorigen Jahre gestellt hat.
Ich erkenne in diesem Verfahren, welches ich schon wiederholt als das einer fiskalischen Plusmacherei bezeichnet habe, auch heute wieder das Bestreben, auch die minimsten Erleichterungen im Posttarif, auf welche das Volk seit Jahren mit Recht wartet, sich bezahlen zu lassen mit der Erweiterung der Rechte und der Erschließung neuer Einnahmequellen für die Reichspostverwaltung.
Dieses Bestreben zieht sich wie ein rother Faden auch durch die zur Berathung stehende Gesetzesvorlage.
Ich halte das Verlangen der Regierung für durchaus unbegründet und überdies auch für verkehrt und falsch, weil ich der Ueberzeugung bin, daß eine jede Reform und Verbilligung auf diesem Gebiete in der Vermehrung des Verkehrs, die sie zweifellos mit sich führt, einen natürlichen Ausgleich für einen etwaigen Einnahmeausfall findet.
Es ist also durchaus nicht nothwendig, daß man, als Bedingung für die Einführung von Tarifermäßigungen oder sonstige Reformen, Forderungen damit zusammenkoppelt, (v) die, wie sich ja schon aus den wenigen Reden ergiebt, die wir bisher gehört haben und ich werde mir erlauben, die Bedenken gegen die Vorlage noch sehr zu vermehren ich sage, es ist nicht nöthig, Postreformen mit Forderungen zu verkoppeln, die auf den verschiedensten Seiten des Hauses und aus den verschiedensten Motiven starke Bedenken erregen.
Meine Herren, das Zustandekommen der allseitig als durchaus nothwendig anerkannten Postreform wird durch diese Art des Vorgehens der Regierung außerordentlich erschwert, und wenn ich nicht das Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär hätte, daß das, was er sagt, auch seine wirkliche Ueberzeugung ist, dann würde man auf den Verdacht kommen können, daß diese Zusammenkoppelung nur aus dem Grunde erfolgt ist, um die Reform selbst hintanzuhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, diesen Standpunkt, den ich für meine Freunde bereits im vorigen Jahre dem Postvertrage gegenüber in der Kommission zum Ausdruck gebracht habe, nehmen wir auch heute ein, und wenn wir trotzdem an die Beantwortung dieses Gesetzentwurfs herantreten, so fügen wir uns nur dem Zwang der Nothwendigkeit, weil, wie sich durch die Wiedereinbringung der Vorlagen ergeben hat, die Reichspostverwaltung und mit ihr die verbündeten Regierungen auf keine andere Weise für die als nothwendig erkannten Reformen zu haben sind.
Der uns vorliegende Entwurf ist noch postfiskalischer, als es der vorjährige Entwurf war; denn er enthält eine ganze Anzahl von Bestimmungen im finanziellen Interesse der Reichspostverwaltung, die in dem vorjährigen Entwurf nicht verlangt wurden.
Ich kann den Standpunkt, den der Herr Staatssekretär heute wiederum eingenommen hat, indem er trübselig von den Ausfällen, welche die Postverwaltung durch die Reformen erleidet, gesprochen 1711 Reichstag.
63.
Sitzung.
(Singer.)
lä.)
hat, durchaus nicht gutheißen.
Der Herr Staatssekretär vergißt, in seine Rechnung das Moment einzustellen, daß jede Herabsetzung des Tarifs eine starke Vermehrung des Verkehrs mit sich führt, und daß dadurch die Einnahmen sehr bedeutend erhöht und der Ausfall reichlich gedeckt wird.
Diesen Umstand stellt der Herr Staatssekretär gar nicht in Rechnung, wenn er immer davon spricht, daß durch seine Vorschläge etwa 8 'z Millionen Einnahmeausfälle erfolgen werden.
Ein Urtheil über die Wirkung einer Tarifermäßigung kann doch erst abgegeben werden, wenn dieselbe in Kraft getreten ist, und ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär noch einige Zeit nach Einführung der Tarifreform den Platz, den er jetzt einnimmt, ziert, so wird er einsehen, daß sein Pessimismus in Bezug auf den großen Einnahmeaussall durchaus ungerechtfertigt war.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, gegenüber der finanziellen Lage, in welcher sich die Reichspostverwaltung befindet, braucht man mit den angeblich in Aussicht stehenden Einnahmeausfällen überhaupt nicht so peinlich zu rechnen; denn die Reichspostverwaltung hat ja eine stetig steigende Vermehrung ihrer Einnahmen, und wir haben in dem diesjährigen Etat eine Erhöhung der Einnahmen gegen den vorjährigen Etat, welcher den Ausfall, den der Herr Staatssekretär aus der Tarifermäßigung berechnet, beinahe vollständig deckt.
Also einen thatsächlichen Ausfall gegen das Vorjahr würde die Reichspostverwaltung selbst dann nicht haben, wenn gar keine Erhöhung der Betriebseinnahmen durch die Verkehrssteigerung stattfinden würde.
Ich meine, gegenüber der, wie ich anerkenne, außerordentlich geschickt abgefaßten Begründung der Vorlage, die uns gedruckt vorliegt, muß man doch die Behauptung über den vermuthlichen Ausfall auf das richtige Maß zurückführen, und man muß vor allen Dingen die Legende zer (s) stören, als ob das Reich durch die Tarifermäßigung erhebliche Ausfälle erleiden würde und dafür anderweit entschädigt werden müsse.
Nein, meine Herren, so liegen die Dinge nicht.
Die endlich zur Vorlage gebrachten Verbesserungen auf postalischem Gebiet sind nicht so geartet, daß sie mit großen Zugeständnissen und Machterweiterungen für die Postverwaltung bezahlt zu werden brauchen.
Meine Herren, ich wende mich nun zunächst zu dem prinzipiell wichtigsten Punkt der Vorlage, den ja auch Herr Kollege Marcour in den Bereich seiner Erörterungen gezogen hat, nämlich zu der beantragten Erweiterung des Postregals.
Entsprechend unserer prinzipiellen Ueberzeugung, die wir wie überall, so auch in diesem Hause uneingeschränkt und konsequent vertreten, sind wir keineswegs in der Lage, die Erweiterung des Postregals bezw.
des Postmonopols grundsätzlich abzulehnen.
Wir machen unser schließliches Votum über den Gesetzentwurf abhängig von der Gestaltung, welche die Vorlage in der weiteren Berathung gewinnen wird.
Ich kann aber schon heute erklären, daß wir der Anschauung nicht zustimmen, welche sich grundsätzlich gegen die Ausdehnung des Postregals auf den Ortsverkehr ausspricht.
Unseren wirthschaftlichen Prinzipien entsprechend sind wir nicht nur keine Gegner der Staatsmonopole, sondern Anhänger und Förderer dieser Wirtschaftsweise.
Und wenn wir sucht gegenüber den thatsächlichen inDeutschland herrschenden Verhältnissen wüßten, daß, der heutigen Regierung noch weitere Monopole in die Hand gegeben, keine andere Wirkung hat, als den politischen Einfluß und die Möglichkeck des Mißbrauchs der politischen Gewalt noch viel weiter auszudehnen, als es jetzt schon der Fall ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wenn wir auf der anderen Seite nicht die Ueberzeugung hätten, daß ein Reichsmonopol wie z.
B. die Mittwoch den 12.
April 1899. verstaatlichte Reichsbank dazu führen würde, eine Liebes- (H gabenanstalt für eine politisch einflußreiche und mächtige, aber dem wirthschaftlichen Verkrachen nahe, oder schon verkrachte Gesellschaft von Großgrundbesitzern zu errichten, dann würden wir gegenüber solchen Vorlagen der Regierung eine viel freundlichere Stellung einnehmen können, da wir wie gesagt keine grundsätzlichen Gegner monopolistischer Wirthschaftsbetriebe für das Reich sind, sondern die ausbeutende Thätigkeit des Kapitalismus und die Monopole des Privatkapitals in jeder Form bekämpfen.
Was das Postmonopol für das Reich anlangt, meine Herren, so kann doch kein Zweifel darüber sein, daß das Monopol für die Post nothwendig ist bei dem Verkehr von einem Ort zum andern, und wenn dies anerkannt werden muß, dann liegt doch nicht der geringste Grund vor, diese Nothwendigkeit zu leugnen, wenn es sich um den Postverkehr innerhalb eines Ortes handelt.
Meine Herren, wer das Postmonopol für die Beförderung von Ort zu Ort anerkennt, der muß auch, vorausgesetzt, daß die Bedingungen, die er daran knüpft, erfüllt werden, sich zustimmend aussprechen zu dem Bestreben, das Postmonopol auch für den Ortsverkehr zur Geltung zu bringen.
Dazu kommt immer vorausgesetzt, daß die Interessen des Publikums vollkommen genügend gewahrt werden, daß also das Postmonopol nicht Mißstände in sich birgt, auf deren Möglichkeit ich später noch zu sprechen kommen werde —, daß eine von dem Reich geführte und getragene Verwaltung nach den verschiedensten Richtungen hin für die Bevölkerung größere Garantiern und Sicherheit bietet, als wenn die Privatindustrie nur aus kapitalistischem Interesse sich mit der Regelung des örtlichen Postverkehrs beschäftigt.
Wären also die Verhältnisse im Deutschen Reich, soweit die Regierungen dabei in Frage kommen, derartig, daß man auch in der Reichspostverwaltung von einem nach allen Richtungen hin namentlich auch in Bezug auf die Beamten vernünftigen Gebrauch der (v) Macht reden könnte, über welche die Verwaltung durch den monopolistischen Betrieb verfügt, so würden unsere Bedenken gegen die Erweiterung des Postregals viel geringere sein, als es thatsächlich der Fall ist.
Bei den Bedenken, die wir in dieser Beziehung haben, werden wir uns selbstverständlich vorbehalten müssen, den Versuch zu machen, solche Bestimmungen in das Gesetz hineinzubringen, welche nach unserer Ansicht geeignet sind, einen Mißbrauch gegenüber Publikum und Angestellte bezüglich Tarif und Behandlung zu verhüten.
Gelingt dies, und gestaltet sich der Gesetzentwurf in der weiteren Berathung derartig, daß unsere Bedenken in dieser Beziehung schwinden, so werden wir unsere Zustimmung um deswegen nicht versagen, weil es sich um eine Ausdehnung des Postregals auf den Ortsverkehr handelt.
Meine Herren, einer der wichtigsten Punkte der Vorlage, der auch in der Diskussion bereits von den Vorrednern behandelt wurde, ist die Reform des Zeitungstarifs.
Wir erkennen das Prinzip, welches dem Zeitungstarif der Vorlage zu Grunde liegt, als eine wesentliche Verbesserung der gegenwärtigen Verhältnisse an.
Denn wie sich die Zeitungsverhältnisse entwickelt haben, kommt der jetzige Zeitungstarif hauptsächlich einer Kategorie von Journalen und Zeitungen zu gute, die nach unserer Ueberzeugung diesen Vortheil nicht verdienen.
Mt anderen Worten, es hat eine Sorte von Zeitungen den Hauptvortheil aus dem jetzt geltenden Tarif, die nicht die Aufgabe erfüllen, welche einer die Allgemeinheit fördernden Zeitung obliegt, sondern deren hauptsächliches Bestreben darin besteht, sich durch Verbreitung von Reklamen und Annoncen eine ergiebige Geldquelle zu erschließen.
Die großen Annoncenblätter, die sogenannten Partei- und farblosen Generalanzeiger vielleicht könnte mau sie bester mit dem Ausdruck Skandal1712 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(Singer.)
(.
1 anzeiger bezeichnen —, die gar keinen Werth darauf legen, ob ihre redaktionellen und sonstigen Ausgaben durch den Abonnementspreis gedeckt werden, sondern die einzig und allein darauf spekuliren, sich durch eine außerordentlich große Anzahl von Annoncen hohe Gewinne zu verschaffen, sind es, welche die Post durch den Versand mit Arbeit und Kosten belasten.
Diese Blätter, welche durch einen überaus geringen Abonnementspreis das Publikum heranlocken und geistige Nahrung fast gar nicht bieten, haben, weil die Postgebühr jetzt nur von dem Abonnementspreis berechnet wird, ungerechtfertigten Vortheil von dem heutigen Tarif.
Daß dies bei der Feststellung des Tarifs nicht die Absicht gewesen ist, und auch heut nicht die Absicht irgend einer Partei dieses Hauses sein kann, liegt auf der Hand.
Es ist also nöthig, den Postzeitungstarif so zu gestalten, daß er auf Leistung und Gegenleistung beruht, und daß die Vergütung entsprechend dem Maß der Arbeit und Kosten, welche der Transport der verschiedenen Blätter verursacht, festgesetzt wird.
Einem nach diesem System aufgestellten Tarif werden wir zustimmen, und ich glaube, daß in den Grundlinien die Vorlage das Richtige getroffen hat.
Man kann ja allerdings darüber zweifelhaft sein, ob der Abonnementspreis ganz aus den Berechnungen herauszulassen sei.
Ich habe vor der kaufmännischen Thätigkeit und der geschäftlichen Routine des jetzigen Herrn Staatssekretärs einen großen Respekt; denn in seinen Leistungen auf diesem Gebiet hat er durch die sehr erfolgreiche Führung großer Waarenhäuser aller Welt bewiesen, daß er ein außerordentlich tüchtiger Geschäftsmann ist.
Ich muß daher anerkennen, daß von rein geschäftlichem Standpunkt aus die Auffassung, daß die Post sich nicht darum zu kümmern habe, was der Verleger, der seine Zeitung zur Beförderung aufgiebt, für Einnahmen aus seinen Abonnements hat, so echt manchesterlich, so echt kapitalistisch ist, daß ich es (L) allerdings begreife, daß der Herr Staatssekretär bei seinem ausgeprägten Geschäftssinn diese Auffassung vertritt.
(Heiterkeit.)
Ich muß auch anerkennen, daß es für die Arbeit, welche die Post mit der Beförderung eines Zeitungsexemplares hat, in der That gleichgiltig ist, ob das Zeitungsexemplar im Monat 1 oder 2 Mark kostet.
Anders steht es ja mit der Frage, die der Herr Kollege Marcour angeregt hat, und deren Berechtigung ich durchaus nicht verkenne.
Ich sage, man kann sehr wohl der Ansicht sein, daß, weil die Zeitungen eine kulturelle Aufgabe haben, und weil man wünscht, daß durch möglichst viele Zeitungen Bildung und Wissen in den breiten Massen des Volkes verbreitet wird, denjenigen Zeitungen, die schon in Bezug auf das Publikum, welches zu ihrer Verfügung steht, gezwungen sind, billige Abonnementspreise zu machen, Tarifvortheile zu gewähren gegenüber den Zeitungen, die hohe Abonnementspreise und infolge dessen auch hohe Einnahmen haben.
Man könnte also ganz gut im Tarif eine Kombination des Preises, des Gewichts und der Erscheinungsziffer vornehmen und danach die Sätze bemessen.
Indeß, meine Herren, das sind Fragen, die in der That besser in der Kommission erörtert und festgestellt werden können.
Beiläufig will ich nur bemerken, daß der Vorschlag des letzten Herrn Redners in Bezug auf den Tarif einfach unausführbar ist, und ich muß annehmen, daß der verehrte Herr mit dem Zeitungsvertrieb bis jetzt absolut nichts zu thun gehabt und sich auch nicht darüber orientiert hat, sonst würde er zu seinem Vorschlage nicht kommen können.
Wenn er meint, man müsse den Zeitungsverlegern aufgeben, ein- für allemal das Gewicht ihrer Zeitungen anzugeben, und sie nachher für Ueberschreitungen des Gewichts mit einer Konventionalstrafe belegen, so ist das eine Forderung, die kein Verleger zu erfüllen im Stande wäre; denn das Gewicht der Zeitungen richtet sich (v) nach den Beilagen, die gegeben werden, und deren Zahl natürlich zu verschiedenen Zeiten ganz verschieden ausfällt.
Soweit die Annoncen in Frage kommen, werden in Saisonzeiten die Beilagen sich vermehren, und soweit der redaktionelle Theil in Frage kommt, sind z.
B. wir es, die die Beilagen der Zeitungen in erheblicher Weise vermehren.
(Heiterkeit.)
Denn während der Tagung des Reichstags, wo die Zeitungen die Reichstagsberichte geben müssen, werden natürlich mehr Beilagen erforderlich, und diese erhöhen das Gewicht der Zeitungen.
Also der von ihm gemachte Vorschlag ist absolut unausführbar.
Außerdem halte ich aber das sür den am allerwenigsten schwierigen Punkt, festzustellen, welches Gewicht die Zeitungen haben.
Dafür ist der Weg gegeben, daß an bestimmten Tagen das Gewicht ermittelt, und daß dann der Durchschnitt angenommen wird.
Meine Herren, etwas komisch hat es mich berührt, daß der Herr Staatssekretär glaubt, sich vertheidigen zu müssen gegenüber dem Vorwurf, der vorgelegte Zeitungstaris enthalte eine Begünstigung der sozialdemokratischen Presse.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, dem Herrn Staatssekretär zuzurufen, er hätte gegen diese Behauptung wirklich keine Vertheidigung nöthig.
Die Reden, die der Herr Staatssekretär gerade in dieser Session gehalten hat, bilden in Bezug auf einen etwaigen Verdacht, daß er die Sozialdemokratie begünstige, eine so glanzvolle Widerlegung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß wirklich kein Mensch zu finden sein wird, der auch nur die leiseste Spur dieses Verdachtes haben könnte.
Also durch den Zeitungstarif macht sich der Herr Staats- (v) sekretär einer Begünstigung der Sozialdemokratie wirklich nicht schuldig, und ich bin überzeugt, daß dadurch seine amtliche Stellung nicht gefährdet ist.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, die Behauptung ist auch durchaus unrichtig.
Um Ihnen ein Beispiel zu geben, möchte ich das von Ihnen am besten gehaßte Blatt nennen: den „Vorwärts ''.
Unser Zentralorgan profitirt bei dem neuen Zeitungstarif, glaube ich, 4 Pfennige im ganzen Jahr pro Exemplar.
Nun, meine Herren, Sie werden mit mir der Ueberzeugung sein, daß wir im „Vorwärts ''diese 4 Pfennige wirklich nicht brauchen, um weiterexistiren zu können.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also nach der Richtung machen Sie sich nur keine Sorgen.
Aehnlich steht es mit den anderen Blättern unserer Partei; und wenn selbst für einzelne unserer Blätter eine kleine Erhöhung eintreten sollte, so haben wir viel zu viel Gerechtigkeitsgefühl, als daß wir ein an sich besseres Tarifsystem deswegen ablehnen sollten, weil einzelne unserer Blätter zufällig Schaden erlitten.
Aber die ernsthafte politische Presse aller Parteien wird durch den neuen Tarif nicht schlechter gestellt werden.
Eine Erhöhung der Postgebühr erleiden nur, wie ich schon sagte, die großen Annoncenblätter; und dazu ist doch die Postverwaltung nicht da, diesen Blättern finanzielle Vortheile vor den anderen Zeitungen zu leisten.
Wenn diese Blätter auf einen angemessenen Abonnementspreis verzichten und der politischen Presse durch Unterbietung des Abonnementspreises eine Schundkonkurrenz machen, andererseits aber durch viele Annoncenbeilagen große Einnahmen und Gewinne herausschlagen, dann sollen sie nicht auch noch besondere Tarifvortheile erhalten.
Meine Herren, was den Art.
2 der Vorlage anlangt, 1713 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(Singer.)
so kann ich mich den Ausführungen, die der Herr Kollege Marcour darüber gemacht hat, im großen und ganzen nur anschließen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, um eine schärfere Deklaration des Artikels seitens des Herrn Staatssekretärs zu erbitten.
Der Herr Staatssekretär hat versucht, die Befürchtungen, welche sich daran knüpfen, daß in das Postgesetz eine Bestimmung eingefügt werden soll, wonach die Beförderung von Zeitungen durch expresse Boten eingeschränkt werden soll, dadurch zu zerstreuen, daß er sagte: in dem zweimeiligen Umkreise des Ursprungsortes hätte diese Bestimmung keine Geltung.
Nun ist aber der Hauptwiderstand gegen diesen Paragraphen nach meiner Meinung nicht darauf zu legen, daß der zweimeilige Umkreis der übrigens nach der Entwicklung, die die meisten Städte genommen haben, ruhig vergrößert werden könnte beibehalten wird, sondern meiner Meinung nach liegt die Gefahr in der neuen Bestimmung, die eingeführt werden soll, daß ein Expreßbote nicht mehr als 5 Kilogramm Zeitungen befördern darf.
Darin liegt die Gefahr, und nun haben wir bei dieser Bestimmung zweierlei zu unterscheiden: ist der Herr Staatssekretär der Meinung, daß der 8 1 des jetzt bestehenden Gesetzes, der Geltung behalten soll, auch gegenüber dieser Bestimmung in Bezug auf die 5 Kilogramm Geltung hat, sodaß die Versendung von Zeitungen innerhalb des zweimaligen Umkreises durch Boten an kein Gewicht gebunden ist
Dann hat er allerdings recht, wenn er sagt: ein Theil der Befürchtungen wird dadurch zerstreut.
Dann würde ich aber neben der Deklaration, die er durch die zustimmende Bewegung zu meiner Ausführung gegeben hat, und die er gewiß noch wiederholen wird, es für nothwendig erachten, daß eine klarere Fassung dieses Paragraphen der Vorlage gefunden wird.
Denn ich muß vielleicht zu meiner Schande zugestehen, daß auch ich geglaubt habe, daß durch diese Bestimmung in der Vorlage eine Aen (ö) derung des geltenden Rechts herbeigeführt werden soll in Bezug auf das Gewicht, welches jetzt im zweimeiligen Umkreise des Ursprungskreises befördert werden kann, und das keiner Beschränkung unterworfen ist.
Aber, meine Herren, wenn auch ein Theil dieser Befürchtungen zerstreut ist, so, meine ich, hat es für die Reichspostverwaltung doch keinen Werth, an dieser Bestimmung festzuhalten.
Es ist in der That, ich möchte fast sagen eine Tragikomödie, daß diese und die nachfolgende Bestimmung in die Vorlage hineingekommen ist, wie wir aus der Begründung ersehen, infolge der Petitionen, welche die in ihrer Existenz sich bedroht glaubenden Privatpostanstalten an die Regierung gerichtet haben.
Wenn ich noch einen Augenblick bei Art.
2 verbleibe, so möchte ich die Bedenken, die gegen denselben geäußert worden sind, in vollem Umfange theilen.
Ich habe namens meiner Freunde zu erklären, daß wir in der Kommission bemüht sein werden, die Streichung dieses Artikels durchzusetzen, und daß wir neben anderem unsere schließliche Zustimmung zu dem Gesetz auch von dem Fortfall dieses Artikels abhängig machen werden.
Abgesehen von den finanziellen Fragen, ist die politische Bedeutung dieses Artikels außerordentlich hoch; und wen« der Herr Staatssekretär auch mit allem Nachdruck wiederholt erklärt, daß er seine Verwaltung nicht als eine Politische betrachte, so muß ich doch aus den Erfahrungen der allerletzten Monate sagen, daß er sie jedenfalls als eine antisozialdemokratische betrachtet; und da bisher in dem politischen Lexikon das Wort „Sozialdemokratie ''noch nicht gestrichen ist (Heiterkeit links), so liegt für mich die Befürchtung sehr nahe, daß diese Bestimmung, wonach die Versendung von Drucksachen und Zeitungen von der Post kontrolirt bezw.
inhibirt werden kann, eine so außerordentliche Gefahr in sich birgt, daß wir uns zu der Annahme einer solchen Bestimmung unter («) keinen Umständen verstehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt versteht es mitunter meisterhaft, bei der Begründung solcher Vorlagen außerordentlich harmlos zu erscheinen (Heiterkeit links), und so versichert er uns auch bei der Begründung dieser Vorlage mit der Mene eines Biedermanns: ach, das sind ganz unnütze Befürchtungen, da braucht niemand in Sorge zu sein, wir von der Post werden keine politischen Konsequenzen aus dieser Bestimmung ziehen.
Meine Herren, nach Tisch klingt es gewöhnlich etwas anders!
Hat der Herr Staatssekretär einmal das Gesetz in der Hand, ist er dann, wie die verbündeten Regierungen in ihrer Gesammtheit, den mächtigen Einflüssen der Scharfmacher und ihrer reaktionären Hilfstruppe, mit denen wir in Deutschland zu kämpfen haben, ausgesetzt, dann habe ich aus dem bisherigen Verhalten des Postchefs sehr begründete Zweifel darüber, ob die heut prästirte harmlose Ehrlichkeit des Herrn Staatssekretärs Stand halten wird, und ob wir nicht mit der Annahme dieses Paragraphen die politische Thätigkeit des Volkes schwer schädigen würden.
Dieser Paragraph ist unannehmbar für uns.
Der Herr Staatssekretär wird von uns nicht verlangen, daß wir die Messer, mit denen wir geschnitten werden sollen, selbst noch schärfen, und darum wird er es begreiflich finden, daß unser Mißtrauen gegen den Gebrauch dieser Bestimmung so stark ist, daß wir den Paragraphen nicht annehmen werden.
Mn, meine Herren, zu den weiteren Bestimmungen, die neu sind in dem Gesetzentwurf!
Da ist zunächst der Art.
3, welcher das Monopol ausdehnen will auf die Beförderung von unverschlossenen Briefen, Karten, Drucksachen und Waarenproben.
Diesen Artikel haben sich die Privatposten selbst zu verdanken, indem sie in ihren M) Petitionen erklärten, wenn man ihnen die Beförderung verschlossener Briefe entzöge, seien sie ruinirt, und an dem Vertriebe von Karten, Drucksachen u. s. w. sei dann auch nichts mehr gelegen.
Heut scheinen sich die Herren doch anders besonnen zu haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir, bei dieser Gelegenheit den Grundsatz zum Ausdruck zu bringen, der für uns in dieser Beziehung maßgebend sein wird.
Wir erweitern das Monopol der Reichspostverwaltung in Bezug auf offene Karten, Drucksachen u. s. w. nur unter der Bedingung, daß die Reichspostverwaltung wenigstens annähernd einen Tarif für die Beförderung dieser Sachen einführt, welchen die Privatposten eingeführt haben.
Man braucht dabei keine Pfennigfuchserei zu treiben und sich nicht auf Hunderstel von Pfennigen festzulegen.
Aber daran muß festgehalten werden, daß, wenn die Reichspostverwaltung als alleinige Monopolistin für den ganz außerordentlich wichtigen und ertragreichen Verkehr der postalischen Gegenstände gelten will, sie sich nicht in die Lage bringen darf, von der ersten besten Privatanstalt in Bezug auf die Tarifsätze überflügelt zu werden.
Die Reichpostverwaltung hat nicht bloß einen finanziellen Zweck, sie dient dem Verkehr und der Kultur, und sie muß daher bei den Gebühren, die sie nimmt, in erster Linie auch diesem Theil ihrer Aufgabe gerecht werden.
Deshalb halten wir es für nothwendig, daß sehr bedeutende Tarifermäßigungen eintreten vor einem etwaigen Verbot der Beförderung von Drucksachen u. s. w. durch Privatanstalten.
In der Begründung wird in Aussicht gestellt, daß, wen« die Reichspostverwaltung die Befördemng von Drucksachen u. s. w. ebenfalls ganz in ihre Hände nimmt, dann die Preise herabgesetzt werden für eine Postkarte auf 2 Pfennige, bei Drucksachen und Waarenproben etwa auf 1714 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(Singer.)
d) die Hälfte des jetzigen Tarifs.
Das reicht bei weitem nicht aus.
Der Tarif muß den jetzt geltenden Sätzen der Privatposten bedeutend mehr angenähert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich den zweiten Punkt, der für uns außerordentlich maßgebend ist, erwähnen, nämlich, daß wir mit aller Energie darauf halten, daß die Tarifermäßigung, die durch die Vorlage gegeben werden soll, durch das Gesetz selbst festgelegt werde.
Uns ist in diesem Gesetz viel zu viel von den Ermächtigungen des Herrn Reichskanzlers die Rede; wir sind nicht in der Lage, den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler das Maß von Vertrauen entgegenzubringen, mit dem die Herren auf der Rechten stets so sehr splendid sind.
Wir wissen gut genug, nach den Erfahrungen der letzten Jahre, wie häufig das Vertrauen, welches in Versprechungen der Regierung gesetzt wird, getäuscht wird.
Ich brauche zum Beweise nur an das Versprechen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Aufhebung des Verbots des Jnverbindungtretens der Vereine zu erinnern, um zu zeigen, wie berechtigt ein vollständiges Mißtrauen gegen die Reichskanzler- und Regierungsversprechungen ist.
Das, was die Regierung als Kompensation für die Erweiterung des Postregals bietet, muß im Gesetz selbst festgelegt werden, und darf nicht verwiesen werden auf Paragraphen, in denen es heißt: der Reichskanzler wird ermächtigt, die Gebühren herabzusetzen.
Wir müssen in dem Gesetz die Garantie dafür haben, daß die Opfer, welche jetzt dem Publikum, soweit es Verkehr und Handel treibt, zugemuthet werden, auch durch Tarifermäßigungen ausgeglichen werden, die nicht nur in das Belieben des Reichskanzlers gestellt werden.
Das ist unser Standpunkt in Bezug auf die Tarifermäßigung.
Zum Schluß komme ich zu der Entschädigungsfrage, (L) von deren Gestaltung unser schließliches Votum sehr wesentlich beeinflußt werden wird.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß wir in dieser Entschädigungsfrage gegenüber den beiden Gruppen, um die es sich handelt, eine verschieden geartete Stellung einnehmen.
Die Sorge für die Entschädigung der Gesellschaften können wir, glaube ich, ruhig den übrigen Parteien des Hauses überlassen.
Bei diesen ist der Schutz des Privatkapitals in so guten Händen, daß wir Sozialdemokraten uns wirklich nicht zu bemühen brauchen, für die Gesellschaft so viel wie möglich und noch mehr herauszuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Stellung der verbündeten Regierungen, welche ja auf die Unterstützung der bürgerlichen Parteien angewiesen find, kann ich mich über die Vorlage zu diesem Punkt nicht wundern, aber charakteristisch ist sie doch.
Den Eigerithümeri der Privatanstalten will die Regierung mit vollen Händen geben, hält es sogar für ihre Pflicht, die Anstalten fünden entgangenen Gewinn zu entschädigen.
Aber gegenüber dem anderen Theil der in Frage kommenden Personen begnügt sie sich mit einer Knappheit und muthet den Angestellten eine Bescheidenheit zu, wie sie dürftiger und geringer nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Die Privatanstalten sind ja gar nicht in der Lage zu hindern, daß die Reichspost sie einfach niederkonkurrirt.
Sobald die Reichspost der Herr Staatssekretär verzeihe mir den Ausdruck eine vernünftige Verkehrspolitik triebe und ihre Tarife so ermäßigte, daß das ganze Geschäft aus den Händen der Privatposten in die der Reichspost übergeführt würde, könnten die Privatposten ihr Geschäft nicht Wetter führen, und das Reich brauchte nicht 6 bis 8 Millionen Entschädigung an die Privatposten zu zahlen.
Dieser Theil der Vorlage ist ein recht kapitalistischer Schutz des Privatunternehmerthums; es zeigt sich auch dabei wieder deutlich, wie der Schutz des (cy Unternehmerthums von der Regierung gefördert wird.
Es ist daher von den Inhabern dieser Anstalten in höchstem Grade unrecht, wenn sie sich in ihren Eingaben beklagen, die Regierung wolle ihnen an den Kragen gehen.
Es ist ja noch recht zweifelhaft, ob dieser Entwurf Gesetz wird.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär, falls die heutige Vorlage das Schicksal ihrer Vorgängerin vom Vorjahre theilt, rathen, es doch einmal mit dem von mir empfohlenen Mittel zu versuchen, und die Posttarife entsprechend dem Beispiel der Privatposten zu ermäßigen.
Nach Verlauf von 3 Jahren wird er von der Ueberflüssigkeit dieser Vorlage überzeugt sein, das Geschäft in Händen haben und dadurch dem Reich 6 bis 8 Millionen sparen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wird nichts verlieren bei der Tarifermäßigung; denn der vermehrte Verkehr wird den Ausfall der Tarife doppelt und dreifach decken.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Also eine kluge Postpolitik bestände darin, selbstständig solche Verkehrserleichterungen zu schaffen und sich nicht um die Entschädigung an Privatposten zu kümmern, welche darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär recht rechtlich keinen Anspruch auf Entschädigung haben.
Denn es muß für diese Anstalten vollkommen gleichgiltig sein, ob die Reichspost ihr Konkurrent ist, oder ob neben der Firma Schulze L Co. morgen noch eine Firma Müller L Co. Postgeschäfte betreibt.
Wenn so das Schicksal der Kapitalisten uns nicht sehr zu Herzen geht, erstens, weil es uns an sich gleichgiltig ist, zweitens, weil wir die Interessen dieser Herren bei den bürgerlichen Parteien sehr gut aufgehoben wissen, stehen wir bezüglich der Frage der Entschädigung der Angestellten selbstverständlich auf ganz anderem Boden.
Die Vorschläge des Entwurfs haben namentlich in den (v) ersten sogenannten Entschädigungssätzen wirklich kein Recht, auf den Namen einer Entschädigung Anspruch zu machen.
Das sind nichts weiter als Almosen, die so aussehen sollen, als ob sie eine Entschädigung bedeuten, während sie in der That auch nicht entfernt diesen Charakter haben.
Meine Herren, sollen wir schließlich uns für die Vorlage entscheiden, so muß das Prinzip der Entschädigung für die Angestellten, und müssen die Sätze ganz anders ausgestaltet werden.
Wir können uns nicht darauf verlassen, Entschädigungssätze von Reichs wegen zu billigen, die eine verzweifelte Aehnlichkeit mit der Unterstützung der 120 Mark haben, die den Veteranen, wenn sie erwerbsunfähig, invalide und bedürftig sind, jährlich gezahlt werden.
Nein, meine Herren, solche Bettelgelder sind keine Entschädigungen, die von Reichs wegen zulässig sind.
Stehen Sie auf dem Standpunkte, daß die Angestellten, die durch die Erweiterung des Monopols in vielen Fällen erwerbs- und brodlos werden, Entschädigung erhalten, dann müssen Sie Ihre Hand ein ganz Stück weiter aufthun, als in dieser Vorlage geschieht.
In erster Linie würden wir uns dafür erklären, daß da, wo die körperliche Beschaffenheit es irgend zuläßt, die Leute in den Dienst des Reichs übernommen werden.
Nun ist es gegenüber der Auffassung, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts zu wiederholten Malen in Bezug auf seine Beamten zum Ausdruck gebracht hat, für uns durchaus nichts Verlockendes, das Heer der Postbeamten noch um einige Tausend zu vermehren, d. h., alle diese Menschen in Abhängigkeit von der Willkür und dem wirthschöstlichen Zwange zu bringen.
Es hat durchaus nichts sympathisches für uns, die Schaar der Leute, die durch die Reichspostverwaltung gezwungen werden, auf die Bethätigung ihrer politischen und wirthschaftlichen Ueberzeugung zu verzichten, um nach oben nicht anzustoßen, zu vermehren.
Aber wie die Dinge einmal Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1715 (L) liegen, haben wir auch keine Sicherheit, daß es in der Privatindustrie anders gehandhabt wird; denn das Unternehmerthum in der Privatindustrie benutzt seine ökonomische Uebermacht ebenfalls zur Unterdrückung der politischen und wirthschöstlichen Ueberzeugung ihrer Arbeiter.
So ist es ziemlich gleichgiltig, ob die Arbeiter da oder dort beschäftigt sind.
Auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß die Stellung der Boten und Angestellten in der Reichsverwaltung eine gesichertere ist, namentlich in Bezug auf die Pensionsverhältnisse, und wenn ich schließlich daran denke, daß die meisten dieser in Privatanstalten Beschäftigten wie der Vogel auf dem Dache leben, daß sie vielfach von einem Tag zum anderen entlassen werden, daß sie von einem Tag zum anderen aufs Pflaster geworfen werden können, oder im günstigsten Fall vielleicht eine Kündigung von 8 bis 14 Tagen haben.
Ich kann anerkennen, daß die Stellung beim Reich doch immer eine festere ist; und, meine Herren, dann will ich darüber keinen Zweifel lassen, daß die Thatsache, daß wir hier im Reichstag die Möglichkeit haben, ein wachsames Auge auch auf die Behandlung der Beamten seitens der Reichspost zu haben, uns immerhin eine gewisse Sicherheit giebt, daß, wenn die Dinge gar zu arg werden, von hier ein Riegel vorgeschoben werden kann, während man der Privatindustrie gegenüber in diesen Dingen absolut machtlos ist.
Und daher erscheint mir der Uebertritt in den Reichsdienst für die Angestellten als das relativ Bessere.
Soweit es möglich ist, sind wir also dafür, daß die Angestellten der Privatpostanstalten in den Dienst des Reichs übernommen werden.
Ich möchte dabei betonen, daß wir der Ansicht sind, daß entweder die ganze Dienstzeit oder der größere Theil der Zeit, die sie im Privatverkehr zugebracht haben, anzurechnen ist, weil man den Leuten nicht zumuthen kann, daß sie die Zeit, während der sie in ähnlicher oder gleicher Beschäflö) tigung gearbeitet haben, verlieren sollen.
Soweit die Uebernahme nicht erfolgt, müssen die Entschädigungen auf höhere Sätze gebracht werden.
Namentlich möchte ich mich hier gegen den Modus wenden, der darin besteht, daß die Entschädigung der Angestellten in monatlichen Theilzahlungen vorgenommen werden soll.
Nein, meine Herren, das geht nicht.
Denen, die nicht in den Reichsdienst übernommen werden, muß die Möglichkeit gegeben werden, daß sie sich eine andere Existenz schaffen.
Meine Herren, bei den Privatpostanstalten werden, wie der Herr Kollege vr.
Marcour es bei den Zeitungsboten geschildert hat, eine ganze Masse von Existenzen beschäftigt, die körperlich nicht befähigt sind, für andere Erwerbszweige thätig zu sein.
Außerdem ist in allen Gewerbszweigen eine Ueberfüllung, ein starkes Angebot an Arbeitskräften vorhanden, daher ist mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß die bei der Auflösung der Privatposten frei werdenden Arbeitskräfte sehr schwer oder fast gar nicht in Privatgewerben eine andere Stellung bekommen.
Die Leute werden darauf angewiesen sein, sich selbständig zu machen, und dazu werden siedieEntschädigung, die ihnen zugebilligt wird, benutzen müssen.
Dann nützt es ihnen nichts, daß sie monatliche Theilzahlungen bekommen.
Wenn das geschieht, werden sie die Entschädigungssumme in einigen Monaten aufgezehrt haben, sie werden gar nicht in der Lage sein, sich irgendwie selbstständig zu machen, während, wenn sie die Abfindung bekommen in Kapitalzahlung, die Leute im Stande sein werden, sich eine kleine Existenz, ein kleines Geschäft u. s. w. zu schaffen.
Alle diese Fragen habe ich hier nur berührt, um unseren Standpunkt zu kennzeichnen; im einzelnen werden wir die Fragen in der Kommission weiter zu behandeln haben.
Ich kann mich dem Antrage, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, anschließen.
Ich will nicht, wie die anderen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Herren Redner, Hoffnungen erwecken oder Versprechungen (0) machen, sondern ich schließe, indem ich noch einmal betone: gelingt es in der Kommission, die Vorlage so zu gestalten, daß die Forderungen, die ich eben zum Ausdruck gebracht habe, erfüllt werden, so werden wir die Gefahr, die von liberaler Seite und auch zum Theil von dem Herrn Kollegen vr.
Marcour betont worden ist: die Erweiterung des Regals für das Reich nicht scheuen, sondern wir werden als „Reichsfreunde ''(Heiterkeit) daran den Gesetzentwurf nicht scheitern lassen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten-) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Abgeordnete Singer hat zuletzt daran Anstoß genommen, daß in der Gesetzesvorlage die Auszahlungen nicht auf einmal, sondern in Raten, wenigstens die Möglichkeit dazu, in Aussicht gestellt sei.
Meine Herren, dazu bin ich lediglich gekommen durch die Arbeiten der Kommission des Reichstags über das Tabacksmonopol.
In dem Bericht der Kommission an den Reichstag, Session 1882, steht ausdrücklich: Die in Aussicht genommene Entschädigung wurde mehrfach als zu niedrig bezeichnet, desgleichen wurde die Gefahr betont, daß diese plötzlich an gerade beschäftigungslose Personen zur Auszahlung gelangenden Geldsummen in unwirthschaftlicher Weise verbraucht würden.
Ich lege kein Gewicht darauf, ob ich auf einmal bezahle oder öfters; ich habe lediglich mich an die Arbeiten der Kommission gehalten, wie sie damals in dem schriftlichen Bericht festgelegt wurden.
Ich möchte aber den Herrn (r ) Abgeordneten Singer aus eine, wie ich glaube, nicht ganz logische Entwicklung hinweisen.
Herr Singer räth mir, ich solle die Tarife herabsetzen und die Privatbeförderungsanstalten dadurch bekämpfen, resp.
sie außer Gefecht setzen.
Wenn ich das thue, was ist die Folge davon
Die gesammten Unterbeamten werden subsistenzlos; gerade das, was Sie mir empfehlen, schlägt zu Ungunsten der Unterbeamten aus.
Ja, Sie sehen, wohin die Mittel führen; während gerade nach meiner Ansicht Sie dafür eintreten müssen, daß die Leute nicht durch einen solchen Kampf auf die Straße geworfen werden.
Zu solchen Schlüssen kann man dabei kommen.
Ich gebe sonst dem Herrn Abgeordneten Singer zu, daß auf vielen Gebieten eine Verkehrserleichterung sehr bald eine Verkehrssteigerung find damit unter Umständen vermehrte Einnahmen bringen wird.
Immerhin werden wir im Anfang mit gewissen Mindereinnahmen zu rechnen haben und erst nach und nach diesen Punkt überwinden müssen.
Nur die Steigerung der Einnahmen wird uns dann wieder die Möglichkeit bringen, diese Verbilligungen für weitere Kreise einzuführen.
Außerdem würde der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Singer, auf die Sätze der jetzigen Privatbeförderungsanstalten zurückzugehen, doch nur eine Erleichterung für die großen Städte sein, die, wie ich glaube, schon der Herr Abgeordnete von der konservativen Partei hervorgehoben hat, gerade durch den Nachbarortsverkehr so wie so schon gegenüber dem platten Lande begünstigt sind; und ich meine immer, es müßte zweifellos eine Tarifermäßigung für das ganze Land herbeigeführt werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das muß meiner Ansicht nach Schritt für Schritt geschehen, das werden wir zweifellos immer sicherer und bester mit steigenden Einnahmen er241 1716 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
() reichen, und wir werden immer unbedingt auf Schwierigkeiten bei den verbündeten Regierungen stoßen, wenn wir bei fallenden Einnahmen mit solchen Vorschlägen kommen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meme Herren, meine politischen Freunde stehen der Vorlage wohlwollend gegenüber, schon deshalb, weil sie in ihr die Erfüllung einer ganzen Reihe von Wünschen erblicken, die meine Freunde und ich an dieser Stelle seit Jahren ausgesprochen haben.
Dahin gehört in erster Linie die Erhöhung der Gewichtsgrenze für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm.
Die Sache ist so 'oft hier verhandelt worden, daß ich auf jedes weitere Wort der Begründung verzichte.
Wir erblicken aber auch in der Behandlung der Privatpostanstalten eine Erfüllung von uns geäußerter Wünsche und Bedenken insofern, als verschiedene Einwendungen, die wir im vorigen Jahre zu machen hatten, und die uns damals bestritten wurden, in der gegenwärtigen Vorlage Berücksichtigung finden.
Was die Erstreckung des Monopols und dessen Konsequenzen in Bezug auf die Privatpostanstalten anbelangt, so sind wir geneigt, dieser Erstreckung für die geschlossenen Briefe und Postkarten zuzustimmen; wir tragen aber Bedenken und wollen diese wenigstens in der Kommission noch erwägen, ob es nothwendig ist, dieses Regal auch noch auf die Drucksachen, auf die Zeitschriften und aus die Waarenproben zu erstrecken.
Jedenfalls freuen wir uns, daß die gegenwärtige Vorlage anerkennt, was im vorigen Jahre bestritten wurde, daß an der Beseitigung der Privatposten auch das Publikum selbst interessirt ist.
1 Wir finden die Anerkennung dieser Forderung darin, daß aus Seite 32 der Begründung in Aussicht gestellt wird, daß nach Annahme dieses Gesetzes für den Ortsverkehr und (s) den Nachbarverkehr eine Herabsetzung verschiedener Tarifsätze erfolgen soll.
Wir erblicken hierin in der That das Korrelat für jenes andere Vorgehen; aber wir sind mit einigen der Herren Vorredner der Meinung, daß die Zusicherungen in dieser Form nicht genügen, daß es erforderlich ist, diese in das Gesetz selber aufzunehmen, und zwar in der Weise, daß sie als obere Grenzen behandelt werden, wobei es durchaus nicht nothwendig ist, etwa die einzelnen Orte oder die Ortskomplexe in das Gesetz aufzunehmen, die zunächst davon betroffen werden.
Ich glaube, wenn man so verfährt, so entfallen auch die Bedenken, die der Herr Kollege Marcour geäußert hat, der befürchtete, daß, wenn derartiges in das Gesetz aufgenommen werden soll, wir einen Petitionssturm erleben, wie wir ihn in der That bei der Bemessung der Servisklassen erlebt haben.
Was nun die Entschädigungsfrage der Privatpostanstalten anlangt, so hat sich keineswegs die Sorge der bürgerlichen Parteien, wie der Herr Abgeordnete Singer behauptet hat, nur auf die Anstalten selbst erstreckt.
Ich möchte ausdrücklich feststellen, daß verschiedene Mitglieder der Kommission im vorigen Jahre, zu denen auch ich gehörte, ausdrücklich gefordert haben, es müßten auch die Angestellten dieser Anstalten entschädigt werden.
Und wenn ich den Verlauf der Dinge im vorigen Jahr richtig beurtheile, so meine ich, daß gerade an dieser Forderung das Zustandekommen der Novelle im vorigen Jahr gescheitert ist.
Meine politischen Freunde sind mit wenigen Ausnahmen auch heute noch der Meinung, daß den Betheiligten, sowohl den Anstalten als dem Personal, ein wirkliches Recht auf Entschädigung in dem gewöhnlichen Sinne von wohlerworbenen Rechten und deren Entschädigung nach zivilrechtlichen Grundsätzen nicht einzuräumen ist.
Aber wir haben, ich wiederhole, schon im vorigen Jahre betont, daß Billigkeitsgründe dafür sprechen, cy sowohl die Anstalten als die Beschäftigten ausgiebig zu entschädigen.
Was nun die Ausgiebigkeit dieser Entschädigungen anbelangt, so bin ich der Meinung, daß sowohl die Sätze als auch die Form, in der diese Entschädigungssätze bemessen werden sollen, in Bezug auf die Anstalten ausreichen.
Anders liegt es aber in Bezug auf die Beschäftigten, und da meine ich in der That, daß diese Sätze etwas erhöht werden könnten.
Insbesondere aber möchte ich betonen, daß es wohl nicht angeht, die obere Grenze mit 6 Jahren abschneiden zu lassen, d. h. von einer Dienstzeit von über 6 Jahren an die Erhöhungen nicht weiter fortschreiten zu lassen.
Ich glaube, hier liegt durchaus keine fiskalische Gefahr vor.
Es ist wiederholt von dem Herrn Staatssekretär wie auch von den Parteien ausgesprochen worden, daß es selbstverständlich sei, daß die große Masse dieses Personals in den Reichspostdienst übernommen werde.
Es bleibt dann nur noch eine bescheidene Zahl übrig; wenn man hiervon wiederum alle diejenigen abzieht, die, wie der Herr Staatssekretär vorhin ausgeführt hat, überhaupt nur eine kurze Dienstzeit haben können, so werden sehr wenig Personen übrig bleiben, die mehr als 6 Jahre gedient haben und nicht in den Reichspostdienst aufgenommen werden können.
Für diese die Sätze zu erhöhen, liegt, glaube ich, in der That ein finanzielles Bedenken nicht vor.
Was die Auszahlung der Entschädigungen anlangt, so theile ich die Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Singer.
Mir sind auch die Wünsche der Betheiligten bekannt, und sie gehen dahin, daß noch mehr, als es in dem Gesetz geschehen ist hier ist es ja nur fakultativ behandelt —, es ihnen sichergestellt wird, daß, wenn die gewerblichen Verhältnisse der Leute es erheischen, sie in den Besitz des Kapitals gelangen und nicht nur in den Besitz der Monatsrente; denn in der That werden sehr viele dieser Leute keine anderweite Beschäftigung als Angestellte erhalten und gezwungen sein, einen kleinen Gewerbebetrieb zu eröffnen, und für diesen Zweck brauchen sie ein kleines Kapital.
Ich wende mich nunmehr zu dem anderen Theil der Gesetzesvorlage, zum Zeitungstarif.
Auch diesem Theil der Vorlage stehen wir wohlwollend gegenüber, und wir theilen die übertriebenen Befürchtungen nicht, die aus den verschiedenen Kreisen der Interessenten laut werden, wenigstens nicht in dem Grade, sondern nur soweit, daß die Papierindustrie in einem gewissen Maße und die Zeitungsverleger namentlich der kleinen Presse betroffen werden.
Aber im großen und ganzen vermögen wir uns auf den Standpunkt der Vorlage zu stellen, allerdings unter einer wesentlichen Einschränkung, nämlich der, daß das bisherige Prinzip nicht vollständig aufgegeben wird, das Prinzip der Bemessung der Gebühr noch einem Theile des Abonnementsbetrages.
Bekanntlich beruht der Tarif jetzt ausschließlich auf diesem Grundsätze, es wurden 25 Prozent des Abonnementsbetrages von der Post erhoben; in Zukunft soll dies ganz wegfallen.
Wir meinen aber, daß etwa 10 Prozent von dem Abonnementsbetrage auch in Zukunft erhoben werden sollen, und daß insoweit die Zusammensetzung dieser Gebühr allerdings noch etwas mehr komplizirt wird.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß diese meine Forderung sich auf die sachverständigen Ausführungen der Petitionen einer Reihe von Zeitungsverlegern stützt, der Herren Reismann und Genossen, die die Vertreter der verschiedenen politischen Parteien in sich zusammenschließen und auch die Vertreter der verschiedensten Interessengruppen, der großen, der mittleren und der kleineren Zeitungen, und daß schon allein in der Thatsache, daß diese verschiedenen Interessenten sich auf Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1717 (vr.
Haffe.)
M dem Boden der Petition geeinigt haben, eine gewisse Gewähr dafür geboten ist, daß etwas Mögliches verlangt wird, und, wenn die Kommission des hohen Hauses sich auf dieselbe Basis stellt, sie das erreichen kann, was meine politischen Freunde wünschen, nämlich das Zustandekommen dieses Gesetzes.
Unter den Faktoren der Preisbildung für die zukünftige Zeitungsgebühr ist nun am wesentlichsten die Berücksichtigung des Gewichts beanstandet worden.
Meine Herren, das wirkt insofern wirklich komisch, als die Forderungen aus diesem Hause heraus in früheren Jahren stets gerade daraufhin gerichtet waren, es möge bei der Bemessung dieses Tarifs das Gewichtsmoment berücksichtigt werden.
Wenn sich der Reichstag nicht mit sich selbst in Widerspruch bringen will, muß er an dieser Forderung festhalten.
Er braucht diesen Theil der Preisbildung nicht so fehr in den Vordergrund treten zu lassen, wie die Regierungsvorlage es will, aber ignoriren darf man, glaube ich, das Moment des Gewichtes nicht; denn wenn die Selbstkosten des Transportes auch nicht das Ausschlaggebende sind, so sind sie doch ein wesentlicher Gesichtspunkt bei der Bemessung dieser Gebühr, und daß hierbei das Gewicht in Betracht kommt, wird ja niemand leugnen wollen.
Nun ist mir ja bekannt, daß die Papierindustrie große Bedenken hiergegen hat; aber.
von einem Redner in diesem Hause ist heut schon darauf hinaewiesen worden, daß die Papierindustrie in den letzten Jahren aus der Entwicklung unseres Zeitungswesens ganz hervorragende Gewinne gezogen hat.
Ich will anerkennen, daß die Papierindustrie sich augenblicklich in einer gewissen Krisis befindet.
Dieses Gesetz wird aber auch nicht sogleich zur Einführung kommen, und es wäre vielleicht möglich, bis dahin diese Krisis zu überwinden.
Ein großer Theil der Befürchtungen, die von der Papierindustrie geäußert worden sind, wird aber wegfallen, wenn das Moment G) des Gewichtes nicht in dem Maße in den Vordergrund tritt, wie die Vorlage es will, und wenn auch noch etwas anderes berücksichtigt würde, von dem ich dann zu sprechen habe bei den fogenannten expressen Boten.
Ich meine also, die Kommission könnte getrost sich auf den Boden dieser Vorlage stellen, sie könnte aber namentlich die Ausführungen berücksichtigen, die in der Sachverständigenpetition der Herren Dr. Reismann und Genossen vorliegen.
Ich wende mich zu dem Art.
2 der Vorlage.
In diesem Art.
2 ist diejenige Bestimmung außerhalb des Hauses und in diesem Hause besonders bekämpft worden, welche die expressen Boten vinkuliren will.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß diese ganze Bestimmung und das ließ die Vorlage und deren Begründung nicht genügend erkennen nicht Platz greift auf dem Gebiete der Zweimeilenzone.
Da bin ich nun der Ansicht, daß seit dem Jahre 1871, in dem diese Bestimmung getroffen war, die Verkehrsverhältnisse sich so entwickelt haben, daß heute zwei Meilen eigentlich ein sehr geringes Maß von Verkehr räumlich darstellen.
Ich meine, man sollte diesen Kreis verdoppeln, und ich komme da zu einer Forderung, die von vielen Handelskammern aufgestellt worden ist, diesen Kreis auf etwa 30 Kilometer zu erstrecken.
Geschieht dies, so fallen eine ganze Menge von Bedenken weg, namentlich auch eine ganze Reihe von Bedenken der Papierindustrie; denn dann wird das Gewicht bei der Beförderung in diesen Kreisen gar nicht in dem Maße finanziell ins Gewicht fallen, als dies befürchtet wird.
Aber ganz abgesehen von der Möglichkeit der Erweiterung dieses Kreises halten auch meine politischen Freunde an der Forderung fest, daß der Z 2 eine ganz andere Gestalt gewinnen muß, und sie machen auch, wie schon verschiedene Redner heute gethan haben, das Schicksal dieser ganzen Vorlage von der anderweitigen Gestaltung dieses Paragraphen abhängig.
Ich meine, es könnte dieser Paragraph etwa so gestaltet werden, daß (o) es hieße: Die Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen gegen Bezahlung durch expresse Boten oder Fuhren ist gestattet, doch darf bei der Beförderung von Briefen ein solcher expresse Bote u. s. w., sodaß die einschränkenden Bestimmungen dieses Artikels sich nicht auf die Beförderung von politischen Zeitungen beziehen, sondern nur auf die Briefbeförderung, wozu ja an und für sich ein gewisses Bedürfniß wohl vorliegen mag.
Die Vorlage kehrt nun in III indirekt zu den Privatpostanstalten zurück, indem sie für die Zukunft solche Anstalten, wenn sie fortbestehen oder neu gegründet werden können, von der Konzessionspflicht abhängig machen will.
Wir akzeptiren diesen Grundsatz, aber wir sind auch hier der Meinung, daß man nicht so weit gehen darf, auch solche Anstalten konzessionspflichtig zu machen, die Drucksachen, Zeitungen, Zeitschriften oderWaarenproben gewerbsmäßig befördern wollen, sondern wir sind der Meinung, daß es genügen wird, solche konzessionspflichtig zu machen, die sich mit der Beförderung von Briefen und Karten befassen.
Wenn in dieser Weise die Vorlage umgestaltet wird, dann entfällt eine ganze Reihe von Bedenken des deutschen Buchhandels und insbesondere des Sortimentsbuchhandels, die zur Sprache kommen müßten, wenn das nicht geschähe.
Ich will deshalb die Bedenken an dieser Stelle nicht ausführlich behandeln, sondern behalte mir vor, das in der Kommission zu thun, falls diejenigen Wünsche, die ich eben geäußert habe, nicht Berücksichtigung finden.
Der deutsche Sortimentsbuchhandel hat nämlich die Befürchtung, daß die Bestimmungen dieser Novelle auch auf Zeitschriften und Zeitungen nichtpolitischen Inhalts Anwendung finden werden.
Diese Buchhändler (i ) befürchten, daß, wenn insbesondere der Tarif dieser Novelle zur Anwendung kommt, sie in ihrem Gewerbe auf das äußerste gefährdet werden; sie gehen so weit, zu behaupten, daß von den 8000 Sortimentsbuchhandlungen, die es heute im Deutschen Reich giebt, etwa nur die Hälfte fortbestehen könne, weil diese 8000 Sortimenter in der That wohl kaum von der Besorgung wirklicher Bücher allein leben können, sondern, wie sie es in den letzten Jahren gehalten haben, sich auch mit der Vermittelung von Zeitschriften und politischen Zeitungen befassen müßten.
Ich wiederhole, alle diese Bedenken würden wegfallen, wenn der Zeitungstarif die von mir gewünschte Umgestaltung finden könnte.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß- es dieses Mal bei dem nöthigen guten Willen gelingen kann, dieses Gesetz zur Verabschiedung zu bringen.
Sie sind aber ferner der Meinung, daß es gerade im Jnterefse der Verabschiedung dieses Gesetzes liegt, dieses Gesetz nicht einer besonderen Kommission zu überweisen, sondern der Budgetkommission, und zwar deshalb, weil dieselbe sich am meisten und zu wiederholten Malen mit dieser Angelegenheit beschäftigt hat, und weil ja schließlich die letzten Konsequenzen dieses Gesetzes auch finanzieller Natur sind.
Ich stelle also den Antrag und hoffe dabei, daß diejenigen Herren Kollegen, die andere Anträge gestellt haben, die ihrigen vielleicht zu Gunsten des meinigen zurückziehen könnten —, diese Vorlage der Budgetkommission zu überweisen.
Ich spreche nochmals die Hoffnung aus, daß es diesmal gelingen wird, diese wichtige Materie zur Verabschiedung zu bringen, nachdem sie w oft schon in Angriff genommen ist, aber theils in der Kommission, theils in anderen Stadien der Verhandlungen stecken geblieben war.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
241 1718 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Dem letzten Vorschlag des Herrn Vorredners möchte ich mich nicht anschließen, sondern vielmehr empfehlen, eine besondere Kommission niederzusetzen, und zwar aus dem einfachen Gesichtspunkte, weil dadurch denjenigen Herren, die der Materie näher stehen, Gelegenheit geboten wird, ihre Sachkeuntniß zu verwerthen, und durch eine Fachkommission eine zweckentsprechende Erledigung der Vorlage mehr gesichert erscheint als durch die Budgetkommission.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hatte auf die vielen Petitionen hingewiesen, welche zu dieser Vorlage eingegangen sind.
Ich glaube, es war gut, daß die Vorlage etwas gelagert hat, daß zwischen der Einbringung und der Verhandlung eine längere Frist verstrichen ist, welche den Betheiligten Gelegenheit bot, ihre Anschauungen zum Ausdruck zu bringen.
Diese Gelegenheit ist ausgiebig benutzt worden.
Selten groß ist die Zahl der Eingaben, selten groß ist zugleich die Einmüthigkeit, die sich in diesen Eingaben bekundet: nämlich fast alle lehnen ab.
Nun wird dieser Umstand auf das Schicksal der Vorlage nicht ohne weiteres von entscheidender Bedeutung sein; aber man wird sich vielen der Bedenken, die dort niedergelegt sind, nicht entziehen können.
Auch wir, meine Herren, erkennen mit dem Herrn Kollegen vr.
Marcour gern an, daß der gegenwärtige Herr Staatssekretär in die gewaltige Maschinerie der Reichspostverwaltung Bewegung gebracht hat.
Es herrscht ein frischerer Zug als früher.
Wir haben es sehr begrüßt, daß er schon vorher auf dem Wege der Verordnung vorging mit Reformen in Bezug auf die Postanweisungen, auf die Drucksachen.
Selbst das war ein kleiner Fortschritt, daß man jene berühmten 5 Worte auf Visitenkarten setzen durste.
Auch der Kartenbrief wäre ein Fortis) schritt gewesen (sehr richtig!)
wenn er nur 5 Pfennig kosten würde und nicht 10, wie es jetzt der Fall ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Gern akzeptiren wir jede Verkehrserleichterung und finden es erfreulich, daß die Postverwaltung sich den Gründen, die in diesen Räumen so häufig geltend gemacht worden sind in Bezug auf die Heraufrückung des Höchstgewichts für Briefe, nicht verschlossen hat, daß ferner der Ortsbestellbezirk erweitert werden soll, und es hat auch an sich die Aussicht etwas Verlockendes, daß später einmal für Ortssendurigen Ermäßigungen eintreten sollen, wobei freilich der Wunsch des Herrn Kollegen Singer auch von uns getheilt wird, etwas mehr Sicherung, eine festere Bürgschaft dafür zu verlangen, daß die Ermäßigung nachher auch nicht ausbleibt.
Leider aber giebt die Post nichts, ohne zu nehmen, und mindert dadurch den Werth der Gabe.
Sie giebt auch nur mit Vorbehalt: nur, wenn ein nützliches Glied aus der Kette der Verkehrseinrichtungen ausgeschaltet wird, nur wenn die Privatposten beseitigt werden, will sie in die Verabschiedung dieses Gesetzes willigen.
Warum
Der letzte und tiefste Grund liegt lediglich in fiskalischen Rücksichten; alles übrige in den Motiven ist Dekoration, Stuck und Mauerputz, nichts weiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gesagt wird: es ist die Rücksicht auf das Publikum, auf das Gemeinwohl, meine Herren, das Publikum will solche Rücksicht gar nicht; das Publikum lehnt jede Bevormundung ab.
Es ist ja niemand gezwungen, von den Privatposten und ihren Einrichtungen Gebrauch zu machen; wems nicht paßt, der läßt es.
Jeder wird sich, wenn er mit diesen Dingen irgendwie Berührung hatte, sagen: wäre ein Bedürfniß für private Einrichtungen der Art nicht vorhanden, sie wären nicht (v) entstanden, und hätten sie sich nicht, nachdem sie entstanden waren, das Vertrauen« worben, sie würden nicht fortbestehen können.
Also, da lasse man nur der Entwicklung ihren Lauf und bekümmere sich nicht allzu ängstlich um das Publikum oder um das, was die Verwaltung in diesem Fall „Gemeinwohl ''zu nennen beliebt.
Es ist eine Stichprobe gemacht worden, wie sich das Publikum zu diesen Dingen verhält.
In HannoverHat die Privatgesellschaft „Merkur ''eine interessante Enquete veranstaltet, und es wird dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt sein, daß ehemalige Kollegen, lebendige Generale, zusammen mit sehr vielen anderen hohen Beamten der Zivil- und Militärverwaltung sich höchst anerkennend über die Leistungen der Gesellschaft „Merkur ''ausgesprochen haben.
(Hört!
hört!)
Ein Ober-Regierungsrath z. B- vielleicht hat das einiges Interesse für die Herren Geheimen Räthe erklärt: „Verwechselungen der Bestellungen an mich kommen im Gegensatz zur Reichspost beim „Merkur ''nicht vor.
(Hört!
links.)
Ein Generalleutnant a. D. erklärt: „Die Privatpost entspricht allen Anforderungen in ausgezeichneter Weise '', und ein Major sagt: „Das Publikum kann nur durch die Konkurrenz der Privatposten und der Kaiserlichen Post gewinnen, und das ist die Hauptsache ''.
So denkt das Publikum, und so ungefähr wird sich die Sache auch wohl verhalten.
Man sagt ferner, das Briefgeheimniß könnte leiden.
Ach, meine Herren, der beste Schutz des Briefgeheimnisses ist die Massenhaftigkeit des Verkehrs, und da kann ich auf die Thatsache verweisen, daß beispielsweise die Berliner Packetfahrt im Vergleich zur Post die hier in Berlin aufgegebenen und in Berlin bestellten Briefe (r ) in Vergleich gezogen das Doppelte an Briefen, das Dreifache an Drucksachen zu befördern hat.
Dadurch werden die einzelnen Beamten, genau wie bei der Post, schon am besten vor einer übertriebenen Neugierde den einzelnen Sendungen gegenüber behütet.
Ich stelle ferner fest, daß bei der Berliner Packetfahrtgesellschaft auch nicht ein einziger Gerichtsfall vorgekommen ist, der die Verletzung des Briefgeheimnisses zum Gegenstand gehabt hätte, wie mir von vertrauenswürdiger Seite noch kürzlich mitgetheilt worden ist; ja der Verwaltung selber, wie ich gleichfalls weiß, sind Beschwerden nach dieser Richtung hin nicht zugegangen.
Man hat ferner eingewendet, diese Art Privatposten sei doch nicht die Post des kleinen Mannes, es seien doch mehr die größeren Geschäfte, die sie zur Verbreitung ihrer Geschästsanzeigen in Anspruch nehmen.
Auch das, meine Herren, trifft nicht zu.
Die 2350 Briefkästen und die ebenso vielen Annahmestellen hier bei der Berliner Packetfahrt nehmen die Geschäftsanzeigen vorwiegend von kleineren Gewerbtreibenden, von Kaufleuten auf, und zwar werden derartige Geschäftsanzeigen, wenn sie Wirkung haben sollen, zweckmäßig in verschlossenen Briefen weiter befördert; denn wir wissen alle: was uns an Geschäftsanzeigen in losen Couverts zukommt, das pflegt in den Papierkorb zu wandern, und erst, wenn wir genöthigt wurden, einmal aufzumachen und nachzusehen, was wohl drinsteckt, schenken wir der Sache Aufmerksamkeit, sonst in der Regel nicht.
Auf diese Weise hat gerade der gewerbliche und kaufmännische Mittelstand von den Vortheilen der Reklame, einer Reklame, die man heute nicht mehr entbehren kann, Gebrauch gemacht und ist sehr davon überzeugt, daß man ihm auch künftighin die Gelegenheit lassen müßte, sie weiter zu gebrauchen.
Die Stadt Berlin hat noch bei der letzten Stadtverordnetenwahl im Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1719 (Dr. Pachtncke.
»(L) vorigen Jahre 300 000 Wahlzirkulare durch die Berliner Packetfahrt verbreitet, durch die der Wähler erfährt, wo und wann er zu wählen hat.
Parteien, irre ich nicht, auch bei der gestern stattgehabten Reichstagswahl in Berlin, haben gleichfalls für die Verbreitung von Flugblättern die Packetfahrt in Anspruch genommen.
Krankenkassen, Innungen, Berufsgenossenschaften, sie alle sind dabei betheiligt; sehr viele gemeinnützige Vereine benutzen diese Verkehrseinrichtung, benutzen sie mit Vortheil.
Es sind Unterschriften von Vorsitzenden und sonstigen Vorstandsmitgliedern solcher Vereine gesammelt worden, sehr wohlklingende Namen, sehr große Vereine keiner dieser Vereine würde darin willigen, diese ihm so sehr bequeme Verkehrseinrichtung zu beseitigen.
Es werden Mitgliedsbeiträge eingezogen für die Vereine; 6 bis 7 '- Pfennige pro Stück, mehr kostet es nicht.
Vereine mit tausend und mehr Mitgliedern übergeben einfach der Berliner Packetfahrt und in anderen großen Städten, die ähnliche Einrichtungen haben, wird es ebenso sein die entsprechenden Zettel, die Gesellschaft kassirt ein und liefert nachher ab, und damit sind Boten erspart, sind Ausgaben erspart, und jedem ist gedient.
der Gesellschaft wie dem Publikum.
Der fernere Vortheil für die Geschäftsleute ist damit verbunden, daß man auch ganze Massen von Sendungen ohne individuelle Adressirung an die betreffenden Bewohner seiner Stadtgegend versenden kann.
Eine solche Anpassungsfähigkeit gegenüber den spezifischen Bedürfnissen der größeren und der größten Städte besitzt kein Staatsinstitut.
Der Fiskus ist auch nicht in der Lage, Rabatt zu gewähren, wenigstens nicht in dem weiten Umfange, wie es ein Privatinstitut thut und thun kann.
Die Reichspost ist weniger beweglich, als es ein Privatmann oder Privatgesellschaft sein kann, und jeder hier ersparte Pfennig für den Einzelnen wie für die Vereine vertausendfacht sich durch die Masse der Sendungen.
(3) Darum haben sowohl Privatpersonen wie Vereine ein dringendes Interesse daran, daß ihnen dieser Vortheil nicht entzogen wird.
Etwa 20 Millionen Mark sind allein in Berlin in kleineren Beträgen im vorigen Jahre von der Berliner Packetfahrtgesellschast ausgezahlt worden.
Nun, das ist doch kein Grund, die Privatgesellschaften von Gesetzes wegen umzubringen; nein, man lasse sie bestehen!
Was ist es denn, das unsere Postverwaltung zu diesem Schritte drängt
Die Motive sagen es, und der Herr Staatssekretär hat auch kein Hehl daraus gemacht: die Post befürchtet, daß ihr die Sahne abgeschöpft wird von der Milch, daß ihr die Rosinen aus dem Kuchen genommen werden, daß ihr das Unrentable übrig bleibt, während das Rentable der Privatunternehmung und der Privatausnutzung zufällt.
Ja, es stieg vor unseren Augen bereits das Schreckgespenst einer Defizitwirthschast auf, welche irgendwo in der Welt ausgebrochen sein soll.
Herr Staatssekretär, eine Defizitwirthschaft bei steigenden Ueberschüssen, das ist doch etwas sehr Unwahrscheinliches!
Wir haben jetzt einen Ueberschuß von ungefähr 40 Millionen; er ist gestiegen, fast stetig gestiegen und wird weiter steigen, auch schon aus einem Grunde weiter steigen, der wenig beachtet zu werden pflegt, aus dem Grunde, weil die Postverwaltung dadurch Minderausgaben hat, daß im zunehmenden Maße die Eisenbahnverwaltung, jede neue Sekundärbahn, jede neue Hauptlinie, die eröffnet wird, ihr die kostspielige Beförderungsweise durch die Kariolpost abnimmt.
Das ist billiger für die Post, das ist eine Quelle von Ersparnissen, die immer reichlicher fließen wird.
Ich sehe schon die Stunde kommen, da der Herr Staatssetretär von Podbielski in den Berliner Straßen die elektrischen Bahnen benutzen wird, wie sie jetzt schon bestehen und in immer weiteren Umfange entstehen, und auch für die Straßen von Berlin seine eigenen Wagen theilweise außer Thätigkeit setzen wird.
Ich fände es (v) wenigstens nicht unweise, wenn er die bequemeren Verkehrsmittel auch für sich benutzen wollte.
Meine Herren, der Eingriff in die Privatthätigkeit, der hier vorgeschlagen wird, erscheint uns nicht gerechtfertigt.
Es ist ein Schlag gegen den Unternehmungsgeist, für den wir die Verantwortung nicht mit übernehmen können.
Wer bürgt uns dafür, daß mit denselben Gründen, die hier angeführt worden sind, dieser Eingriff sich wiederholt gegenüber anderen Privatbetrieben
Auch muß ich sagen, jener Stachel der Konkurrenz scheint mir doch auch gegenüber der Postverwaltung, so Tüchtiges sie leisten mag, von recht wohlthätiger Wirkung zu sein.
Wir hören zwar, das Bestehen der Privatpost hindere die Reform.
Ja, meine Herren, denken Sie sich diese Einrichtung weg, nehmen wir an, die Regierung erreicht, was sie will, das Gesetz kommt durch, sind Sie wirklich der innersten Ueberzeugung, daß, nachdem die unbequeme Konkurrenz beseitigt ist, nun auch jene Ermäßigungen eintreten, daß sie bald, in absehbarer Zeit eintreten werden
Wir kennen ja die Aengstlichkeit der fiskalischen Verwaltung.
Hier dachte der Vorgänger des Herrn von Podbielski, dessen Autorität an die seinige gewiß heranreicht (Heiterkeit), doch etwas anders.
Wir stehen hier auf Stephans Seite und lassen uns auch durch die Frage der Entschädigung in unserer prinzipiellen Stellung zur ganzen Vorlage nicht beirren.
Die Vorlage wird für uns dadurch nicht annehmbarer, daß die Entschädigung angemessener ausfällt, als der Entwurf sie vorschlägt.
Freilich, wenn wir uns einer Mehrheit gegenüber sehen, welche die Privatposten durchaus beseitigen will, dann werden wir allen denjenigen Bestrebungen unsere Stütze leihen, welche darauf ausgehen, möglichst nach den Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuchs und nach den Forderungen des Rechts- (v) bewußtseins die Höhe der Entschädigung zu bemessen.
Sie erscheint uns in der Vorlage nicht derartig gestaltet, daß wir sie ohne weiteres akzeptiren könnten.
Ich denke da anders als der Herr Kollege Singer.
Er sagt: ach, die Unternehmer zu entschädigen, das überlassen wir Ihnen; wir nehmen uns nur der Angestellten an und wollen dafür sorgen, daß die möglichst viel empfangen.
Da stehen wir auf dem Standpunkt: was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen in gleicher Weise dem gekränkten Recht oder verletzten Interesse der Unternehmer zu Hilfe kommen, wie dem der Angestellten.
Wir werden nach beiden Seiten hin getreu dem Gedanken ausgleichender Gerechtigkeit unsere Bemühungen erstrecken.
Ich glaube übrigens, daß es einer übermäßigen Erhöhung der Summe, die die Postverwaltung in Aussicht nimmt, kaum bedürfen wird, um billige Ansprüche zu befriedigen.
Nach dem Ueberblick, den ich mir zu verschaffen suchte, würden vielleicht gegen 8 Millionen ausreichen, wenn wir etwa statt des Achtfachen des Reingewinns das Zehnfache einsetzten und wenn wir gegenüber den Angestellten weniger engherzig und mehr liberal verführen, wie das in unserer Absicht liegt.
Also allzu viel wird dem Staatssäckel nicht zugemuthet.
Ich möchte meinen, der Fiskus sollte in einem Augenblick, wo er berechtigten Interessen so hart entgegentritt, nicht auch noch krämerhaft verfahren, sondern nobel reguliren.
Was dann die Konzessionspflicht anlangt, welche für bereits bestehende als auch etwa noch neu zu begründende Gesellschaften vorgeschlagen wird, so möchte ich doch wenigstens die Konzessionspflicht ausgeschlossen wissen für schon bestehende Gesellschaften.
Führen Sie die Konzessionspflicht auch für die bereits bestehenden Gesellschaften 1720 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(vr.
Pachnicke.)
() ein, so geben Sie der Verwaltung ein Druckmittel und ein Drohmittel in die Hand, welches sie benutzen kann bei Differenzen betreffs der Schadensregulirung.
Bekanntlich ind es sehr feine Fragen, die dort ihre Erledigung indem wie hoch wird der Reingewinn zu bemessen sein
was ist einzustellen, was auszuscheiden
Hier wird der betheiligte Fiskus vielfach anderer Meinung sein als die betheiligten Privaten, und es wird da einer billigen Ausgleichung bedürfen.
Wenn ich aber dem einen Paziszenten die Keule in die Hand gebe, mit der er den anderen niederschlagen kann er braucht nämlich nur zu sagen: ich werde dir auf dem Verordnungswege die Konzession entziehen —, so ist das etwas, was billigerweise vermieden werden sollte.
Für die Gesellschaften kommen sehr erhebliche Interessen in Frage; ersetzt muß werden, was in Verlust geräth.
Es entspricht den Thatsachen, wenn von den Gesellschaften behauptet wird, daß der größte Theil des Reingewinns aus den verschlossenen Briefen herrührt, daß man dem Baum den fruchtbarsten Zweig abschneidet, wenn man die Beförderung verschlossener Briefe verbietet, daß man, wie es in einer der Petitionen heißt, ungefähr so handelt, wie wenn man einer Tabackhandlung den Vertrieb von Zigarren untersagt und ihr nur den Handel mit Schnupftabak und Priem noch überläßt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich wiederhole: aus prinzipiellen und praktischen Gründen sind wir gegen die Erdrosselung der Privatposten, gleichviel, wie die Frage der Entschädigung erledigt wird.
Noch mehr Eingaben als gegen die Behandlung oder Mißhandlung der Privatposten sind gegen den Zeitungstarif eingegangen.
Wer sich damit zu beschäftigen hatte, fand ein gutes Stück Arbeit vor.
Gewiß, es sind Jnteressensragen, um welche hier gestritten wird: wie der (s) Vortheil, so die Meinung!
Ich selber möchte nicht verfehlen, zu betonen: ich vertrete keine Sonderinteressen, ja, ich könnte im Gegentheil, wenn ich einige Blätter ins Auge fasse, deren Fortbestand und weiteren Aufschwung meine näheren Freunde wünschen müssen, sehr leicht dazu kommen, mich dem Vorschlag der Postverwaltung anzubequemen.
Doch ich muß sagen: ein Tarif, der verhältnißmäßig Wenige begünstigt, der Viele schädigt, der den Meisten die Grundlage entzieht, auf der sie sich aufgebaut haben, kann nicht der rechte sein.
Wir haben eine Ziffer aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört, die entscheidend ist: von 7500 Blättern würden 3700 durch den neuen Tarif mehr oder weniger geschädigt werden.
Das wäre eine Härte, die sich schwer verantworten läßt.
Aus Ost- und Westpreußen, aus Sachsen, vielleicht auch noch von da und dort kam eine schüchterne Vertheidigung des Tarifs, sonst aber haben sich alle Handelskammern, Journalisten, Setzer, Zeitungen aller Richtungen, namentlich auch die Papierindustrie, die Holzschleifer, Zellstofffabrikanten u. s. w. energisch gegen diesen Theil der Vorlage ausgesprochen.
Ich kann es nun begreifen, daß Herr von Podbielski über einzelne in der Hitze des Gefechts gefallene Ausdrücke sich beschwert fühlt ich unterschreibe jene Ausdrücke gewiß nicht —; aber er wolle sich gegenwärtig halten, daß die Erregung doch begreiflich ist, die jemanden befallen muß, wenn er sich so schweren Verlusten und Gefahren gegenübersteht, sich unter Umständen das trifft für eine Reihe von Blättern allerdings zu an den Rand des Abgrundes gedrängt sieht.
Da redet man schon lautet als im Salon des Herrn von Podbielski, in dem es sich so gut konversiren läßt.
(Heiterkeit links.)
Der eigentliche Grund liegt auch hier lediglich in dem Verlangen, mehr Einnahmen zu erzielen.
Die Postverwaltung hat sich berechnet, daß sie gegenwärtig bei dem (L) Zeitungsvertrieb einen Verlust von 1600 000 Mark erleidet, und sie rechnet sich bei dem neuen Tarif ein Plus von ungefähr 2 Millionen heraus.
Nun wird uns stets und das ist heute auch seitens verschiedener Mitglieder des Hauses geschehen der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung entgegengehalten, der sei entscheidend: wer mehr Anforderungen an die Postverwaltung stellt, der soll auch mehr bezahlen.
Ich möchte davor warnen, den Grundsatz von Leistung und Gegenleistung auf die Spitze zu treiben.
Wäre der Postverkehr von diesem Prinzip beherrscht, so müßten Sie gleich morgen das Einheitsporto für die Briefe und für die Telegramme aus der Welt schaffen, müßten mit dem Zustande brechen, daß das Briefporto von Mainz bis Memel nicht mehr beträgt als das von Potsdam bis Spandau, dürften nicht mehr einen Unterschied zwischen Briefen und Drucksachen machen; denn durch beide hat die Post die gleiche Last, aufgeliefert und abgetragen wird der Brief wie die Drucksache also weg mit der Differenzirung, es lebe der Grundsatz von Leistung und Gegenleistung!
Abzuschaffen wäre die ganze Landbestellung, denn sie deckt die Kosten nicht.
Gerade die wichtigsten Reformen im Postwesen waren ein Bruch mit dem Reziprozitätsgedanken, eine Abkehr von ihm.
Darum sollten wir diesem Grundsatz, wenn ihm auch nicht jede Berechtigung abzusprechen ist, doch nur eine bedingte Bedeutung zuerkennen.
Dann sagt man weiter: ja, das sind nur Annoncenblätter, die den Schlag erhalten sollen, Generalanzeiger, Skandalanzeiger, wie sie hier auf der äußersten Linken sehr zu unrecht, glaube ich getauft sind.
Welche Vorstellung haben die Herren denn eigentlich vom Zeitungswesen, welche so geringschätzig auf den Annoncentheil sehen!
Die Annoncen sind das tägliche Brod für jede Zeitung; wer sie nicht hat, der verkümmert.
Wohl der Zeitung, die recht viele Annoncen hat!
1 (i ) Und was will es sagen: billige Blätter
Ist Billigkeit denn an sich ein Fehler
Jede Zeitung hat ihr Publikum; die große kaufmännische Firma kann eine theure Zeitung, die ihr die werthvollen Handelsnachrichten aus erster Hand bringt, sehr wohl bezahlen, der Arbeiter legt so viel nicht an, für den muß es billige Blätter geben.
Ich weiß nicht, wie man jetzt dazu kommt, die Verbilligung in unserem Zeitungswesen geradezu in Anklagezustand zu versetzen
Das ist ja ein Segen, ein Fortschritt; erst dadurch dringt die geistige Nahrung ja, ich gebrauche dieses heute verfehmte Wort bis in die untersten Schichten der Bevölkerung.
Nur keine Kaste in der Publizistik schaffen!
Ueberlassen wir das getrost dem freien Wettbewerbe!
Da wird sich die Sache schon von selbst regeln; wer es kann und mag, hält die theure Zeitung; wer es nicht kann, begnügt sich mit der billigen.
Wenn ich somit diese Einwände als solche kann ich sie lediglich betrachten wegschiebe, bleibt nur übrig, eine richtige Mittellinie zu suchen, und sie dürfte sich finden, wenn man die Vorschläge der Tarifvereinigung der deutschen Verleger zum Ausgangspunkte nimmt.
Hier bietet sich, vorbehaltlich einiger Aenderungen im einzelnen, die Möglichkeit einer Verständigung.
Darin bin ich mit Herrn Hasse der gleichen Meinung, die bloße Thatsache, daß die Interessenten der verschiedensten Richtungen sich hier auf einen Mittelweg geeinigt haben, sollte uns bestimmen, das Kompromiß im wesentlichen zu akzeptiren.
Dieser Vorschlag knüpft und das ist sein Vorzug an das Bestehende wenigstens bis zu einem gewissen Grade an, er wirft das Alte nicht völlig um, sondern besagt: wenn früher der Satz von 25 Prozent des Einkaufsoder Abonnementspreises gegolten hat, so sollen künftig wenigstens 10 Prozent davon verbleiben, und so soll in etwas das fortgeführt werden, was bisher bestanden hat.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1721 (Dr. Pachnicke.)
() Ferner bieten jene Zeitungen 10 Pfennig als Erscheinungsgebühr an.
Damit wird dem Gedanken Rechnung getragen, daß man auch die Erscheinungsziffer in Ansatz bringen soll.
Sie bieten endlich 5 Pfennig pro Kilogramm Papier bei einigem Freigewicht, welches gewährt werden soll.
Damit wird einem weiteren Desiderium der Postverwaltung Genüge gethan und andererseits den Beschwerden der Papierindustrie insofern entgegengekommen, als alle bösen Folgen, die sie fürchtet, auf die Hälfte reduzirt werden.
Diesen Mittelweg könnte man in der That betreten, wenn man gewillt ist, den jetzigen Tarif, der allerdings eine Reformbedürftigkeit aufweist, zu beseitigen und etwas dafür an die Stelle zu setzen, das die Billigung der weitesten Kreise findet und wobei, wenn ich nicht irre, auch das fiskalische Interesse der Postverwaltung selbst gewahrt bleibt.
Mit dem Rechenstift ist das zu kontroliren, und man hat es uns bequem gemacht.
Während z.
B. die „Berliner Morgenzeitung '', diese wurde zitirt welche jetzt 80 Pfennig Gebühr zahlt, nach dem Vorschlag der Regierung bis auf 2, 30 Mark hinaufgeschraubt würde, brauchte sie nach dem Vorschlag der Tarifvereinigung nur 1.
20 Mark zu zahlen; also sie müßte auch mehr bluten als bisher, doch sie würde sich nicht ganz verbluten.
Weiter, die „Kieler Zeitung ''zahlt nach dem alten Tarif 2, 40 Mark; sie würde nach dem neuen Tarif der Regierung 5 Mark zu zahlen haben, nach dem Vorschlag der Tarifvereinigung 3.
20 Mark.
Ist etwa diese Zeitung bloß ein Annoncenblatt
Ich will die Ausdrücke nicht wiederholen, die vorhin gefallen sind.
Nein, sie gehört zu den soliden und seriösen Provinzialorganen, deren weiteste Verbreitung wir nur wünschen können, die Sie aber schwer beeinträchtigen würden, wenn Sie den hohen Tarif annähmen.
Die Vertreter jener Blätter haben sich durch Unterschrift bereit erklärt, ein Opfer auf sich zu nehmen; nur soll man das Opfer in (D) erträglichen Grenzen halten.
Die „Neue Hamburger Zeitung ''würde ebenfalls sehr hart betroffen werden.
Sie zahlt gegenwärtig eine Postgebühr von 1, 44 Mark und würde künftig, wenn die Postverwaltung ihren Willen durchsetzt, 5 Mark zu zahlen haben, während der Vorschlag, den ich eben nannte, sie auf 2, 72 hinaussetzt.
Also wiederum eine Erhöhung, aber eine Erhöhung in denjenigen Grenzen, welche die Interessenten selber noch glauben ertragen zu können.
Aus dieser Stichprobe erkennen Sie, daß die Postverwaltung dabei garnicht so schlecht fahren würde; denn ein Plus wirthschaftet sie vielfach auch da heraus, und wenn ihr nun schon dieses Plus gegönnt werden soll, so mag sie sich damit begnügen.
Sonst, fürchte ich, geht es nicht.
Meine Herren, ist denn die Anknüpfung an den Preis, die Anknüpfung an die Höhe der Einkünfte, an den Betrag der Summen, um welche es sich handelt, etwas so ungewöhnliches
Es wurde schon darauf verwiesen von dem Herrn Kollegen Dr. Marcour —, daß die großen Parteiblätter, die sich von einem Zentrum aus über das ganze Land verbreiten, der Post mehr Mühe machen, weil sie einzeln oder in kleinen Packeten weithin versendet werden, während mittlere Zeitungen sich auf einen engeren Bestellerkreis beschränken und so viele Einzelverpackungen nicht nothwendig machen.
Das giebt weniger Arbeit wenn ich mich einmal auf den Standpunkt der Gegenleistung stellen will, der hier so vielfach eingenommen worden ist.
Haben wir aber ferner eine Abstufung der Gebühren nach der Höhe des Betrags nicht auch bei den Postanweisungen, nicht auch bei den Werthbriefen
Je höher die Summe, auf die sie lauten, desto höher die Gebühr.
Das ist also nichts ungewöhnliches, nichts, was keinen Vorgang hätte, im Gegentheil.
Darum möchten wir, daß der Bezugspreis der bisher allein maßgebend gewesen ist, in Zukunft nicht gänzlich außer Acht l Ä gelassen wird, sondern irgendwie hinein verflochten, hinein gearbeitet wird in den neuen Tarif.
Ein Wort noch über die Expreßbestellung, obwohl ich glaube, der Expreßbote ist bereits gerettet.
Die Erklärungen, die von allen Seiten kamen, klangen sehr entschieden; es wurde geradezu die Zustimmung zu dem ganzen Gesetze von einer Abänderung dieser vereinzelten Bestimmung abhängig gemacht.
Herr von Podbielski steht hier einer vis major gegenüber, die man Parlament nennt, und er wird sich ihr bis zu einem gewissen Grade beugen müssen, hat es schon gethan, indem er uns andeutete, darüber werde er mit sich reden lassen.
Ich freue mich über dieses Entgegenkommen, ich denke, wir werden sehr gründlich darüber sprechen müssen; denn ich habe das Gefühl, dem Verfasser des Entwurfs ist die Kleinlichkeit gar nicht zum Bewußt schlag liegt.
Jetzt rei ein gekommen, die in diesem Vort der Bote vom Erscheinungsorte aus über den zweimaligen Bezirk hinaus, nimmt als Handgepäck oder als Passagiergut seine Zeitungen mit, auf den Bahnhöfen erwarten ihn Boten, denen reicht er es hinaus, die Zeitung wird sofort bestellt, wird mit mustergiltiger Schnelligkeit bestellt.
Wir haben Petitionen bekommen, z.
B. aus Brandenburg.
Mit dem Abendzug um 7 '; Uhr trifft dort bereits die Zeitung ein, wird noch Abends ausgetragen.
Wollten die Brandenburger Gewerbetreibenden auf den regelmäßigen Bestellgang der Postboten warten, so könnten sie dann bis zum nächsten Morgen warten, Abends Sie schütteln (zum Staatssekretär von Podbielski gewendet), aber es ist wirklich so Abends würden diese Blätter nicht mehr ausgetragen.
Was wir da aus Brandenburg erfahren, das meldet man uns aus Aschaffenburg, aus Mannheim.
Hier ist die ganze lange Liste derjenigen Orte, die in Frage kommen, und wenn man auch sagt, es sind nur etwa 100 und einige Blätter, die diesen intensiven Betrieb zu Gunsten ihres Leserkreises (v) eingeleitet haben, so sind es doch aber gerade so wichtige, tonangebende, maßgebende Blätter, daß sich schon hieraus ergiebt, wie viel größer der Kreis des Interesses ist, als es scheint, wenn man die kleine Ziffer von 100 angiebt.
Mannheim und alle die Orte, die mit dem Geiste der „Frankfurter Zeitung ''gespeist werden, alle sind darauf angewiesen.
Die ganzen Geschäftstreibenden haben ein dringendes Interesse daran, sofort die neuesten Nachrichten zu erhalten, zu erfahren, wie die Kurse stehen, sofort die Dispositionen auf Grund dieser neuesten Nachrichten zu treffen, jeder Verzug ist ein Verlust.
Unsere Zeit lebt rasch, und wie die Schnelligkeit der Berichterstattung, so ist die Schnelligkeit der Beförderung ein Lebenselement der Zeitungswelt geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Und was thun Sie
Sie würden nicht nur die Zeitung selbst schädigen, die Agenten würden Sie treffen, die Austräger würden Sie treffen, der Zeitungsfrau würden Sie unter Umständen die paar Groschen nehmen, die sie noch verdient.
Und das alles um einiger kleiner Vortheile willen, die die Postverwaltung daraus glaubt ziehen zu können!
Nein, da dachte Herr von Stephan anders.
Ich sage Ihnen nichts neues; aber da es im Laufe der Debatte noch nicht geschehen ist, will ich doch zitiren, was Herr von Stephan einmal sagte, als man ihm die Verstaatlichung der Zeitungsfrau nahezulegen suchte: Ich gönne so erklärte er vor uns diesen armen Leuten gern ihr Brod; sie sollen diese Beförderung ausführen, gerade so, wie wir es der Privatpost gönnen.
Die große Postverwaltung steht so da mit ihren reichen Mitteln, daß sie froh ist, wenn ihr etwas an Arbeitslast 1722 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
() 1 abgenommen wird.
Es ist gerade ein umgekehrter Standpunkt, den ich sagte Herr von Stephan einnehme, und ich glaube, das ist eigentlich der, wenn nicht kaufmännische, so doch ethische und sittliche und einer großen Verwaltung mehr gebührende und richtigere Standpunkt.
Das sagte Herr von Stephan, die gegenwärtige Postverwaltung sagt es anders.
Was dann noch einige Einzelheiten anbetrifft ', so will ich sie zum Schluß meiner Ausführungen nur streifen.
Ich meine, daß in der That zur Verhandlung darüber die Kommission die rechte Stätte ist.
Es ist zunächst die Ermittlungszeit.
Wir können es der Post nicht überlassen, die Wochen oder Tage zu bestimmen, an welchen sie das Zeitungsgewicht ermitteln will.
Es ist so furchtbar einfach, hier den rechten Weg zu finden.
Wenn der Häuser Zahl zu groß werden würde, die dann erforderlich sein soll, um alle die Berge von Zeitungen zu fassen, so kenne ich ein anderes Mittel; das ist dies: Sie wenden sich an den Verleger, Sie verpflichten ihn, und zwar indem Sie die Kontrole bei dem Verleger üben, einen Jahrgang seiner Zeitung bei sich selber aufzuheben.
Sie lassen den Jahrgang wiegen und nehmen an, im nächsten Jahr wird es ebenso sein; das Jahr vorher spricht für das nächste.
Sie bleiben überdies in der Lage, wenn wesentliche Veränderungen kommen, noch immer zuzugreifen und die Gebühr ein wenig hinaufzuschrauben.
Also keine Monumentalgebäude brauchen errichtet zu werden; nur eine ganz kleine, bescheidene Bestimmung ist zu treffen, und Sie erfahren, wie schwer die Zeitung ist, und können sich dann nach dem Gewicht Ihre Gebühr berechnen.
Was dann die Selbstverpackung anbetrifft, so meine ich, mit den Petitionen, die uns darüber zugegangen sind, die Gebühr dafür ist etwas zu erhöhen, vielleicht von b M auf 10 Pfennig pro Stück.
Die Bestellungen für Dritte könnten vielleicht bei dieser Gelegenheit erleichtert werden.
Auf das Bestellgeld, das der Entwurf bekanntlich gar nicht berührt, könnte man auch einmal zurückgreifen.
Wenn so viel erneuert und so viel reformirt wird, warum nicht da
Mir scheint auch das einiger Verbesserungen bedürftig zu sein.
Und was den Art.
3 betrifft, so wäre er daraufhin anzusehen, wie weit der buchhändlerische Geschäftsbetrieb davon betroffen wird.
Aber all das ist in der Kommission zu behandeln.
Ob freilich ein befriedigendes Ergebniß bei der Kommissionsverhandlung sich erzielen läßt, das steht dahin.
Einstweilen sehe ich noch viele Klippen.
Jeder der Herren, der bisher gesprochen hat, machte seine Vorbehalte, äußerte seine Bedenken.
Vorwiegend aber lief die Strömung gegen den Vorschlag, der uns in den Motiven des Entwurfs und in der Verlesung des Herrn Staatssekretärs vorhin entgegentrat, den Abonnementspreis bei der Berechnung der Postgebühr gänzlich auszuschließen.
Man will in diesem Hause mit dem Bestehenden so schroff nicht brechen, und nach dieser Richtung hin wird die Postverwaltung wohl nachgeben müssen, wenn sie auf das Zustandekommen des Gesetzes Werth legt.
Wir werden ferner darauf hinzuwirken haben, daß jene in Aussicht gestellten Ermäßigungen in das Gesetz eingefügt und nicht auf den Verordnungsweg verwiesen werden.
Gewiß werden wir dabei einem starken Widerstände der Verwaltung begegnen; aber es fragt sich, ob wir nicht doch eine Verständigung erzielen können.
Jedenfalls ist das Schicksal des Gesetzes abhängig von dem Maße des Entgegenkommens, das die Postverwaltung zeigen wird.
Beweist sie kein Entgegenkommen oder nur in untergeordneten Fragen, nun, dann bleiben vielleicht, was wir auch noch gar nicht zu bedauern hätten, von der ganzen Vorlage nur zwei Sätze übrig, und die würden lauten: 1. das Porto für Briefe bis zu 20 Gramm beträgt 10 Pfennig, (6) 2. der Reichskanzler kann die Ortstaxe auf Nachbarorte ausdehnen.
Und das würde einstweilen schon genügen.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, dem Herrn Vorredner antworten zu dürfen, daß er den dritten Satz noch vergessen hat, nämlich: der Briefschreiber erhält auch noch eine entsprechende Entschädigung.
(Große Heiterkeit.)
Dann würde meines Erachtens allen Wünschen Rechnung getragen sein, die nach dieser Richtung hin geäußert worden sind.
(Heiterkeit.)
Ich zweifle nicht, daß der Vorschlag allseitig Zustimmung finden würde.
Doch ich muß zu einer gewissen Sache zurückkehren.
Ich sah voraus, daß Herr Dr. Pachnicke sich der Privatbeförderungsanstalten in besonderer Weise annehmen würde.
Man kann es ja den Geschäftsleuten nicht verdenken, daß sie Reklame machen.
So hat auch der Merkur alle möglichen Leute für sich angeführt, z.
B. auch den Herrn Ober-Regierungsrath, der, wenn ich mich recht erinnere, tm vorigen Jahre, als die Sache hier zur Sprache kam, leider schon verstorben war.
Es handelt sich hier jedoch lediglich um Empfehlungen, wie bei Hoffschem Malzextrakt oder irgend einem Zahnmittel.
Eine Verwaltung kann sich indeß bei solchen Sachen nur auf die kompetenten Organe stützen und auf deren Urtheil.
Nun lautet das Urtheil der Handelskammer Hannover in der Zeitschrift für Handel und Gewerbe 1898 Nr.
8 Seite 109: Die Handelskammer zu Hannover hat sich am 3.
November dahin ausgesprochen, daß die von der Reichspost gebotenen Vortheile größer seien, als die der Privatanstalten, und daß die Aufhebung der letzteren nicht zu bekämpfen sei.
So urtheilt die Handelskammer in Hannover, welche jedenfalls mit größerem Recht dazu berufen ist, die Sache zu beurtheilen.
Meiter, meine Herren, möchte ich Ihnen eine Stelle aus einem Privatbriefe mittheilen, der mir von einem Berliner Herrn über einen Vorfall bei der Packetfahrt zugegangen ist.
Da heißt es: „Heute erschienen Beamte der Packetfahrt und behaupteten, das von mir gefundene Packet mit Briefen sei verloren worden; ich möchte über die Sache schweigen.
Ich halte es aber für meine Pflicht, nicht zu schweigen ''.
Solche Briefe gehen mir häufiger zu, ich benutze sie aber weiter nicht; indessen will ich hier einen Fall anführen, der in Magdeburg Passitte.
Dort sollte ein Sarg geschlossen werden, was bekanntlich auf Schwierigkeiten stieß.
Man hob infolge dessen die Leiche wieder heraus und siehe, im Sarge befanden sich lauter unbestellte Briefe, zum größten Theil Mahnbriefe der Magdeburger Feuerversicherungsgesellschaft.
Der ungetreue Bote der Privatpost hatte Furcht gehabt, die Briefe zu verbrennen, und glaubte, sie so am besten der Vernichtung entgegenzuführen.
(Heiterkeit.)
Die Sache hat auch ein gerichtliches Nachspiel gehabt.
Auch bei der Reichspostverwaltung ist es ja nicht vollständig ausgeschlossen, daß einmal ein ungetreuer Beamter ein paar Briefe vernichten kann.
Es ist aber ein Unterschied hierbei.
Die Behörde verfolgt solchen Fall, während der Privatunternehmer natürlich das Bestreben hat, die Sache möglichst nicht an die große Glocke zu bringen, sondern in seinem Interesse in irgend einer Form zu unterdrücken.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1723 M Nun hat Herr Dr. Pachnicke gesagt, es wären fast unzählige Petitionen eingelaufen gegen den Postzeitungstarif.
Gewiß, meine Herren, alle, die einen materiellen Nachtheil haben, melden sich; diejenigen, die einen materiellen Vortheil haben, melden sich natürlich nicht.
Wer in irgend einer Weise sich benachtheiligt fühlt, der schreit, und naturgemäß, je länger die Vorlage in Arbeit ist, um so mehr Leute haben sich gegen sie zusammengefunden.
Herr Dr. Pachnicke hat doch in früheren Jahren, als ich dem hohen Hause und der Budgetkommission angehörte, mit mir zusammen auch die Erörterungen in der Budgetkommission gehört, und ich möchte ihn darauf hinweisen, daß wir dort immer darauf hinauskamen, die Einnahmen aus der Beförderung von Zeitungen seien im Verhältniß zu den anderen Einnahmen zu gering.
Nun hat Herr vr.
Pachnicke den sogenannten mittleren Vorschlag von den Verlegern angeführt.
Worauf kommt er aber hinaus
Wir werden ja in der Kommission diese Sache noch zu erörtern haben.
Ich kann aber schon jetzt versichern, daß bei diesem Vorschlage sich für das gesammte Deutsche Reich eine Herabminderung der Zeitungsgebühreneinnahme herausstellen wird.
Ferner, meine Herren, habe ich auch in diesem Jahre in der Budgetkommission meine Bereitwilligkeit ausgesprochen, im nächsten Jahre in Erörterungen über das Bestellgeld zu treten.
Ich muß aber immer wieder betonen, was ich schon einmal hervorgehoben habe: wir haben eine angestrengte Arbeitszeit hinter uns, um diese drei Vorlagen dem Hause zu unterbreiten.
Ich habe längere Zeit Hilfsarbeiter im Reichspostamt gehabt, um die Sache zu bearbeiten.
Es ist aber jetzt nicht angängig, in Verbindung mit der Vorlage zu fordern, das Bestellgeld solle noch abgeschafft werden.
Wenn wir die Frage des Bestellgeldes hereinziehen, dann kommt vielleicht bald wieder noch etwas anderes dazu, die Packettarise u. s. w. (v) So giebt es eine Menge Fragen, die noch zu lösen sind.
Aber man kann unmöglich, weil das eine irgendwie mit dem anderen lose zusammenhängt, diese verschiedenen Fragen mit einander verquicken.
Ich habe meine Bereitwilligkeit zugesagt, im nächsten Jahre die Bestellgeldfrage ex fulläamMto zu behandeln.
Hier haben wir es aber lediglich mit Tariffragen zu thun, und da sollte man nicht die Frage des Bestellgeldes mit hineinziehen.
Was nun die expressen Boten anbetrifft, so kann es sich für meinen Ressort um thatsächliche materielle Vortheile gar nicht handeln; die wären doch wirklich zu unbedeutend, selbst wenn man 20- bis 30 000 Mark herausbekäme.
Jene Bestimmung ist vielmehr von mir in die Vorlage mit aufgenommen worden, weil ich bestrebt war, gleiches Recht zu schaffen und den größeren Zeitungen nicht ein Uebergewicht zu gestatten gegenüber der Provinzialpresse.
Es ist, wie ich schon zuvor ausführte, ganz zweifellos, durch die Expreßbeförderung nach weiter gelegenen Orten werden die kleineren Zeitungen in diesen Orten todtgemacht.
Das ist das Einzige, was ich für die Sache anzuführen habe, und was überhaupt für mich bestimmend gewesen ist.
Es ist also weder ein politisches noch ein finanzielles Moment, sondern lediglich das Bestreben gewesen, ein gleiches Recht zu schaffen.
Wird es anders beurtheilt, so habe ich ja meine Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben, die Meinung der verbündeten Regierungen darüber einzuholen und in der Kommission die Sache näher zu erörtern.
Wenn nun Herr Dr. Pachnicke sagt, daß mein großer Vorgänger die Botenfrauen und die Privatbeförderungsanstalten besonders in Schutz genommen hat, so meine ich ihm darauf erwidern zu können, daß sich sehr oft im Leben auch sehr große Leute ebenso gut irren können wie andere Sterbliche.
Ich glaube, daß da Exzellenz Stephan die Entwicklung der Pribatbeförderungsanstalten anders vorReichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
ausgesehen hat, als sie thatsächlich erfolgt ist, und daß (0) wir deshalb jetzt mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Zudem habe ich auch schon im vorigen Jahre hervorgehoben, daß Deutschland das einzige Land ist, welches sich den Luxus derartiger Privatbeförderungsanstalten gestattet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weder in der freien Schweiz noch in Nordamerika sind derlei Anstalten denkbar; dort ist das Monopol nach dieser Richtung hin vollständig festgelegt.
Wir haben das leider bei uns versäumt, weil der Deutsche gern geneigt ist, irgend ein kleines Thürchen nach dieser oder jener Richtung hin offen zu lassen.
Eine Verständigung mit Herrn Dr. Pachnicke erachte ich indessen für möglich, wenn man auch wohl nicht so freigiebig sein wird, daß man 2 Millionen aus dem allgemeinen Säckel zur Entschädigung noch zugiebt.
So hoffe ich denn, daß wir trotz der geäußerten Bedenken zur Berständigung kommen werden, nicht allein in Bezug auf die Abfindung der Privatbeförderungsanstalten, sondern auch in Bezug auf die Zeitungstarifreform.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind erfreut darüber, daß die Vorlage in diesem Jahre wiedergekommen ist, und ich hoffe, daß es noch möglich sein wird, sie zum Abschluß zu bringen, obgleich wir erst nach Ostern in die Berathung eingetreten sind.
Ich glaube allerdings, daß die Kommission eine große Arbeit vor sich haben wird.
Ich freue mich darüber, daß der letzte Redner, Herr Dr. Pachnicke, anerkannt hat, daß seitens der Reichspostverwaltung uns in verschiedenen Punkten entgegengekommen ist.
Gleich nachdem wir die Kommissionsberathung gepflogen haben, ist die Einführung des Zehnpfennigportos für kleinere Postanweisungen bewilligt worden, und ich M) glaube, daß dieses schon zeigt, daß es nicht gut wäre, was von einer Seite beantragt ist, diese Ermäßigungen gleich gesetzlich festzulegen; denn dann ist es viel schwerer, im gegebenen Augenblick auch eine entsprechende Besserung eintreten zu lassen, als wenn man in dem Punkt, wo es nach den gesetzlichen Bestimmungen zulässig ist, der Verwaltung ein gewisses Recht einräumt.
Wenn die Einführung der Kartenbriefe im Publikum vielleicht nicht die Aufnahme gefunden hat, die man ursprünglich erwartete, so glaube ich, daß das schwerlich am Porto liegt.
Wenn das Fünfpfennigporto auch für Berlin eingeführt wird, so werden auch die Kartenbriefe 5 Pfennige kosten, und es sind doch immer geschloffene Briefe.
Ich glaube, sie würden sich besser bewähren, wenn man ihnen eine andere Form gäbe.
Vielleicht erlaubt mir der Herr Staatssekretär, ihm darüber einmal privatim meine Ansicht zu sagen.
Was nun die Vorlage betrifft, so ist der schwierigste Punkt offenbar der des Zeitungstarifs.
Ich verstehe aber nicht ganz, wie der Herr Abgeordnete Singer es nicht richtig finden konnte, daß da verschiedene Dinge, wie er agte, mit einander verkoppelt worden sind.
Ich glaube, laß das gerade geschehen ist mit Rücksicht auf Aeußerungen, die von verschiedenen Rednern und auch von ihm damals n der Kommission ausgesprochen worden sind.
Es ist damals in der Kommission ausdrücklich gesagt worden, laß die Vergünstigungen, welche die damalige Vorlage bot nicht ausreichend wären, um das Andere mit in Kauf zu nehmen, z.
B. die Unterdrückung der Privatgesellschaften.
Es ist damals ausdrücklich der Wunsch geäußert worden, es möchte auch die Frage des Zettungstarifs bei dieser Gelegenheit mit geregelt werden.
Es sind die verbündeten Regierungen also hierin dem Reichstag nachgekommen, wenn sie die Reform des Zeitungstarifs in die Vorlage 242 1724 Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
(Graf vo »Bernstorff jLauenburgj.)
(L) aufgenommen haben.
Mir persönlich allerdings ist zweifelhaft, ob das gerade dem Zustandekommen des Gesetzes sehr förderlich ist; denn beim Zeitungstarif sind eine ganze Menge Fragen von großer Bedeutung, die einer sehr eingehenden Prüfung der Kommission bedürfen werden.
Wir stehen dem neuen Zeitungstarif im allgemeinen nicht entgegen; wir glauben, daß das Prinzip desselben ein gesundes ist.
Aber in Bezug auf die einzelnen Punkte giebt es noch viel zu überlegen; z.
B. sind der Mindestgewichtspreis von 40 Pfennig und die Grundgebühr von 10 Pfennige Dinge, die vielfach gerade die kleineren Zeitungen belasten werden.
Wir sind uns doch darüber einig, daß wir nicht wünschen können, daß die großen Zeitungen der Hauptstadt und der Provinzialhanptstädte die kleine Provinzialpresse unterdrücken.
Auch ist es sehr fraglich, ob nicht durch das Gewichtsystem nicht nur die Papierindustrie geschädigt wird, was sehr wahrscheinlich ist, sondern auch die Zeitungen dahin geführt werden, schlechteres Papier zu wählen und kleineren Druck einzuführen; das schlechtere Papier würde nicht förderlich und der kleinere Druck dem Publikum für das Lesen nicht angenehm sein.
Der Zeitungstarif wird also einer eingehenden Prüfung in der Kommission bedürfen.
Ich beschränke mich deshalb auf diese kurzen Bemerkungen und schließe mich dem Antrag an, das Gesetz einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Der Schwerpunkt dieses Gesetzes liegt aber in der Aufhebung der Privatposten, und in dieser Beziehung ist es dringend erwünscht, daß wir die Sache noch in dieser Session znr Durchführung bringen.
Einmal: je länger diefe Gesellschaften bestehen, desto schwieriger wird die Entschädigungsfrage und die ganze Frage überhaupt.
Es ist auch nicht zu verkennen, daß eine ganze Anzahl wesentlicher Verbesserungen dadurch ausgehalten wird.
Es ist (R) z.
B. die Zulegung der Vororte zu Berlin und auch der Vororte zu anderen großen Städten nicht möglich, solange von einer Abfindung der Privatposten die Rede ist; denn es liegt auf der Hand, daß von dem Augenblick an, wo diese Vororte den größeren Städten beigelegt werden, dieselben ein Postbezirk werden und dadurch die Privatgesellschaften das Recht haben, an jene Orte hin zu bestellen.
Wir thun jedenfalls gut, diese Frage, wie sie auch geregelt werden möge, bald zu regeln.
Hierbei kommt noch die Entschädigungsfrage in Betracht, einerseits für die Gesellschaften, anderseits für die Angestellten.
Was die Frage der Entschädigung der Gesellschaften betrifft, so haben wir uns im vorigen Jahre dahin geäußert, daß ein Recht der Gesellschaften auf eine solche Entschädigung nicht besteht, daß es aber doch in der Billigkeit liegt, sie zu entschädigen.
Ich glaube, die Bestimmungen, die in dieser Beziehung in dem Gesetzentwurf enthalten sind, werden ausreichen, dieser Billigkeit Rechnung zu tragen.
Von besonderem Gewicht ist für uns die Entschädigung der Angestellten.
Da möchte ich zwei Wünsche aussprechen, von denen der eine schon geäußert ist: einmal, daß die Frage, ob man in die Postverwaltung übernommen werden muß, nicht ausschließlich in die Entscheidung der Postverwaltung gestellt werde.
Jemand kann doch Gründe haben, lieber die Entschädigung anzunehmen und sich einen anderen Erwerb zu suchen, und die Entschädigung für die Postverwaltung ist doch nicht eine sehr beträchtliche; ich meine, es sind keine Summen, auf die es wesentlich ankommt.
In dieser Beziehung möchte ich daher den Angestellten die Freiheit wahren, nach ihrer Wahl die Entschädigung anzunehmen oder übernommen zu werden.
Dann möchte ich auch dafür eintreten, daß ihnen die Entschädigung nicht ratenweise, sondern gleich ganz bezahlt werde, damit, wenn sie nicht in die Postverwaltung über- (6) nommen werden, sie gleich in der Lage seien, irgend etwas anderes zu beginnen.
Aber vor allen Dingen möchte ich, daß die Uebernahme in die Postverwaltung diesen Angestellten thunlichst erleichtert würde; vielleicht würde in der Kommission eine Resolution noch vorgeschlagen werden können, die in dieser Beziehung die Wünsche des Reichstages besonders formulirt.
Wenn wir nun die Privatposten aufheben, so ist gar kein Zweifel vorhanden, daß uns auf der anderen Seite große und wichtige Entschädigungen geboten werden; besonders die Ausdehnung des halben Portos auf Berlin, die Zusammenlegung der verschiedenen Orte, die Erhöhung des Gewichts für einfache Briefe, alles das sind wesentliche Vortheile.
Und, meine Herren, haben wir irgend ein Interesse daran, diese Privatgesellschaften bestehen zu lassen
Ich glaube, wenn sie Entschädigung erhalten, so ist ihnen volle Gerechtigkeit geschehen.
Es ist hierbei nicht das fiskalische Interesse maßgebend, obwohl ich auch nicht einsehe, warum wir als Reichstag das fiskalische Interesse nicht ebenfalls wahrnehmen sollen; es handelt sich doch schließlich auch um die Gelder der Steuerzahler.
Wenn die Kaiserliche Postverwaltung in die Lage käme, mit einem Defizit zu arbeiten, so würde es doch schließlich durch Steuern aufgebracht werden müssen.
Es ist gewiß ein billiger Grundsatz, daß für die Leistungen, welche die Postverwaltung auf sich nimmt, ihr auch die richtige Entschädigung zu Theil werde.
Nun ist es doch etwas Unbilliges, wenn die Postverwaltung sich große Mühe giebt, eine äußerst akkurate sorgfältige Bestellung zu übernehmen, und ihr das, was am leichtesten gemacht werden kann, vorweggenommen, ihr in dieser Beziehung die Sahne weggeschöpft wird.
Die Postverwaltung hat die Verpflichtung, auch für solche Orte zu sorgen, wo die Bestellung nicht so leicht ist.
Wir wissen, daß die Landbestellung in ausgedehnten Landbezirken auch Ml ebenso sorgfältig gemacht werden muß, und in dieser Beziehung ist die Verwaltung immer entgegenkommend gewesen, wenn auf dem Lande die Errichtung neuer Postagenturen, Telegraphenämter u. s. w. gewünscht worden ist.
Aber auch in den großen Städten meine ich, daß die Einrichtungen äußerst zufriedenstellend gewesen sind; wir haben, glaube ich, eine zehnmal am Tage stattfindende Leerung der Briefkästen und Austragung der Briefe in Berlin.
Eine so pünktliche und rasche Bestellung hat auch die Berliner Packetfahrt niemals durchführen können, obwohl ich auch jetzt zugebe, wie ich es damals that, daß sie im ganzen ihre Arbeit zuverlässig und ordentlich gemacht hat.
Aber diese Erleichterung, die schnelle und zuverlässige Beförderung, wie wir sie durch die Post erhalten, kann durch die Packetfahrt nicht erreicht werden, und da meine ich, daß es richtig ist, wenn wir hier das öffentliche Interesse im Auge haben, und wenn wir dadurch die Postverwaltung in die Lage setzen, uns die Ermäßigungen im Porto auch für Drucksachen und Karten zu geben, welche uns in Aussicht gestellt werde.
Ich hoffe daher, meine Herren, daß es möglich sein wird, nach einer eingehenden und vielleicht langen Kommissionsarbeit dennoch zu praktischen Ergebnissen zu gelangen und die Vorlage noch in dieser Session zu verabschieden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten der Herren Abgeordneten Singer, Fischbeck, Dr. Paasche und Dr. Schaedler.
Ich schließe mich diesem Antrage an, und, wenn niemand widerspricht, so werde ich annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, sich zu vertagen.
Es widerspricht niemand; das Haus hat sich vertagt.
Reichstag.
63.
Sitzung.
Mittwoch den 12.
April 1899.
1725 (.)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 13.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Heidelberg), Cahensly, Dr. Zwick, Bräsicke, Broekmann, Horn (Neiße), Henning wünschen aus der IV.
bezw.
VIII.
IX.
und (v) X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.