Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Ergebniß der Wahlen zur IX.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Haffe: In die IX.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetz es (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Salisch, von Loebell, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Dr. Oertel (Sachsen); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Franken, Hilbck, Hofmann (Dillenburg), von Glebocki; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- l V geordneten Molkenbuhr, Sachse, Wurm, Oertel (Nürnberg); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), Fischbeck, Dr. Zwick, Roesicke (Dessau); von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Klose, Dr. Hitze, Trimborn, Gerstenberger; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Herold, Stütze!
Zehnter, Euler; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Bonin-Neumark, Hegelmaier, Raab, Eßlinger.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten von Salisch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Gerstenberger, Hilbck, Sachse, von BoninNeumark.
Präsident: Eingegangen sind: die Berichte über die Thätigkeit der Reichskommissare für das Auswanderungswesen während des Jahres 1898 nebst statistischen Nachweisungen und der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Pauli (Oberbarnim), Franzius, Graf von Kanitz und Eickhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
-1 (v) Dr. Arendt in die Wahlprüfungskommission; Horn (Goslar), Graf von Bismarck-Bohlen und Fischbeck in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Thünefeld für 4 Tage.
Es sucht für 3 Wochen Urlaub nach der Herr Abgeordnete Meter Jobst wegen Theilnahme an den Sitzungen des lippeschen Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Staudy und Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Als Kommissare des Bundesraths sind vom Herrn Reichskanzler für den 7.
Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Struckmann und der Königlich preußische Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hermes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen bei dem Königlichen Landgericht Berlin I wegen Beleidigung sämmtlicher preußischer Landräthe rc.
schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
125 der Drucksachen).
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel als Antragsteller.
135 95S Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
M Bebel, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich möchte Ihre Aufmerksamkeit auf einige Minuten in Anspruch nehmen, weil die Sachlage, die unserem Antrag zu Grunde liegt, keine ganz einfache ist.
Durch Erkenntniß des Landgerichts Berlin I wurde am 29.
September 1897 der Abgeordnete Stadthagen wegen Beleidigung des Berliner Polizeipräsidenten, begangen in einer Rede in der hiesigen Stadtverordnetenversammlung, zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt.
Das Erkenntniß wurde rechtskräftig, und der Abgeordnete Stadthagen hat in der Zeit vom 22.
Januar bis 6.
März 1898 die Strafe verbüßt.
Am 18.
November 1897 wurde dann der Abgeordnete Stadthagen, und zwar durch Erkenntniß desselben Gerichtshofs, wegen der Delikte bestraft, die hier in unserem Antrag enthalten sind, und zwar mit 5 Monaten Gefängniß.
Dieses Urtheil war Ende September 1898 rechtskräftig, geworden.
Es ist also das auf 5 Monate lautende Erkenntniß wegen Handlungen erfolgt, die vor dem früheren wegen Beleidigung des Polizeipräsidenten ergangenen Erkenntniß begangen waren.
Es hätte also dem entsprechend auf Grund des § 19 des Strafgesetzbuchs und § 432 der Strafprozeßordnung ein Nachv erfahren eintreten müssen, bei dem der Abgeordnete Stadthagen im Minimum zu einer Gesammtstrafe von 5 Monat 1 Tag, im Maximum von 5 Monat 41 Tagen hätte verurtheilt werden können.
Merkwürdigerweise wurde die Nothwendigkeit, ein solches Nachverfahren einzuleiten, von allen Seiten übersehen, sowohl vom Gerichtshof wie von Seiten des Angeklagten.
Der Abgeordnete Stadthagen trat nunmehr am 18.
Oktober 1898 die 5 Monate Gefängniß an.
Erst am 4.
Februar kommt ihm der Gedanke, daß wegen der beiden Strafen ein Nachversahren hätte eintreten müssen, und daß er, wenn er jetzt länger in Haft bliebe, möglicherweise mehr Strafe verbüße als ihm von Rechtswegen zukomme.
Er machte also bei der Staatsanwaltschaft auf (L) diesen Irrthum aufmerksam und verlangte seine sofortige Freilassung, um das Nachverfahren einleiten zu können.
Die Staatsanwaltschaft ging aus diesen Antrag ein, und am 13.
Februar 1899 wurde auf Antrag der Staatsanwaltschaft der Abgeordnete Stadthagen aus der Hast entlassen.
Es schwebt also jetzt dieses Nachverfahren zunächst wegen der beiden Strafen von 6 Wochen und 5 Monaten, wozu noch ein drittes Erkenntniß kommt vom Landgericht zu Hanau am 11.
Juli 1898 gefällt, in dem der Abgeordnete Stadthagen zu einem Monat Gefängniß verurtheilt wurde.
Die Einstellung dieses Nachverfahrens bezweckt unser Antrag.
Der Abgeordnete Stadthagen ist im ganzen zu 6 Monaten 6 Wochen Gefängniß verurtheilt; davon hat er 5 Monate 9 Tage abgebüßt.
Bei der Gesammtstrafe könnte auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen im Minimum die Strafe auf 5 Monate 2 Tage zusammengezogen werden; dann würde er 7 Tage länger verbüßt haben, als ihm von Rechtswegen zukäme; im anderen Falle aber kann er im Maximum auf 5 Monate 70 Tage verurtheilt werden, dann würde er noch zirka 61 Tage Gefängniß zu verbüßen haben.
Er könnte also für eine längere Dauer seiner Thätigkeit als Reichstagsabgeordneter entzogen werden.
Da nun meines Erachtens es gar keinem Zweifel unterliegen kann, daß ein solches Nachverfahren mit zum Strafverfahren gehört, also der tz 31 der Reichsversassung hier zur Anwendung kommen muß, so bitte ich Sie, unseren Antrag annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vasserman«, Abgeordneter: Ich beantrage, diesen Antrag der Geschäftsordnungskommission zur Vorberathung zu überweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn von einer Seite des Hauses das Verlangen gestellt wird, den Antrag an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen, obgleich die Sachlage vollkommen klar ist (Widerspruch), so können wir uns dem nicht widersetzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat beantragt, den Antrag Agster und Genossen auf Nr.
125 der Drucksachen an die Geschäftsordnungskommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Abgeordneten Johannsen, betreffend die Ausweisungen dänischer Unterthanen ans den nordschleswigschen Kreisen (Nr.
119 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
e« zmann, Abgeordneter: Meine Herren, bei der gestrigen und vorgestrigen Debatte über die Interpellation Johannsen ist neben der Erörterung des materiellen Inhalts die Frage in den Vordergrund gestellt, ob der Reichstag zur Erörterung der in der Interpellation angeregten Frage kompetent sei.
Der Herr Reichskanzler hat diese Frage von vornherein verneinen zu müssen geglaubt; die Redner des Hauses von der linken Seite haben aber in ausgiebiger Weise dargethan, daß es sich um eine Frage (v) handelt, welche nicht Preußen allein, sondern die Ehre, die Wohlfahrt und auch das Rechtsgebiet des Deutschen Reiches hervorragend interessirt, und daß demzufolge bei durchaus objektiver Würdigung der Rechts- und Sachfrage die Kompetenz des Reichstags nicht bezweifelt werden kann.
Herr vr.
Hänel und Herr vr.
Lieber haben in so klarer, überzeugender Weise den Nachweis der Kompetenz des Reichstags geführt, daß es mir nicht in den Sinn kommen kann, die Gründe heute noch verstärken zu wollen.
Aber ich kann doch nicht umhin, dem Gefühl Ausdruck zu verleihen, als ob man in der Behandlung dieser Frage seitens der verbündeten Regierungen wiederum einen weiteren Schritt erblicken muß, um das Ansehen und die Kompetenz des Reichstags herabzusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist das schon das dritte oder vierte Mal, daß wir diese Erfahrung in dieser Session gemacht haben.
Zuerst, meine Herren, war es bei der Besprechung der lippischen Thronfolgefrage, daß der Bundesrath sich weigerte, Rechenschaft davon abzulegen, aus welchen Gründen der Minoritätsstandpunkt von der Minorität eingenommen war.
Es wurde von jener Seite zustimmend dazu Bravo gerufen, es wurde dem Verlangen auf eine Aeußerung der Minorität mit Hohnlachen begegnet.
Wahrscheinlich wußten die Herren aber nicht, daß bei anderen Gelegenheiten die Minorität des Bundesraths wohl Veranlassung genommen hat, hier im Reichstage ihren Standpunkt zu begründen.
Ich erinnere nur daran, daß bei der Weinzolldebatte der Württembergische Minister von Mittnacht selbst hier auftrat und den abweichenden Standpunkt Württembergs und anderer Staaten im Bundesrathe eingehend motivirte, ohne dem Widerspruch des Reichstags, ohne dem Hohngelächter der Rechten zu begegnen.
Später war es Herr von Podbielski, der da meinte, der Reichstag habe sich um die DisReichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
953 (Lenzmann.)
(L.) ziplin seines Ressorts nicht zu bekümmern.
Und jetzt sollen wir wiederum nicht das Recht haben, eine immens deutsche Sache hier vor dem Reichstag zu erörtern.
Meine Herren, gewundert habe ich mich über das Verhalten der nationalliberalen Partei dieser Kompetenzfrage gegenüber.
Ich habe sehr bedauert, daß der Redner der nationalliberalen Partei sich über diese Frage gestern nicht ausgelassen hat, sodaß wir nicht wissen können, wie die Partei dazu steht.
Wir können es aber wohl daraus schlichen, daß sie den Antrag auf Besprechung der Interpellation nicht mit unterstützt hat, und daß ihre Organe, beispielsweise die „Kölnische Zeitung '', auch heute noch die Kompetenz des Reichstags bestreiten.
(Zuruf.)
Herr Kollege Sattler sagt, ich irre mich da vollständig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das soll mich sehr freuen; dann bin ich aber der Ansicht, daß die Ausführungen des 1) r. Hänel und des vr.
Lieber denn doch gestern dazu beigetragen haben, die nationalliberale Partei zu belehren (lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen; Heiterkeit), und daß Sie endlich entdeckt haben, daß es allerdings auch wesentlich deutschnational ist, die Würde des Reichstags, des deutschen Parlaments, nicht heruntersetzen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, wenn die beiden Herren, die früher Ihre Partei führten, noch auf den Sitzen säßen, die jetzt von dem verehrten Herrn Kollegen Sattler und seinem Nachbar eingenommen werden, Herr von Bennigsen und Herr Hammacher, sie würden sich sofort bereit erklärt haben, die Besprechung zu unterstützen, und sie würden nicht begreifen können, weshalb die Partei das nicht thun soll.
Es soll mich freuen, wenn wir nachher aus dem Munde des Herrn Sattler hören, daß der Reichstag kompetent (L) ist, und daß also mit der Anschauung, der Reichstag sei nicht kompetent, die Rechte ganz isolirt einzig und allein dasteht.
Ich bin sehr gern bereit, mich über die Reue eines bußfertigen Sünders mehr zu freuen (große Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen; Heiterkeit in der Mitte und links) als über zehn Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
(Lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, dann instruiren Sie doch Ihre Blätter besser!
Nachdem Ihr gestriger Redner sich darüber nicht geäußert hat, nachdem Sie die Besprechung der Interpellation nicht unterstützt haben, indem die Zeitungen Ihrer Partei heute noch schreiben: der Reichstag ist nicht kompetent, so bin ich doch, weiß Gott, berechtigt, zunächst weiter zu vermuthen, daß Sie auch die Kompetenz des Reichstages nicht anerkennen (Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Widerlegen Sie doch meine Vermuthungen; ich werde sehr glücklich darüber sein, und hoffe, daß dieses Votum der nationalliberalen Partei auch einigen Eindruck auf die verbündeten Regierungen machen wird.
Meine Herren, es ist ja wirklich bedauerlich, daß in der jetzigen Zeit, in der ein recht reaktionäres Streben zur Geltung gekommen ist, der Schwerpunkt der parlamentarischen Erörterung auch selbst, wenn es sich um deutsche Fragen handelt, immer in die Prinz-Albrechtstraße verlegt werden soll, obgleich die Vertretung des deutschen Volkes nicht dort, sondern hier am Königsplatz tagt.
Herr von Levetzow sprach gestern ganz unumwunden aus, daß die Sache hier nicht erörtert zu werden brauche, weil sie im preußischen Landtag erörtert worden sei.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, die Erörterung im preußischen Landtag genügt Ihnen vielleicht (sehr richtig!
rechts), da Ihre Redner dort einen für Sie viel besseren Resonanz- (0) boden haben als hier; aber die Erörterung in der PrinzAlbrechtstraße genügt uns keineswegs.
Wir glauben, daß die Frage mit der nothwendigen Bedeutung und dem nothwendigen Ernst nur von dem deutschen Parlament hier am Königsplatz behandelt werden kann.
Sie waren im preußischen Abgeordnetenhaus mit einer eintägigen Debatte fix und fertig.
Sehr schöne Reden sind dort gehalten worden; das gebe ich zu.
Hier debattiren wir heute schon am dritten Tage und, Gott sei Dank, von Rechts wegen; denn die Frage ist so wichtig, daß sie eine mehrtägige Debatte erheischt.
Meine Herren, die Landtagsdebatte hatte eine Erscheinung, die gestern und vorgestern im Reichstag noch nicht so zu Tage getreten ist.
Ich sage: erfreulicherweise, und darin zeigt sich auch der Unterschied zwischen der Behandlung der Frage in dem einen oder anderen Parlament.
Der Ausgangspunkt im Landtag war vornehmlich die nationale Frage.
Der Herr Kollege vr.
Sattler war es, glaube ich, der einen Unterschied konstruirte zwischen seinem Patriotismus, zwischen seiner Auffassung des Begriffes „national ''und der Auffassung des Herm Abgeordneten Richter betreffs des Begriffes „national '', und an diese Streitfrage knüpfte sich die Debatte, die eigentlich den Rahmen der ganzen Erörterung ausfüllte.
Meine Herren, hier im Reichstage verbitten wir uns von Ihnen einfach derartige Verunglimpfungen, als wenn wir nicht national wären, als wenn Sie das Nationale allein gepachtet hätten.
Ich nehme keinen Anstand, wenn einer außer dem Hause die Anmaßung hätte, zu sagen, er wäre allein national, und wir wären nicht national, so würde ich ihn mit einem Ausdruck belegen, den ich allerdings gegen einen Kollegen im Parlament nicht anwenden darf und nicht anwende 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Redner, (v) indem er sagte, daß Verunglimpfungen gegen ihn und seine Freunde ausgesprochen wären, nicht gemeint hat, daß dieses von Mitgliedern des Reichstages geschehen ist.
Sonst müßte ich diesen Ausdruck für unparlamentarisch erklären.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich bestätige dem Herrn Präsidenten, daß er meine Ausführungen richtig verstanden hat.
(Große Heiterkeit.)
Aber wenn auch die Mitglieder des hohen Hauses zu derartigen Schritten sich nicht entschließen werden, so wird es doch die Presse im Lande thun.
Auch bei dieser Frage werden wir in der nationalliberalen Presse wieder tagelang, ja wochenlang Vorwürfen begegnen, wir behandelten die Frage nicht vom nationalen Standpunkte.
Ist es mir doch neulich noch passirt, daß die „Grenzboten '', ein bekanntes nationalliberales Blatt, mit wildem Hasse mich einer Majestätsbeleidigung sozusagen bezichtigten, die ich aus Anlaß der lippeschen Thronfolgeerörterung gesprochen haben sollte.
Nur hatte der Verfasser in seinem blinden Hasse übersehen, daß dasjenige, was ich vorbrachte, nicht meine direkte Meinung war, sondern die Meinung eines nationalliberalen Professors Kahl, die ich hier einfach verlesen hatte.
Um diesem Gebaren ein für allemal ein Ende zu machen, erkläre ich für mich und namens meiner Partei, daß wir das Bestreiten eines nationalen Standpunktes auf unserer Seite für eine direkte Bechimpfung halten.
Wir verstehen unter „national ''— und ch glaube, der Abgeordnete Richter unterscheidet sich dadurch auch von keinem einzigen Deutschen das Bestreben, die Wohlfahrt des Deutschen Reiches, seine Ehre zu fördern auf dem Boden der Gerechtigkeit.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Wenn Sie unter „national ''dasselbe verstehen, was andere iss 954 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Lenzmann.)
() Völker „Chauvinismus ''zu nennen pflegen, die anmaßende Erhebung einer Nation über die andere (sehr richtig!
links; Widerspruch bei den Nationalliberalen), die selbstsüchtige Benutzung eines angeblichen Patriotismus zur Befriedigung egoistischer Bedürfnisse, ja, meine Herren, dann sind wir nicht national.
Wie sagte gestern der Herr Reichskanzler so schön, als er uns den Tod des Heimgegangenen Präsidenten der französischen Republik Felix Faure mittheilte
Dasjenige, was er an dem Mann so hoch schätze, und was ihm die Sympathie aller Deutschen erwecke, sei, daß er stets unentwegt den Frieden, die Eintracht und die Wohlfahrt der Völker gefördert habe.
Das wollen auch wir.
Wir wollen nicht die Nationen gegen einander aufhetzen, (Bravo!
links und bei den Polen), sondern wollen den Frieden auf dem Boden der Gerechtigkeit.
Das ist unser Nationalismus (Bravo!
links); und wer diesen Nationalismus nicht anerkennt, der ist nicht berechtigt, sich selbst national zu nennen, der mag sich chauvinistisch nennen, aber nicht national.
(Bravo!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, um nun aus diesen kurzen Deduktionen die Nutzanwendung für die vorliegende Frage zu ziehen, so erkläre ich in der solennesten und bestimmtesten Weise, daß in unserer Partei nicht ein Einziger ist, der nicht die Rechtsbeständigkeit des Vertrages vom Oktober 1878 anerkennt, wodurch der Art.
V des Prager Friedens aufgehoben wird.
Wir wollen uns nicht in staatsrechtliche Deduktionen einlassen, ob jener Prager Friede ein Vertrag in tavoreiQ tsrtii ist, der nur unter Zustimmung des tertius, hier der Bevölkerung Nordschleswigs, geändert werden konnte.
Wir stellen uns einfach auf den Boden der gegebenen historischen Entwicklung, und das führt uns nothgedrungenerweise zu dem festen, bestimmten Beschluß, (s) ebenso wie im Westen und im Osten die jetzt gegebenen Grenzen des Deutschen Reiches und des preußischen Bundesstaates festzuhalten und nicht zu dulden, daß auch nur ein Zoll breit dieser Grenze uns entrissen, von uns losgetrennt wird.
Meine Herren, es wird da gesagt im Landtage ist es ja mit sehr scharfen Worten seitens des Herrn Ministers von der Recke, seitens des Finanzministers Herrn von Miguel und seitens verschiedener Redner ausgesprochen worden —, daß die dänischen Agitatoren in Nordschleswig oder, wie sie es zu nennen belieben, in Südjütland allerdings die Lostrennung dieses Gebietstheils von Preußen anstrebten und zu erreichen hofften.
Ist das der Fall, dann nehme ich diese Agitation nicht im mindesten in Schutz.
Ob es wahr ist, das kann ich nicht erforschen.
Jedenfalls hat derjenige, dem im Landtage der Vorwurf gemacht wurde, daß er dies erstrebe, und dem es nachgewiesen werden sollte aus einem schon im Jahre 1895 von ihm unterschriebenen Protokoll, welches nach viertägiger quälender Gerichtsverhandlung, wie er selbst ausgeführt hat, von einem überaus patriotischen Richter extrahirt war, er hat erklärt es ist der Abgeordnete Hansen —, daß er heute nicht mehr auf diesem Standpunkte steht.
Ob Sie aus seinem Gebaren anders schließen, will ich dahingestellt sein lassen; jedenfalls ist die Bezichtigung im Landtage von ihm sofort zurückgewiesen worden.
Aber, meine Herren, wenn wirklich Agitatoren in Nordschleswig oder auch jenseits der Grenze Agitatoren dänischer Nation die eitle Hoffnung und den Aberglauben hätten, sie könnten jemals einen Zoll breit deutschen Landes für Dänemark zurückgewinnen, meine Herren, so ist dieser Aberglaube ein so absurder, daß man sich in der That gegen ihn nicht zu wehren braucht und am allerwenigsten gegen ihn das Mittel der Gewalt und des Unrechts anzuwenden genöthigt ist.
Es ist dann eben ein fruchtloses Gebaren, (o) welches man ansieht, und welches nun und nimmer Erfolg haben kann.
Die Agitatoren erklären ja, es gehe ihnen auch darum gar nicht, sondern das Ziel ihres Handelns sei die Erhaltung des Gefühls für die Nationalität, in der sie geboren seien, und die Erhaltung der Sprache ihrer Nationalität.
Wenn die Agitatoren nur das bezielen, meine Herren, dann bezielen sie durchaus Gesetzliches.
Es ist nirgends verboten und kann nimmermehr verboten werden, daß jemand in lobenswerther Treue auch seiner Nation, der er entstammt, treu bleibt, daß jemand in lobenswerther Treue die Muttersprache, in der er erzogen ist, nicht über Bord wirft, sondern für das Heilige erachtet, was sie eben ist, und was sie nach dem menschlichen Gefühl sein soll.
Wenn das Haften an einer Nationalität, wenn das Beharren bei der Muttersprache ein Laster, eine Untugend, ein Verbrechen ist, ja, meine Herren, dann sind nicht nur die Polen Verbrecher, dann sind nicht nur die Lothringer, soweit sie französischen Ursprungs sind, Verbrecher nein, meine Herren, dann sind auch die Verbrecher, die gerade unsere Nationalhelden als die tugendhaftesten hinstellen: die deutschen Brüder in den russischen Ostseeprovinzen und die Sachsen in Siebenbürgen.
(Bravo!
links.)
Sie halten an ihrer Nationalität, sie halten an ihrer Sprache; wir loben es, wir tadeln es nicht, wir stellen es hoch, wir unterstützen es mit moralischen und materiellen Mitteln an allen Ecken und Enden, wo wir können.
Unsere deutschen Vereine nehmen sich ihrer recht an, und auf einmal soll es bei dem Häuflein von Leuten, die in Dänemark geboren sind, die sich als Dänen fühlen, die die dänische Sprache als ihre Muttersprache haben, ein todeswürdiges Verbrechen sein, diese Treue zu bewahren, die man sonst zu den germanischen Kardinaltugenden zu rechnen pflegt und nicht zu den Untugenden.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Das Gegentheil, meine Herren, soll geschlossen werden aus Aufzügen, Festen, Reden und dergleichen.
Ja, meine Herren, in allen diesen Aufzügen, in allen diesen Festen spiegelt sich nach meinem Dafürhalten weit mehr die Tendenz ab, die Zugehörigkeit mit der Nationalität zu erhalten, die Sprache zu üben, zu pflegen, als nun hochverrätherische Handlungen zu begehen und Territorien gewaltsam losreißen zu wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gestatten Sie mir nun, die einzelnen Maßregeln, die in der Interpellation des Herrn Kollegen Johannsen angeführt sind, einer kurzen Erörterung zu unterziehen und zu prüfen, ob diese Maßregelungen berechtigt sind dem Verhalten der Nordschleswiger gegenüber, ob sie nöthig sind, und vor allen Dingen, meine Herren, ob sie wirksam und nützlich sind.
In erster Linie nennt ja Kollege Johannsen die Ausweisungen, und die Ausweisungen werden auch wohl die Hauptveranlassung zu seiner Interpellation gebildet haben.
Aber vollständig mißverstanden ist Herr Dr. Hänel seitens des Herrn Abgeordneten von Tiedemann, wenn der glaubt, Herr Dr. Hänel oder wir wären der Auffassung, die Ausweisungen bezögen sich auch auf preußische Unterthanen.
Nein, meine Herren, das hat Herr l) r. Hänel nicht ausgeführt, sondern er hat gesagt: durch die Ausweisungen, welche individuell nicht betheiligte dänische Unterthanen, dänische Dienstboten betreffen, werden die deutschen, preußischen Unterthanen, die Dienstherren, bestraft, und diese Strafe hält er für eine so exorbitante und willkürliche, daß er in den Ausweisungen der dänischen Unterthanen direkt eine gesetzwidrige Ungerechtigkeit gegen preußische Unterthanen findet; und da hatHerrvr.
Hänel auch vollständig recht.
Wie kommt denn nun der Oberpräsident Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
9 SS (Lenzmaim.)
(H.) von Schleswig-Holstein, der doch, weiß Gott, Administrativbeamter sein soll und nicht ausschließlich Polizeibeamter, und selbst wenn er Polizeibeamter wäre, wie kommt er dazu, gegen preußische Unterthanen eine ganz neue Strafe, die nirgends im Gesetz vorgesehen ist, zu erfinden und diese Strafe, die eine außerordentliche Härte in sich schließt, anzuwenden gegen preußische Unterthanen, die gar nicht in der Lage sind, durch Anrufung des Richters oder sonst gegen die Verhängung dieser Strafe sich zu wehren!
(Sehr richtig!
links.)
Nichts ist es als Willkür und abermals Willkür, daß man sich eines Mittels bedient.
Unschuldige zu treffen, nicht um diese zu treffen, sondern um angeblich Schuldige zu treffen, die aber preußische Unterthanen sind, und die sich gegen die Strafgesetze des Landes nicht verfehlt haben und daher nicht bestraft werden dürfen.
Meine Herren, ob die Ausweisungen eine große wirthschastliche Schädigung mit sich bringen, will ich nicht eingehend erörtern.
Ich stehe aber auf dem Standpunkte, der auch schon im preußischen Abgeordnetenhause vertreten worden ist, daß, wenn derartige wirthschastliche Schädigungen eingetreten sind, sie nicht von anhaltender Dauer sein werden, daß sie vorübergehen werden, und daß auch schließlich die Dänen zu dem verständigen, kommerziellen Grundsatz zurückkommen werden, unsere Waare zu kaufen, weil sie gut ist, und sie nicht aus Patriotismus zu verschmähen.
Auf die Dauer läßt sich ein Eingreifen des Patriotismus in Handel und Wandel gar nicht ausrecht erhalten.
Ebenso wenig, wie man auf die Dauer durch eine künstliche Zollpolitik den Handel unterbinden oder in bestimmte Richtung treiben kann (Zuruf), für die Dänen!
ebenso wenrg, meme Herren, kann durch eine patriotische Verstimmtheit der Handel abgehalten (L) werden, wieder in die Bahnen einzulenken, die ihm auf Grund der Güte der Waaren u. s. w. angewiesen sind.
Aber, meine Herren, so ganz zu unterschätzen ist die momentane wirthschastliche Schädigung denn doch nicht.
Ob die Summe von 70 Millionen Mark, die uns an dänischen Bestellungen entgangen sein sollen, richtig ist, kann ich nicht nachprüfen.
Ob es wahr ist, was mir gestern gesagt wurde, daß in einem einzigen Gasthofe in Kopenhagen in den letzten Tagen nicht weniger als 70 deutsche Handlungsreisende, die im vorigen Jahre noch dort logirten, ausgeblieben wären, weil sie in Dänemark keine Bestellungen kriegten, kann ich auch nicht feststellen, weil ich es nur vom Hörensagen weiß.
Aber wohl weiß ich aus meiner Heimatsprovinz, daß sehr große Bestellungen auf Maschinen und sonstige Sachen einfach annullirt sind unter direktem Hinweis auf die von Köllersche Ausweisungspolitik.
Die Briefe habe ich gesehen, die Briefe sind also beweisend für mich, und die Thatsachen stehen fest.
Ich weiß ferner aus meinem Nachbarwahlkreise Jdaroberstein, der nach Dänemark eine große Menge von Achatwaaren, Uhrketten und dergleichen importirt, daß die dänischen Bestellungen in diesem Jahre sozusagen fast ganz und gar ausgeblieben sind.
Also eine wirkliche Schädigung, sie mag so vorübergehend sein, wie sie will, ist vorhanden, und über eine derartige wirthschastliche Schädigung sollte man sich nicht mit der burschenmäßigen Frische, die wir an dem Oberpräsidenten von SchleswigHolstein ja gewohnt sind, die wir hier im Reichstag und in seiner Stellung als Minister kennen und schätzen gelernt haben, so schlankweg hinweggehen, wie er es gethan hat.
Meine Herren, der Herr Kollege Tönnies hat gestern bestritten, daß die Ausweisungen den nachtheiligen Einfluß auf die Leutenoth in Schleswig-Holstein hätten; er behauptet, die existire dort gar nicht, und da gestatte ich mir, nur auf eine ganz kurze Bemerkung hinzuweisen in einem Artikel in dem „Arbeitsmarkt '', dem bekannten (0) Blatte, welches von dem vr.
Jastrow bearbeitet wird.
In diesem Artikel heißt es: Mehr der Deckung des Bedürfnisses an qualifizirten landwirthschaftlichen Arbeitern dient der Verkehr mit Dänemark.
Kein Land der Erde hat für die Fort- und Berufsbildung der ländlichen Bevölkerung in den letzten drei Jahrzehnten so viel geleistet wie Dänemark.
Der größte Theil der über das ganze Land verbreiteten Volkshochschulen (dieses Wort stammt aus dem Dänischen) sind Winterschulen für die landwirthschastlichen Bevölkerungsklassen.
Wenn daher die schleswigschen Landwirthe über die Grenze gehen und in jedem Frühjahr auf den großen „Volksmärkten ''in Ribe Hunderte von dänischen Arbeitern anwerben, so bringen sie damit ein kulturförderndes Element in die schleswigsche Landwirthschaft.
An der einen wie an der anderen Stelle werden durch die Ausweisung in den deutschen Wirthschaftskörper Lücken gerissen.
Das scheint mir ein sehr verständiges Urtheil zu sein, welches auf Wahrheit beruht und mir von Landleuten der dortigen Gegend vielfach bestätigt worden ist.
Meine Herren, die zweite Maßregel, die Herr von Köller und auch seine Amtsvorgänger gegen die Schleswig-Holsteiner anwenden, stellt wiederum eine direkte Widerrechtlichkeit, eine direkte Ungesetzlichkeit dar, welche das Deutsche Reich und den Reichstag im höchsten Maße interessiren muß.
Es ist das ein Eingriff in das Versammlungs- und das Vereinsrecht, wie es ohne besondere Gesetzgebung in Schleswig-Holstein geplant ist.
Wir haben eine Verordnung von 1865, die das Singen dänischer Lieder verbietet.
Ob die Verordnung zu Recht besteht, ob überhaupt der Oberpräsident eine derartige Verordnung erlassen konnte, das will ich dahingestellt sein (v) lassen; jedenfalls aber verbietet sie nur das Singen dänischer Lieder, ohne sonst in das Vereins- und Versammlungsrecht einzugreifen, und trotzdem, meine Herren, hat sich in Nordschleswig die Gewohnheit festgestellt, Privatfestlichkeiten polizeilich überwachen zu lassen, so, als ob sie unter allen Umständen einen politischen Charakter haben müssen.
Es liegt mir hier eine Verfügung des Landraths von Sonderburg vom 17.
August 1898, also ganz jungen Datums, vor, gerichtet an einen Landmann und Müller, Niels Hansen in Norberg, die da lautet: Auf den Antrag vom b.
d. M. erwidere ich, daß ich keinen Anlaß habe, von der seit langer Zeit geübten Gewohnheit, Hochzeiten polizeilich zu überwachen, abzustehen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Es wird daher auch Ihre am 25. und 26. d. M. stattfindende Hochzeit polizeilich überwacht werden (hört!
hört!
links), was schon bei der großen Zahl der Theilnehmer nothwendig ist.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, diese Hochzeit ist nun nicht etwa in einem Wirthshause, welches auch anderen Leuten zugänglich wäre, nein, sie ist in einem Privathause auf dem Gehöfte des Niels Hansen abgehalten worden.
Sie trug also streng den Charakter einer privaten Festlichkeit.
Ich glaube, die Herren von der rechten Seite würden sich doch wahrscheinlich sehr verbitten, wenn sie bei ihren Privatvergnügungen immer einen Polizeibeamten zur Sette hätten; und wenn Sie das nicht dulden, weshalb sollen dtt Nordschleswiger das dulden
(Zuruf rechts.)
Ich habe es nicht verstanden; der Herr hat später 956 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Lenzmann.)
() Gelegenheit, zu erwidern.
Ob Sie das zu verantworten haben oder nicht, scheint ziemlich gleichgiltig; wir besprechen ja nicht eine Regierungshandlung des Herrn Dr. Oertel, er ist ja noch nicht an der Regierung.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich glaubte, Sie hätten es gesagt.
Wir besprechen hier eine Regierungshandlung des Oberpräsidenten der Provinzialverwaltung.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Verzeihen Sie, Herr Dr. Oertel, es ist doch nicht eine so große Beleidigung, daß ich Ihnen eine Bedeutung beigelegt habe, die Sie nicht haben.
Wenn Sie es nicht gesagt haben, dann nehme ich es gegen Sie zurück.
Wir verhandeln nicht über dasjenige, wofür Sie verantwortlich sind, sondern über den Oberpräsidenten von Köller, und der ist für diesen Hochzeitserlaß verantwortlich.
Aber die Hochzeit des Herrn Niels Hansen ist noch weiter tragisch für ihn und das junge Ehepaar geworden.
Auf dieser Hochzeit erkühnte man sich, „den tappere Landsoldat ''zu singen und „König Christian stanfl am hohen Maste ''; man fügte noch hinzu „Die Wacht am Rhein '', „Meerumschlungen ''und sogar, wenn ich nicht irre, „Ich bin ein Preuße ''.
Und trotz des Hinzufügens dieser patriotischen Lieder in vorgerückter Stunde sind die Hochzeitsgeber und einzelne Hochzeitsgäste auf Grund der Verordnung von 1865 mit Geldstrafen von 10 bis 60 Mark belegt worden, weil sie „den tappere Landsoldat ''auf einer Hochzeit in einem Privathause gesungen hatten!
Wenn das kein Eingriff in das Versammlungs- und Vereinsrecht ist, wenn das keine Ungesetzlichkeit ist, geradezu Widerrechtlichkeit ist, dann weiß ich nicht als Rechtsgelehrter, was ich unter Recht zu verstehen habe.
Dann kenne ich überhaupt kein Unrecht mehr.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist gestern schon viel über die berühmte Sprachen (8) ordnung von 1888 gesprochen worden.
Ueber die Bedeutung der Sprache für einen Volksstamm will ich mich nach den vortrefflichen Worten der Herren Kollegen Dr. Hänel und vr.
Lieber nicht weiter auslassen.
Ich glaube, es bedarf auch dessen nicht für einen, der noch in etwa ein menschliches Gefühl für die Bedeutung des hohen Gutes der Sprache hat.
(Sehr gut!
links.)
Aber, ich muß doch dem widersprechen, was von Seiten des Herrn Abgeordneten von Tiedemann, anknüpfend an die Rede des Ministers Dr. Bosse im preußischen Abgeordnetenhause, behauptet worden ist, daß jene Sprachenordnung die Nachtheile nicht gehabt habe, welche die Vertreter der Linken im preußischen Abgeordnetenhaus darin erblickt haben.
Die Sprachenordnung von 1888, um kurz den Inhalt zu wiederholen, beschränkt die dänischen Unterrichtsstunden auf 4 Religionsstunden, läßt also die dänische Sprache als Unterrichtsgegenstand weiter nicht zu.
Nachdem diese Sprachenordnung eine Zeit gewirkt hatte, wendeten sich 77 Pastöre an dänische Kirchen in Nordschleswig in einer Eingabe an den damaligen Oberpräsidenten und beantragten dringend die Aufhebung dieser Sprachenordnung, welche der Jugend es unmöglich mache, dem Konfirmandenunterricht und dem Gottesdienst mit Nutzen so beizuwohnen, wie es im Interesse der christlichen Erziehung wünschenswerth sei.
Es wendete sich ferner eine Anzahl von Kirchengemeinden an die Synode von Schleswig-Holstein mit dem gleichen Wunsch.
Der Herr Minister hat darauf erklärt, daß er sich veranlaßt gesehen habe, seinerseits nun Informationen einzuziehen, und daß die dann doch anders gelautet hätten.
Herr von Tiedemann hat gestern diesen Theil der Bosseschen Rede schon vorgelesen, der da lautet: Ich der Minister nämlich habe dann Veranlassung genommen, eine De- (0) putation nordschleswigscher Geistlicher zu hören, unter denen auch solche waren, deren gut deutsche Gesinnung ganz unzweifelhaft war, und die auch mir gegenüber den Versuch machten, doch eine mildere Ordnung, als die Oberpräsidialverfügung sie angestrebt hatte, herbeizuführen.
Also selbst die von dem Herm Minister Bosse nach Berlin kommandirten loyalen Geistlichen haben diesen Versuch doch noch gemacht: Ich habe (der Minister) dann die Herren nur gefragt: ist es richtig, daß die dänischen Kinder nicht befähigt erscheinen, in eurem Konfirmationsunterricht dem Vortrag des Geistlichen zu folgen und die deutsche Predigt vollständig zu verstehen.
Darauf ist mir einstimmig von den Herren erwidert worden —also von den Herren, die sich in dem Ministerialzimmer, in einer Ministerialaudienz befanden, und die demzufolge wohl eine allzu heftige und allzu hatte Sprache nicht geführt haben, sondern sich einer gewissen diplomatischen Sprache bedient haben werden nein, so weit können wir nicht gehen.
Wer zu lesen versteht, der findet in diesem „soweit können wir doch nicht gehen ''doch wohl gewissermaßen die Bestätigung, daß man eigentlich ziemlich weit gehen könne, wenn man den schädlichen Einfluß dieser Verordnung auf das Schul- und Kirchenleben in Nordschleswig schildert.
Sie, die Pastöre, fahren fort: Es kommt wohl hier und da einmal vor, daß bei ganz schwierigen Worten, die sich nicht decken im Dänischen und Deutschen, die Bedeutung nicht ganz klar ist, und da läßt sich durch ein wohlwollendes Eingreifen der Geistlichen wohl nachhelfen.
An diese Deckung knüpfte Herr Bosse allerdings den (v) erfreulichen Ausspruch, daß er es nicht für ein Unglück halte, wenn in Nordfchleswig in den dänischen Dörfern auch dänisch gesprochen werde.
Er, der Herr Minister, sagt durchaus richtig: Deutschland, das Deutsche Reich sowohl wie Preußen sind stark genug, um dies sehr wohl ertragen zu können.
(Hört!
hört!)
Herr von Köller scheint allerdings anderer Ansicht zu sein.
Nun gestatten Sie mir aber doch gegenüber dieser Erklärung ich wiederhole es nochmal, dieser Erklärung den nach Berlin kommandirten loyalen Pastoren die Eingabe der 77 Pastöre in ihrem Eingang zu verlesen; Sie werden dann vor allem sehen, daß diese 77 Pastöre außerordentlich treue loyale deutsche Staatsbürger sind, und daß ihre Schilderung ganz sicher keine parteiische ist.
Die Eingabe beginnt natürlich mit allen den Titulaturen, die einem hohen Kultusminister in Preußen zukommen —es fehlt da gar nichts an der äußeren Form —, und sagt dann: Ohne unsere Schuld sind wir durch die bestehenden Verhältnisse in die für uns peinliche Lage gebracht worden, für eine Sache unsere Stimmen zu erheben, welche mit Vorliebe von der dänischen Partei in ihrer Presse zum Gegenstand der Agitationen benutzt wird.
Mit dieser Partei haben wir und hat unsere unterthänigste Vorstellung nichts zu schaffen.
(Hört!
hört!)
Als gehorsame und treue Unterthanen Seiner Majestät unseres allergnädigsten Kaisers und Königs haben wir volles Verständniß für die Aufgaben unseres preußischen Staates und des Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
957 (Lenzmarm.)
O) 1 Deutschen Reichs, und können daher auch mit gutem Gewissen und ernstem Willen den uns zufallenden Antheil an der Förderung der deutschen Sprache ausführen.
Aber wir fühlen uns außer Stande, die Sprache, in der wir an den Sonnund Festtagen unseren Gemeinden das Evangelium predigen, und in der wir vorzugsweise seelsorgerisch mit unseren Gemeindemitgliedern verkehren, als eine solche anzusehen und zu behandeln, die je eher desto besser zu verdrängen und abzuschaffen sei.
Wir würden dadurch nur unsere geistliche Wirksamkeit in empfindlicher Weise schädigen und mithelfen, daß das kirchliche und religiöse Leben bei uns in Niedergang geriethe; davon würde aber das Staatsleben selbst den größten Schaden haben.
An diese Ausführungen über die Wirkung der dänischen Sprache, an die Bedenken, welche es hat, der Bevölkerung sie zu nehmen und die heranwachsende Jugend nicht in der Sprache zu unterrichten, daran knüpfen die 77 Pastöre, die, wie Sie sich überzeugt haben werden, durchaus loyale deutsche Staatsbürger sind, die Bitte, man möge 2 dänische Stunden als Unterrichtsstunden geben und den dänischen Religionsstunden noch 2 hinzufügen.
Auf Grund der Information jenes anderen Pastorenkollegiums, welches nach Berlin gereist ist, ist dieses Verlangen der allergetreuesten Seelsorger und Staatsbürger einfach abgelehnt worden, weil der Herr Minister, wie er in seiner Rede sagte, keine Veranlassung hatte, diesem Wunsch irgendwie näher zu treten.
Auch die Eingabe der evangelisch-lutherischen Gemeinden der Provinz Schleswig-Holstein schließt damit, daß sie sagt: Die hochwürdige Synode wolle beschließen, bei dem evangelisch-lutherischen Konsistorium zu be (v) 1 antragen, hochdasselbe wolle die Königliche Staatsregierung ersuchen, die Anweisung des Herrn Präsidenten in Schleswig vom 18.
Dezember 1888, betreffend den Unterricht in den nordschleswigschen Schulen, dahin abzuändern, daß der Religionsunterricht da, wo die Landessprache die dänische ist, ausschließlich in dieser Sprache ertheilt, und daß daneben wenigstens zwei Stunden wöchentlich dänischer Sprachunterricht gegeben werden soll.
Also ein zweiter ansehnlicher Kreis von Gemeinden, die durchaus auf dem preußischen staatstreuen Standpunkt stehen, bittet um Beseitigung jener Sprachenverordnung, die so viel Unheil angerichtet hat.
Diese beiden Zeugnisse sind mir denn doch viel werthvoller als die Unterredung, die angehende Hofprediger oder andere Geistliche mit dem Herrn Minister in Berlin in den Ministerialbüreaux gepflogen haben, bei denen sicherlich ich will nicht sagen, infolge von Suggestivfragen, aber doch im natürlichen Verlauf der Verhandlungen, nur das von den wenigen Leuten ausgesprochen wurde, was der Herr Minister gern hörte.
(Ah!
bei den Nationalliberalen.)
Hier die Aeußerungen von nicht ganz frei stehenden Pastoren, dort die spontaneren Aeußerungen einer großen Anzahl von Leuten, die Land und Leute kennen und sich ganz sicherlich zu diesem, wie sie selbst sagen, ihnen so sehr bitteren und unangenehmen Schritt nur entschlossen haben, nachdem sie sich gesagt haben: wir können es vor unserem Gewissen nicht verantworten, daß die nordschleswigschen Sprachenordnungen bestehen bleiben.
Meine Herren, das Schlimmste in den Maßregeln, was gestern von dem Herrn Kollegen l .
Lieber schon angedeutet, aber noch nicht mit der erforderlichen Tiefe und Gründlichkeit behandelt ist, ist der Umstand, daß man seit dem vorigen Jahr sich entschlossen hat, wegen der dänischen Gesinnung und der Erziehung der Kinder in (0) dieser dänischen Gesinnung den Eltern das Erziehungsrecht zu nehmen.
(Hört!
links.)
Wenn ich eben schon ausgeführt habe, daß es nach meinem rein menschlichen Gefühl eine Grausamkeit sonder gleichen ist, jemandem seine Muttersprache gewaltsam nehmen zu wollen, so sage ich, die Grausamkeit und Härte übertrifft alles, was in ethischer, in sittlicher Beziehung von dem Menschen verlangt werden kann, wenn man sich entschließt, den Eltern um ihrer Gesinnung willen das heiligste Recht, was sie haben, das Recht, ihre Kinder zu erziehen, zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Das Erziehungsrecht der Eltern ist nicht etwa ein vom Staat eingesetztes, sondern ein von Gott geordnetes, in der menschlichen Natur, im Begriff der Familie, in den Verhältnissen der Kinder zu den Eltern begründetes Recht; es ist keine äußere Mache des Staates, sondern ein intensives, heiliges Naturrecht!
(Sehr richtig!)
Und dieses Naturrecht, welches, ich möchte fast sagen, in der ganzen lebenden Welt zum Ausdruck kommt, durchbricht man um einer politischen Gesinnung willen, um der Erziehung willen nach einer politischen Richtung hin.
Wohin soll das denn führen, wenn ein Amtsrichter berechtigt sein soll, die Erziehung der Kinder den Eltern zu nehmen, nur, weil ihm die politische Gesinnung der letzteren nicht gefällt, und weil er glaubt, mit der Anschauung der Eltern würden die Kinder vergiftet
In Ihren Augen ist sicherlich die sozialdemokratische Gesinnung noch viel schlimmer als die dänische Gesinnung; in Ihren Augen wird sicherlich der sozialdemokratische Vater, der sein Kind zur Sozialdemokratie erzieht, noch mehr für einen Giftmischer erachtet, als derjenige, der seine Kinder in einer dänischen Gesinnung erzieht.
Und, M) meine Herren, gern möchten Sie wahrscheinlich auch den Sozialdemokraten das Erziehungsrecht für ihre Kinder nehmen (Zuruf links), aber Sie können es nicht, weil die Sozialdemokraten zu stark sind.
Es geschieht aber bei einem kleinen schwachen Häuflein, welches nicht stark genug ist, aller dieser Härten und Grausamkeiten sich zu wehren, falls nicht von anderer Seite diese Hilfe ihnen gespendet wird.
Der Herr Kollege Dr. Lieber meinte gestern, die Sache sei noch nicht entschieden, sie sei noch in der Schwebe, und der preußische Herr Justizminister erklärte auch im preußischen Landtage, daß die Sache nicht so sehr tragisch sei, denn bisher hätten nur Verhandlungen mit den Eltern stattgefunden, welche dahin zielten, sie zu veranlassen, ihre nach Dänemark geschickten Kinder von den dänischen Schulen wieder fortzunehmen, anderenfalls man mit der Entziehung des Erziehungsrechts wohl vorgehen würde.
Nun, der Herr Justizminister scheint schlecht informirt zu sein; als er seine Rede hielt, waren zwei mir hier vorliegende Beschlüsse bereits durch die Instanzen gegangen nnd waren rechtskräftig.
In diesen Beschlüssen wird ausgeführt, daß allerdings die beiden Amtsrichter in Norburg und Toftlund wohlberechtigt seien, denjenigen Eltern das Erziehungsrecht zu nehmen, welche ihre Kinder auf die schon eben genannten dänischen Hochschulen schickten und sich weigerten, ihre Kinder zurückkommen zu lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Kinder auf diese dänischen Schulen zu schicken, ist von einer Anzahl von Leuten keineswegs und lediglich aus Bosheit gegen Preußen geschehen, sondern lediglich deshalb, weil die dänischen Schulen für gewisse Berufe viel besser sind als die gleichartigen Schulen in Schleswig-Holstein.
(Hört!
hört!
links.)
S58 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Le« zm« »m.)
M Ich habe Ihnen eben schon einen Artikel aus dem „Arbeitermarkt ''verlesen, der das feststellt, daß eine gewisse landwirthschaftliche Erziehung in Dänemark weit besser gespendet wird als in Schleswig-Holstein, im preußischen Schleswig-Holstein.
Aber auch deshalb waren die Eltern berechtigt, ihre Kinder nach Dänemark zu schicken, weil sie auf den preußischen, deutschen Schulen ja eben die Muttersprache nicht mehr lernen.
Viele Eltern haben versucht, auf anderem Wege zu diesem Ziele zu gelangen; man hat Hauslehrer engagirt, die sind ausgewiesen worden schon vor langen Jahren, keiner hat die Konzession bekommen, Privatunterricht im Dänischen zu ertheilen.
Also auf diese Weise konnte man sich nicht helfen; und wenn man nun dazu überging, Kinder nach Dänemark in die Schule zu schicken, damit sie dänisch lernen, die Sprache ihrer Voreltern, nicht allein in der Form eines vielleicht korrumpirten Patois, sondern die dänische Schriftsprache, die dänische Gesellschaftssprache, so war das wieder mit der Berechtigung, die aus dem Standpunkt floß, den der Herr Kollege vr.
Lieber wie ich einnehmen der Sprachenfrage überhaupt gegenüber.
Das Wunderbarste bei einem dieser beiden Beschlüsse ist aber das, daß nicht nur die Erziehung über die nach Dänemark in die dänischen Schulen geschickten Kinder den Eltern genommen ist, also derjenigen Kinder, bei denen man zu befürchten hätte, daß sie den dänischen Bazillus sofort da eingeimpft kriegten.
Nun, meine Herren, liegt mir hier ein Beschluß vor, worin der Vormundschaftsrichter der Mutter auch die Erziehung über die übrigen noch ganz kleinen Kinder nimmt, die also noch gar nicht auf dänische Schulen geschickt werden können, und das wird mit dem für einen Juristen allerdings klassischen Satz begründet: Jmgleichen war der Mutter dasselbe Recht gegenüber den anderen Kindern zu entziehen, da nach dem bewiesenen Vorgang zu befürchten steht, daß (L) 1 die Mutter und Vormünderin auch bei der Erziehung ihrer anderen, jüngeren Kinder verderblichen Einflüssen nicht wird widerstehen können und Mißgriffe begehen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Also nur, weil die Möglichkeit vorliegt, daß eine Mutter in Zukunft Mißgriffe begeht, deshalb nimmt man ihr das heiligste Recht ich betone es nochmals das allerheiligste Recht, das sie hat.
Der preußische Herr Justizminister hat im preußischen Landtag gesagt, diese Maßregelung sei nicht auf den Oberpräsidenten von Köller zurückzuführen, es sei vielmehr eigenste Sache des Vormundschaftsgerichts, und er als Justizminister halte sich nicht für berechtigt, in die richterliche Thätigkeit preußischer Richter einzugreifen.
Diesen Standpunkt respektire ich, und es freut mich, daß der preußische Justizminister ein Feind jeder Kabinets- und jeder Ministerialjustiz ist.
Aber, meine Herren, so liegt die Sache hier doch nicht.
Die Entziehung des Erziehungsrechts ist nicht etwa auf Antrag ängstlicher Verwandten erfolgt, die da glauben für das Wohl der Kinder sorgen zu müssen, sondern sie ist erfolgt ex okkoio seitens der Vormundschaftsrichter, die Artikel losgelassen haben, in denen das Publikum aufgefordert wurde, alle Fälle mitzutheilen, in welchen derartige Verschickungen von preußischen Kindern nach Dänemark vorgekommen sind.
Ich habe hier eine Nummer der „Nordmark '', des Organs des Deutschen Vereins für das nördliche Schleswig.
Darin steht ein Artikel, in dem eine Kammergerichtsentscheidung mitgetheilt wird, in der sich der Passus findet, daß „sämmtliche Waisenräthe, Gemeindevorsteher, Amtsvorsteher u. s. w., denen Fälle einer solchen antideutschen Erziehung bekannt wären, ersucht werden, dieses unverzüglich dem Amtsgericht mit dem Antrag auf Entziehung des Erziehungsrechts einzureichen ''.
Ja, meine Herren, wenn der Richter unabhängig sein soll, so muß (0) er doch vor allen Dingen unabhängig sein von einer politischen Parteistellung!
Aber die Richter, die« x okkoio das Erziehungsrecht entziehen, diejenigen Richter, die nach Material suchen, um es entziehen zu können, wo man sie gar nicht darum angeht, stellen damit ihr Richteramt in den Dienst der politischen Partei.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, das kann der Justizminister als Aufsichtsbeamter verhindern.
(Sehr richtig!
links.)
Die beiden Richter in den zwei von mir genannten Orten Toftlund und Norburg sind Vorstandsmitglieder des Deutschen Vereins, und in dieser Eigenschaft glauben sie ihr Amt benutzen zu müssen, um im Sinne dieses Deutschen Vereins zu wirken.
Ich sehe nicht ein, weshalb der preußische Justizminister nicht berechtigt sein soll, wie es ja sonst doch wohl bei Richtern und sonstigen Beamten geschieht, denen zu sagen: Verehrte Herren Amtsrichter, das paßt sich nicht, daß Sie dem Vorstand eines derartigen politischen Parteivereins angehören; die Tendenzen dieses Vereins in Ihre Richterstube tragen und nun Beschlüsse erlassen, die in heilige Rechte eingreifen, um für den Verein ich will nicht sagen: Geschäfte zu machen —um für den Verein die von ihm gewünschte Arbeit zu besorgen!
Nach dieser Richtung hin kann der preußische Justizminister wohl wirken; nach dieser Richtung hin einzuwirken, hat er die Verpflichtung; und wenn er auch kraft der Unabsetzbarkeit und Unversetzbarkeit der Richter die beiden Richter nicht entfernen kann, so kann er doch ihnen auf administrativem Wege zu Gemüthe führen, wie unschön es ist, Parteimann zu sein und die Parteilichkeit in die Richterstube zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn er das thäte, so würden ihm alle diejenigen, (v) die da mit mir für einen unabhängigen, frei gestellten Richterstand schwärmen, ihm alle Dank wissen.
Meine Herren, das sind ja im wesentlichen die einzelnen Maßregeln.
Prüfen wir nun einmal, ob diese Maßregeln Wirkung haben können und gehabt haben.
Der Herr Kollege von Tiedemann hat uns gestern, und der Herr Kollege Dr. Sattler hat im Landtage im Verein mit dem Grafen Moltke eine Anzahl von Stellen aus Zeitungen verlesen, woraus hervorgehen soll, daß in der That in Nordschleswig eine wüste Agitation besteht.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
—Dann hat es der Graf Moltke gethan; Sie können mir nicht zumuthen, daß ich Ihre Reden auswendig lerne.
(Sehr gut!
links.)
Sie können mich ja korrigiren; dann ist es ein Irrthum gewesen.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
—Na also, stellen wir das fest, Herr von Tiedemann hat es gethan, dann ist es Herr Bachmann gewesen.
Ich bin also der Belehrung auch zugängig, seien Sie nicht so echauffirt darüber.
Es sind eine Menge von Zeitungsartikeln verlesen, wonach dort eine wüste Agitation betrieben sei.
Nun will ich bemerken, daß die Zeitungsartikel sammt und sonders, soviel ich weiß, mit Ausnahme eines 1898 erschienenen Kalenders für 1899, den Jahren 1895 und früher angehörten.
Es ist da gesagt worden, in einem Artikel sei der große erste Kanzler geschmäht worden, —eine Unanständigkeit, die ich nicht gut heiße, aber dieser Artikel ist schon im Oktober 1895 erschienen.
In einem anderen Artikel sei der erste Kaiser von Deutschland geschmäht worden, auch eine Sache, die ich nicht gut heiße, wiederum im Jahre 1895 geschrieben.
In einem dritten Artikel sei sogar eine Majestätsbeleidigung gegen den jetzt regierenden Kaiser ausgesprochen worden; es muß das Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 18SS.
959 (Lenzmann.)
M so schlimm nicht gewesen sein, denn sonst würde der Staatsanwalt sich der Sache angenommen haben.
(Sehr richüg!
Aber auch das ist in dem Jahre 1895 passirt.
Aus der neuesten Zeit habe ich absolut kein Material sowohl im Landtage wie hier vorgetragen bekommen.
Und dann frage ich den Herrn Kollegen von Tiedemann: glauben Sie denn, daß, wenn dänische Dienstboten nach Dänemark ausgewiesen werden, wenn Hochzeiten polizeilich überwacht werden, wenn Eltern das Erziehungsrecht über ihre Kinder genommen wird, daß, wenn diese Maßregeln mit der größten Härte und Schärfe vorgenommen werden, eine einzige von jenen Zeitungen deshalb auch nur einen einzigen derartigen Artikel weniger schreibt
Fällt ihnen ja gar nicht ein; die Maßregeln treffen ja gerade die Presse nicht; oder denken Sie vielleicht, daß die Kinder, die auf den dänischen Schulen sind jetzt mit 16 Jahren, später etwa Redakteure dieser Zeitungen werden
Also an und für sich haben diese Maßregeln gar keine Wirkungen, weder auf die Agitatoren, die gar nicht getroffen werden, noch auf die Presse, noch auf alle diejenigen Elemente, die Sie dort bekämpfen zu müssen vermeinen.
Meine Herren, wenn Sie diese treffen wollen, dann geniren Sie sich doch gar nicht, dann suchen Sie doch aber, Gott sei Dank, hat der Deutsche Reichstag da mitzusprechen den elsaßlothringischen Diktaturparagraphen auch in Nordschleswig einzuführen.
Sie würden ja dazu flugs bereit sein, nur wir nicht; wir wissen, wie unselig dieser in Elsaß-Lothringen gewirkt hat.
Aber, meine Herren, auf dem Boden der jetzigen Gesetzgebung sagen Sie, können Sie mit gesetzlichen Maßregeln diese Presse, die Sie tadeln, nicht im mindesten treffen.
Deshalb lassen Sie doch die ungesetzlichen Maßregeln, die nichts anderes find als ein Schlag ins Wasser, und die gar keinen Zweck haben.
Es ist gestern schon von Herrn Dr. Hänel hervorW gehoben worden- (Zurufe rechts.)
Ja, Herr Graf Carmer, ich weiß, daß Sie nicht dafür verantwortlich sind, ich spreche auch von den Herren nicht ein einziges Wort, sondern ich spreche von Herrn von Köller.
(Zurufe rechts.)
Ja, nach der andern Seite brauche ich das nicht zu sagen, weil ich weiß, daß die so verständig ist, daß ich darüber kein Wort zu verlieren brauche.
(Große Heiterkeit.)
Also Herr Dr. Hänel hat gestern ausgeführt, daß die Stimmenzahl für die dänischen Abgeordneten in einer gewissen Kurve gesunken und wieder gestiegen wäre.
Herr von Tiedemann ist flugs bereit gewesen, das Steigen auf die Schwächen der preußischen Regierung zurückzuführen.
Aber, meine Herren, ausfallend ist mir doch, daß das Steigen gerade eintrat im Jahre 1888, als die Sprachenordnung eingeführt wurde, und daß die Anzahl der dänischen Stimmen im vorigen Jahre, seitdem Herr von Köller eben am Ruder ist, wieder bedeutsam in die Höhe geschnellt ist, im vorigen Jahre, wo gerade diese Maßregelungen vorgekommen sind.
Ja, meine Herren, man kann nicht sagen, daß eine später eintretende Erscheinung immer die Folge der früheren ist; das »post Koo,« ro xroxter Iioe ''ist in der Politik nicht immer richtig.
Wenn man aber die Erscheinung in irgend welchen Zusammenhang bringen will mit dem politischen Verhalten der Regierung in Nordschleswig, dann muß man die Thatsache konstatiren, daß, je schroffer das Auftreten, je größer der Stimmenzuwachs war, je milder das Regiment, je weniger dänische Stimmen abgegeben wurden, also die Assimilirung des Dänischen mit den Preußen sich erkennbar mehr vollzog bei Milde als bei Strenge.
Meine Herren, daß diese Ausweisungen und sonstigen Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
189899.
Maßregeln so ungünstig gewirkt haben, daß das die (cy Ansicht eines großen Theils der Presse ist, das kann ich Ihnen auch durch einige Zeitungsartikel beweisen, die den Ihnen nahestehenden Zeitungen angehören.
Da ist z.
B. die „Weserzeitung '', die sich von einem deutschen Patrioten schreiben läßt (Zurufe bei den Nationalliberalen) nein, es ist aus der „Weserzeitung '', nicht aus der „Freisinnigen ''—, daß die Art, wie die Nordschleswiger jetzt angefaßt werden, sie nur in Trotz gegen alles Deutsche versteift, das sie sonst, als geborene Biedermänner im besten Sinne des Wortes, mit einem starken Sinn für Billigkeit und Recht bis zu einem gewissen Grad willig anerkannt haben.
Jetzt sind wir so weit, daß sie daran sind, völlig auf sich selbst zurückgehen und die Konsequenzen ihrer falschen Behandlung auf das Geschäftsleben zu ziehen.
Die falschen Maßregeln, die ein kurzsichtiger eigensinniger und hochfahrender Büreaukratismus ersonnen hat, haben zu Wege gebracht, was die dänische Presse nicht hat fertig bringen können.
Dann, meine Herren, sagen die konservativen „Berliner Neuesten Nachrichten '', indem sie über die Zuschrift eines guten deutschen Patrioten quittiren, der mit den Verhältnissen in Nordschleswig wohl vertraut sei, indem sie darauf hinweisen, daß deutsche und dänische Bewohner eines Dorfes zusammengetreten sind, um Geldbeiträge zu einem Ehrengeschenk für die Ausgewiesenen zu sammeln: Hätten die Deutschen gewußt, daß ein wirklich triftiger Grund zur Ausweisung der dänischen Unterthanen vorlag, so hätten sie sicherlich nicht so gehandelt.
Die deutsche Bevölkerung in Nordschleswig also die deutsche —1 (v) sagt sich eben: hat der Staat Gründe, dänische Unterthanen auszuweisen, so muß er dieselben allgemein deutlich erkennbar machen.
Die Zuschrift betont auch, daß eine wirkliche Schädigung dänischer Interessen durch die Ausweisungen nicht stattfindet, im Gegentheil, daß Dänemark, wo die Landwirthschaft unter der Leutenoth zu leiden hat, durch die Ausweisung dänischer Dienstboten und Arbeiter Nutzen erfährt.
Und damit, meine Herren, wird auch der Zweck als verfehlt hingestellt, der in einer Nummer der „Nordmark '', die mir vorliegt, ausdrücklich aufgestellt wird im Gegensatz zu der Betheuerung, daß es sich gar nicht um einen Kampf gegen das befreundete Dänemark, gegen einen befreundeten germanischen Staat handle.
Da heißt es allerdings: Möge man in Dänemark sich endlich darauf besinnen, daß ein befreundeter Nachbarstaat sich nicht gefallen lassen kann, daß von jenseits der Grenze die gegen ihn gerichtete Agitation einer Schaar Unzufriedener unterstützt wird.
Es wird also direkt zum Kampf gegen Dänemark aufgeordert, nicht gegen die unpatriotischen Dänen in Nordchleswig.
Der frühere Oberpräsident von Schleswig-Holstein, Herr Steinmann, ist ganz anderer Ansicht gewesen.
Er hat in einer Ansprache ich habe sie augenblicklich nicht zur Hand, ich kann sie aber inhaltlich mittheilen ausdrücklich ausgeführt, man möge nicht vergessen, daß die Gegner Unterthanen des preußischen Staates sind, die man treffe, und man möge nie vergessen, daß es unsere Pflicht sei, diese mit Milde und mit Versöhnlichkeit zu gewinnen, und daß sie, da sie kraft ihrer ganzen Abstammung uns verwandt seien, sehr leicht von uns gewonnen werden könnten, wenn wir sie nicht durch Beleidigung, Verletzung und Härte von uns abstießen.
Das ist auch 136 960 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
() unser Standpunkt, und in diesem Sinne wollen wir in der Erfüllung der nationalen Aufgaben, wie wir sie auffassen, auch die Politik in Nordschleswig gehandhabt wissen.
Wir wollen nicht, daß widerrechtlich durch künstliche Strafen, die im Gesetz nicht begründet sind, unsere Landsleute, unsere deutschen Brüder in Nordschleswig anders behandelt werden, als wie es ihnen auf dem Boden des Rechts und der Gerechtigkeit zukommt.
Wir wünschen, daß sie sich recht bald mit uns assimiliren, daß recht bald der Gegensatz zwischen Deutschthum und Dänenthum in Nordschleswig, was uns immer und stets gehört, aufhört und nicht noch verschärft wird durch eine kurzsichtige und kleinliche büreaukratische Politik, wie sie der Ehre und Würde des Deutschen Reichs nicht entspricht (Bravo!
links), und wir wollen auch hier dasjenige, was wir für alle unsere Grenzbewohner stets gewünscht und verlangt haben: eine Behandlung wie für alle übrigen Staatsbürger, auf dem Boden des Rechts und auf dem Boden der Gerechtigkeit, und das ist die beste nationale Politik, die man treiben kann.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst einige Worte an den Herrn Abgeordneten Lenzmann richten.
Er hat es beklagt, daß von nationalliberaler Seite aus gestern kein Wort über die Kompetenzfrage geäußert worden sei.
Nun, es wäre sehr einfach gewesen: wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann den stenographischen Bericht über die Rede unseres Etatsredners, des Herrn Abgeordneten Bassermann, nachgelesen hätte, so würde er seine Wißbegierde nach dieser Richtung hin haben befriedigen können.
Er würde darin gefunden haben, welche Stellung die nationalliberale Partei zur (s) Kompetenzfrage einnimmt.
Ich kann ihn aber noch weiter trösten; es wird noch ein Herr aus unserer Partei, mein Freund Dr. Sattler, ihm weiter antworten, und er wird finden, daß in der nationalliberalen Partei weder Reue noch Buße herrscht, da wir uns einer Sünde nicht bewußt sind.
Wir haben aber auch gar keine Ursache, eine Belehrung darüber anzunehmen, was zur Wahrung der Ehre und Würde des Reichs hier im Reichstag zu geschehen hat.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
selbst dann nicht, wenn die Belehrung seitens des Herrn Abgeordneten Lenzmann erfolgen sollte.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich könnte mich, da ich doch weiß, daß Herr Dr. Sattler in der richtigen Weise antworten wird, jetzt von Herrn Lenzmann abwenden.
Ich möchte aber doch noch zwei ganz kurze Bemerkungen machen.
Er sprach auch von der geschäftlichen Benachteiligung durch das Vorgehen der preußischen Regierung; da möchte ich doch auf die großartige Kundgebung Hinweisen, die vor wenig Wochen in Hamburg von lauter Kaufleuten stattgefunden hat.
Das sind doch sicher Männer, die den Verhältnissen sehr nahe stehen, und die wissen, wie es in Schleswig aussieht, welche die lebhaftesten geschäftlichen Verbindungen nicht nur nach Schleswig, sondern auch nach Dänemark und ganz Skandinavien haben, die aber dennoch deutlich ihren Standpunkt zum Ausdruck gebracht und Herrn von Köller ihre Billigung ausgesprochen haben.
Ich möchte auch auf die Frage der Leutenoth mir mit einem Worte zurückkommen.
Dänische Landarbeiter, die bei deutschen Gutsbesitzern in Nordschleswig eintreten, können ganz ruhig dort bleiben; ebenso solche, die bei Dänen arbeiten, die so vernünftig sind, sich einer feindlichen Agitation gegen den preußischen Staat zu enthalten.
Wenn ich mich nun zur Interpellation selbst wende, so meine ich, daß, selbst wenn man vollständig auf dem Standpunkt steht, die Kompetenzfrage sei für den Reichs- (0) tag unbedingt zu bejahen, man sich doch die Frage vorlegen könnte: was wurde eigentlich mit der Interpellation bezweckt, nachdem im preußischen Landtage die preußische Regierung ihren Standpunkt klar und deutlich zum Ausdruck gebracht hat
Der Präsident des preußischen Staatsministeriums ist ja doch der Herr Reichskanzler; der Herr Reichskanzler ist also als preußischer Ministerpräsident vollständig einverstanden mit den Maßregeln in der Provinz Schleswig-Holstein.
Man wird doch nicht etwa erwarten, daß der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe sich hingesetzt und einen Brief geschrieben hätte an Seine Durchlaucht den Fürsten Hohenlohe, Präsidenten des preußischen Staats Ministeriums: „Lieber Mann, sorge dafür, daß so etwas nicht wieder vorkommt ''.
Nein, man ist wirklich versucht, bei der Interpellation zu fragen: wozu der Lärm
was steht den Herren zu Diensten
Aber die Antwort auf diese Frage liegt sehr nahe.
Es sollte eben eine Rede gehalten werden an die draußen.
Stehenden; und diese Rede haben wir denn auch gehört.
Sie hat mich sehr erinnert an die Reden gewisser französischer Generale und Minister, wenn die Herren bei irgend einer offiziellen und feierlichen Gelegenheit, um dem Revanchebedürfniß des französischen Volkes zu schmeicheln, sich in allgemeinen Andeutungen ergehen; da diese Herren mit Rücksicht auf das Deutsche Reich doch nicht gut wagen dürfen zu sagen, wir müssen Elsaß-Lothringen wieder haben, so ergehen sie sich in allerlei Anspielungen und Andeutungen auf den Glauben, auf die französische Hoffnung bezüglich der Zukunft u. s. w. Aehnlich war auch die Rede, die wir vor zwei Tagen hier gehört haben.
Auch der Herr Abgeordnete Johannsen sprach von der Hoffnung und dem Glauben seines Völkchens, wie er es immer so nett und niedlich nannte.
Aber worin diese Hoffnung und dieser Glaube bestand, hat er uns vorsorglich verschwiegen.
Selbst auf die direkte Frage des Herrn Abgeordneten Grafen Arnim hat er nicht geantwortet.
Das ist eben jene Art der Agitation, wie sie der Herr Abgeordnete von Tiedemann uns gestern so trefflich gekennzeichnet hat, eine Agitation, die ich meinerseits für viel schlimmer und gefährlicher halte als die offene und rückhaltlose Agitation.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Freilich der Herr Abgeordnete Johannsen hielt alles das für durchaus unschuldig und harmlos.
Er sprach auch davon, es sei eigentlich schrecklich, daß man da Kalendergeschichtchen und Bildchen vorgebracht habe.
Ja, meine Herren, es kommt hierbei immer auf den Ton an, der die Musik macht.
Es war freilich kein Wunder, daß gerade Herr Lenzmann dem Herrn Abgeordneten Johannsen in der Kalendersache sekundirte und als Abschwächung anführte, es wären das alles Dinge, die in früheren Ausgaben des Kalenders gestanden haben.
Ich bin in der glücklichen Lage, einen Kalender vom Jahre 1899 hier zu haben, also die neueste Auflage, und stelle ihn Herrn Lenzmann zur Verfügung.
Auf der Rückseite des Kalenders befindet sich ein Bild, welches zwei nordschleswigsche Mädchen darstellt; die eine hat in der Hand die Urkunde des Prager Friedens, dessen Art.
V bekanntlich außer Kraft gesetzt ist, den man aber jenem Volke immer so vorführt, als ob er noch bestände, und auf Grund dessen man dann Beunruhigung in jene Kreise trägt und falsche Hoffnungen erweckt.
Weiter halten die Mädchen eine Fahne in der Hand, die eine Landkarte darstellt.
Darauf ist nicht nur Nordschleswig, sondern ganz Südschleswig als zu Dänemark gehörig eingezeichnet.
(Lebhaftes hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zuruf links.)
Es ist die neueste Ausgabe.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
961 (Dr. Lehr.)
(L.) Ich könnte den Herren auch eine sehr große Karte zeigen, die von dem dänischen Sprachverein herausgegeben wird, die in dänischen Häusern vertheilt und dort als Wandschmuck aufgehängt wird.
Auch auf dieser Karte ist ganz Schleswig als dänisckes Land bezeichnet.
Wenn der Herr Abgeordnete Johannsen diesen Kalender mit seinem Inhalt als harmlos bezeichnet, so giebt allerdings eine Stelle auf Seite 101 dieses Kalenders eine Erklärung hierfür; denn da steht, daß er Mitglied des Vorstands jenes Sprachvereines ist, welcher den Kalender herausgiebt, und man kann allerdings von niemand verlangen, daß er etwas zu seinem eigenen Nachtheile aussage.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wie es aber in Wirklichkeit mit dieser angeblich harmlosen Agitation steht, das hat Ihnen gestern Herr Abgeordneter Dr. Hänel selbst gesagt, indem er diese Agitation als eine illoyale und böse bezeichnet; freilich, die weiteren Konsequenzen hat er aus dieser Bezeichnung nicht gezogen.
In der That, es ist eine illoyale, böse, methodische, systematische Agitation, die dort getrieben wird.
Es liegt System darin, wenn man in den Kindern das deutsche Bewußtsein, das deutsche Nationalgefühl zu ertödten sucht, indem man die Eltern anstiftet, sie sollten nicht dulden, daß die Kinder zu Hause ihre Schularbeiten verrichten, weil diese in deutscher Sprache zu vollziehen wären.
Es ist System darin, wenn man die Kinder nach der Konfirmation auf die dänischen sogenannten Volkshochschulen u. s. w. schickt.
Es liegt System darin, wenn man die von der Fahne entlassenen Reservisten gleich nach der Heimkehr in das Heimatdorf abfängt und ihnen weiszumachen sucht, jetzt seien sie nicht mehr an den dem König und der Fahne geleisteten Eid gebunden.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und wenn es dann junge Leute giebt, die diesen VerM lockungen nicht folgen, so werden sie gesellschaftlich und geschäftlich auf das Abscheulichste geboykottet.
Zu diesem System gehört auch weiter, daß, wenn dänischen Frauen in ein Haus einziehen, in dem es bisher üblich war, mit den Bildern unseres unvergeßlichen Heldenkaisers und seiner Paladine die Wände zu schmücken, daß dann diese Bilder herabgenommen und in die Rumpelkammer geworfen werden.
Zu diesem System gehört es endlich auch, daß man es verhindert oder doch erschwert, daß jenen Söhnen des Landes, die auf den französischen Schlachtfeldern für die Errichtung des Reichs geblutet und ihr Leben dahingegeben haben, Gedenktafeln in den Kirchen errichtet werden dürfen.
Ich erinnere nur an den Vorfall in Hadersleben, wo es jahrelang gedauert hat, bis man für jene Helden eine solche Gedenktafel aufstellen konnte.
Die auf diese Weise beunruhigten und aufgehetzten Kreise sind es, an die sich die Rede des Herrn Abgeordneten Johannsen vorgestern gewendet hat.
Und dies „Völkchen '', wie er es so nett und niedlich nannte, meine Herren, was ist denn das für ein Völkchen
Meint der Herr Abgeordnete Johannsen die dort wohnenden Dänen
Dann kann ich diese Bezeichnung allenfalls verstehen.
Meint er aber die dort wohnenden Nichtdänen, so ist das weder ein besonderes Volk noch ein Völkchen, sondern das sind Deutsche wie wir.
Niederdeutsche ebenso gut, wie die in Südschleswig und Holstein wohnenden.
Und weil das so ist, darum kann auch nicht die Rede davon sein, wie man es hier so und so viel Mal mit so viel Emphase gesagt hat: „Es nicht richtig, daß man dem Volk seine Muttersprache rauben wolle; denn das Dänisch ist gar nicht die Sprache der Leute ''.
(Widerspruch links.)
Was dort gesprochen wird, das kann man nicht einmal als Plattdänisch bezeichnen, das hat mehr Verwandtschaft mit dem Friesischen als mit dem Dänischen, und wenn dort überhaupt dänisch gesprochen wird, so ist das einfach (0) eine Folge der dänischen Gewaltherrschaft in den fünfziger Jahren.
Diese dänische Gewaltherrschaft, die versucht hat, jenem urgermanischen Volke einen dänischen Anstrich zu geben, sie hat leider mit vielem Erfolge das Hochdänisch dort einzuführen versucht; und wenn jetzt unsererseits dieser nicht berechtigten angeblichen Muttersprache entgegengetreten wird, wenn man zurückkehrt zu der ursprünglich heimischen Sprache, der deutschen, so kann von einem Raub an der Muttersprache nicht die Rede sein!
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Herrschaften aber dort dänisch reden wollen, mein Gott, so wollen wir ihnen das nicht verwehren.
Sie mögen dänisch reden, so viel sie wollen; sie sollen nur nicht dänisch agitiren.
Sie irren, wenn Sie glauben, daß man durch diese Maßregeln beabsichtigt, die dortigen Dänen zu germanisiren.
Nein, davon ist die Regierung sehr weit entfernt; die Regierung bekämpft auch keine dänische Gesinnung, sondern die dänischen staatsfeindlichen Handlungen!
Es ist daher auch ein Irrthum, wenn man sagt, dort werde bestraft, wer von dem verfassungsmäßigen Recht, dem Versammlungsrecht und der Preßfreiheit Gebrauch mache.
Das ist nicht so; deswegen wird man nicht bestraft, sondern nur dann, wenn man dieses Recht mißbraucht (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen; Lachen links), wenn man feindselig agitirt.
(Sehr richtig!
rechts; Lachen links.)
—Meine Herren, das ändern Sie durch Ihre Zurufe und Ihr Lachen nicht; dies ist so.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hänel gestern mit so schönen Worten auf das Lob der deutschen Gastfreundschaft zu sprechen kam und uns ans Herz legte, die sollten wir doch auch in Nordschleswig nicht außer Acht lassen, (v) —ja, so ist das allerdings sehr schön und gut.
Gott Lob und Dank, bei uns in Deutschland wird die Gastfreundschaft noch mehr gepflegt als in manchen anderen Ländern.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafte Zurufe links.)
Aber es giebt auch auf diesem Gebiete keine einseitigen Pflichten.
Dieser Gastfreundschaft, die wir gewähren, steht auch eine Pflicht gegenüber, die derjenige hat, welcher die Gastfreundschaft empfängt.
(Sehr richtig!)
Wenn man Gastfreundschaft genießt, so hat man deshalb doch nicht das Recht, das Gastrecht zu mißbrauchen und zu verletzen.
Wenn ich jemand gastfreundschaftlich in meinem Hause aufnehme, so hat er sich der in meinem Hause herrschenden, von mir eingesetzten Ordnung zu fügen.
Wer aber diese Ordnung nicht anerkennt, wer den Frieden meines Hauses stört, den werfe ich hinaus.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich will mich zum Schluß noch mit einer kurzen Bemerkung zu dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber wenden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber sprach von seiner Reise nach Amerika und sagte, er habe diese Resse und die darauf verwendete Zeit dazu benutzt, die dortigen Deutschen bei ihrem Volksthum zu erhalten; was er aber unseren Landsleuten in Nordamerika als Recht zuerkenne, das müsse er auch den Dänen zugestehen.
Ja, ich meine, hier liegt doch ein kleiner Unterschied vor.
Wenn man jemand bei seinem Volksthum erhalten will, wenn jemand an seinem Volksthum festhält, das ist doch ganz etwas anderes, als wenn man gegen bestehendes Gesetz, Vertrag und Recht die Losreißung erstrebt von dem Staate, in dem man lebt.
Wenn Deutsche in Nordamerika, statt an ihrem Volksthum festzuhalten, auf Losreißung des Union136 S62 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899. staates, in dem sie leben, von den Vereinigten Staaten hinarbeiteten, so würden sie sehr bald hinausfliegen; aber ich bin überzeugt, daß die Deutschen Nordamerikas an etwas derartiges gar nicht denken.
Aber ich danke dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber ausdrücklich für seine Bemühungen auf diesem Gebiete.
Diese Bemühungen sind um so verdienstvoller, als allerdings ein großer Theil unserer ehemaligen Landsleute dort von seinem Volksthum in bedauerlicher Weise abgefallen ist.
Ich wiederhole: ich begrüße diese Thätigkeit des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber mit vollem Danke und werde mich sehr freuen, wenn er diese Bestrebungen auch auf anderen Gebieten bethätigt, ich glaube, es giebt einen Punkt, der hier sehr nahe liegt: wenn er nämlich u. a. auch dafür sorgen würde, daß den deutschen Katholiken im Osten deutscher Gottesdienst in ausreichendem Maße zu Theil wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich noch ein Wort sagen.
Sowohl von Herrn vr.
Hänel als auch heute von Herrn Lenzmann ist das Wort „Chauvinismus ''gebraucht worden.
Nun, ich will Ihnen eine Erklärung geben, wie ich den Chauvinismus auffasse.
Chauvinist ist derjenige in meinen Augen, der immer und überall für deutsches Recht und für die deutschen Ansprüche an der Mitherrschaft über die Welt und für den deutschen Antheil am Sonnenlicht eintritt.
Chauvinismus ist das, daß man frei von dem alten deutschen Erbübel, frei von aller weltbürgerlichen Verschwommenheit, frei von einem übel angebrachten Edelmuth bei einem Streite zwischen Deutschen und Fremden nicht immer gleich dem Fremden zustimmt, dem Fremden Recht giebt und von den eigenen Brüdern sich abwendet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zu diesem Chauvinismus bekenne ich mich offen, und ich würde mich freuen, wenn es derartige Chauvinisten im (s) Deutschen Reiche noch recht viele gäbe!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Und meine Herren, aus diesem Chauvinismus heraus möchte ich dem Herrn Abgeordneten Johannsen und denjenigen, zu denen er seine Rede gehalten hat, dann eines sagen: es sind hier im hohen Hause noch recht Viele, die sich mit mir der Begeisterung erinnern, mit der wir vor 50 Jahren jenes Lied sangen von dem meerumschlungenen Schleswig-Holstein.
Sehr viele erinnern sich noch des Jubels, der durch die deutschen Lande ging, als es hieß, daß bei Eckernförde durch deutschen Heldenmuth und durch deutsche Heldenkraft ein mächtiges dänisches Kriegsschiff in unsere Hände gefallen und ein noch größeres Linienschiff in die Luft gesprengt worden war.
Dann kam allerdings jene traurige Zeit, da eine unselige Diplomatie die beiden Herzogthümer ihren bittersten Feinden überlieferte.
Von diesem Augenblicke an wurden diese beiden Herzogthümer unsere Schmerzenskinder.
Schmerzenskinder aber, die hat man am liebsten.
Und darum war denn auch die Freude groß, als nach jenen stolzen Tagen von Düppel und von Alsen die Herzogthümer wieder frei wurden und vereint mit dem Deutschen Reich.
Jetzt sind sie „up eewig ungedeelt ''miteinander, aber auch, meine Herren, mit dem Deutschen Reich; und dafür zu sorgen, daß das so bleibt, dazu, meine Herren, sind jene Ausweisungsmaßregeln der Königlich preußischen Staatsregierung bestimmt, und weil sie diesem Zwecke dienen sollen, darum, meine Herren, billigen wir sie!
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch mir als dem Vertreter eines schleswigschen Wahlkreises einige kurze Ausführungen zu der vorliegenden Interpellation.
Die Interpellation zerfällt in zwei Theile: sie fragt (o) zunächst, ob die Maßregeln der preußischen Regierung gerechtsertigt sind, und sie fragt zweitens, ob diese Maßregeln dem Interesse des Reiches entsprechen.
In Betreff des ersten Punktes muß ich die Auffassung vertreten, daß der Reichstag an sich nicht zuständig ist, sich mit der Beantwortung dieser Frage zu beschäftigen, und ich bin auch durch den langen Vortrag des Herrn vr.
Hänel und durch die gewichtigen Worte des Herrn vr.
Lieber nicht eines Besseren belehrt worden.
Wenn Herr vr.
Hänel anführte, daß ja die Bundesregierung selbst auf dem Standpunkt stände, daß der Reichstag zuständig sei, über diese Angelegenheit zu verhandeln, weil der Herr Staatssekretär von Bülow selbst auf diese Frage eingegangen sei, so kann diese Bemerkung doch wohl nur auf einem Mißverständniß beruhen.
Der Herr Staatssekretär von Bülow ist bei der allgemeinen Etatsberathung nur aus die Frage eingegangen, ob die in Schlesien verfügten Ausweisungen das Verhältniß Oesterreichs und des Deutschen Reiches zu einander getrübt hätten.
Mit den Ausweisungen selbst hat er sich absolut nicht beschäftigt, und in Betreff der dänischen Ausweisungen hat er ausdrücklich erklärt, daß sie nicht in den Reichstag gehörten, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus.
Nun aber, meine Herren, kann dennoch für diese Frage, die an sich nicht zur Zuständigkeit des Reichstags gehört, eine solche Zuständigkeit begründet werden, sobald der Fall eintreten sollte, daß die Interessen des Reichs in Mitleidenschaft gezogen werden, die Interessen des Reichs davon berührt werden.
Meine Herren, hierfür brauchen wir uns auf geschriebenes Recht gar nicht zu berufen; wir können es ganz ununtersucht lassen, ob die deutsche Reichsverfassung eine solche Bestimmung enthält.
Werden Interessen des Deutschen Reichs durch Maßregeln, sei es einer ausländischen Regierung, sei es eines deutschen Staates, ernstlich gefährdet, so ist es die Aufgabe eines starken M Staates, für die Wahrung dieser gefährdeten Interessen einzutreten.
Das liegt in dem Begriffe des Staates, in dem Kreise seiner Aufgaben; dafür bedarf es keiner ausdrücklichen Bestimmungen in der Verfassung.
Nun hat es mich gewundert, daß der Herr Interpellant auf diesen Punkt überhaupt nicht hingewiesen hat.
Er hat sich darauf beschränk, eine Reihe von Beschwerden vorzutragen, bei denen man sich immer wieder fragen mußte: wie kommen die in den Reichstag, da er mit keinem Worte erwähnte, daß dadurch Interessen des Reichs geschädigt worden seien.
Auch die folgenden Redner sind auf diesen Punkt nicht eingegangen, und erst dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber gebührt in dieser Beziehung das Verdienst, die Sache richtiggestellt und ausgeführt zu haben, daß, wenn durch Maßregeln der Einzelregierungen das Interesse des Reichs berührt würde, der Reichstag wohl zuständig sei, hierüber in eine Verhandlung einzutreten.
Herr vr.
Lieber hat dann nachgewiesen, daß die in erster Linie in Frage stehenden Ausweisungen an sich wohl geeignet wären, das Verhältniß des dänischen Staates zum Deutschen Reich zu trüben, und daß der Reichstag wohl Veranlassung habe, sich mit dieser Frage zu beschäftigen.
Wenn Herr vr.
Lieber dann aber mit einem kühnen Saltomortale sofort dazu überging, nun zu sagen; es handelt sich aber nicht bloß um Ausweisungen, sondern auch noch um die Sprachenreskripte u. s. w., so ist es ihm bei aufmerksamen Zuhörern wohl schwerlich gelungen, nun auch für diese übrigen Maßregeln eine Kompetenz des Reiches nachzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wohin sollte das führen, wenn der Deutsche Reichstag sich um solche unzweifelhaft ausschließlich zur Kompetenz der Einzelstaaten gehörige Sachen bekümmern Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
963 (vr.
Stockum««.)
(4) sollte, wie es hier z.
B. mit der preußischen Schulpolitik geschehen ist
Meine Herren, es ist nicht abzusehen, inwiefern der Reichstag berechtigt sein sollte, sich in die preußische Schulpolitik einzumischen.
Unser Reichstag ist doch nicht eine politische Kinderstube, in der die einzelnen deutschen Staaten in jeder Beziehung, je nachdem es dem einen oder anderen gefällt, zu politischem Wohlverhalten erzogen werden sollen.
Und nun, meine Herren, lassen Sie mich auf die Ausweisungsmaßregeln zurückkommen, die doch hier allein in Betracht kommen können.
Von Seiten der preußischen Regierung sind diese Ausweisungen verfügt worden, um der in den letzten Jahren immer frecher gewordenen dänischen Agitation entgegenzutreten, welche ganz unzweifelhaft das Ziel verfolgt, in späterer Zeit Nordschleswig mit Dänemark wieder zu vereinigen.
Für uns ist der § 5 des Prager Friedens aufgehoben; das ist von allen Parteien, die hier das Wort ergriffen haben, betont worden.
Nicht so steht es aber für die dänische Bevölkerung.
Die Dänen und die dänischgesinnten Unterthanen Nordschleswigs halten an der Auffassung fest, daß ihnen durch Z 5 des Prager Friedens ein Recht eingeräumt worden ist, welches ihnen durch einen bloßen Vertrag zwischen Preußen und Oesterreich, dem sie nicht zustimmten, nicht genommen werden könne.
Nun würde aber diese Hoffnung der dereinstigen Wiedervereinigung Nordschleswigs mit Dänemark mit der Zeit in die Brüche gehen, wenn es nicht gelänge, die dänischen Sympathien in möglichst weitgehendem Maße aufrechtzuerhalten, dafür zu sorgen, daß dänische Sprache und dänische Anschauungen nach jeder Richtung hin gepflegt werden.
Und so hat man in letzter Zeit angefangen, die Absicht durchzuführen, in bestimmte Kreise von Nordschleswig möglichst viel Dänen hineinzuziehen mit der Absicht, aus diesen betreffenden Kreisen jedes deutsche Element, jeden deutschen (N) Arbeiter zu verdrängen; und nur dort, wo ein solches Bestreben zu Tage getreten ist, haben Ausweisungen dänischer Unterthanen, die an sich sich ruhig verhalten hatten, stattgefunden.
Es ist nicht zu erkennen, inwiefern hierbei die preußische Regierung nicht innerhalb des ihr zustehenden Rechts gehandelt hat.
Die Regierung ist befugt, ausländische Unterthanen auszuweisen, sogar dazu verpflichtet, obald sie erkennt, daß der Aufenthalt derselben die Staatsntereffen schädigt.
So charakterisiren sich die Ausweisungsmaßregeln der preußischen Regierung einerseits als eine Abwehr unberechtigter ausländischer Einflüsse, andererseits als Schutz deutscher nationaler Interessen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Es läßt sich nun nicht erkennen, inwiefern durch diese Maßregeln Interessen des Deutschen Reiches geschädigt sein sollten.
Die Interessen des Deutschen Reichs würden viel mehr geschädigt, wenn durch derartige Interpellationen solche Verhandlungen hier im Reichstag heraufbeschworen werden, wie hier geschehen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Große Unruhe links.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Das Ausland, welches derartige Verhandlungen liest, wird unwillkürlich dadurch den Eindruck gewinnen, daß das Deutsche Reich in sich doch noch nicht so gefestigt ist, wie wir es gern nach außen hin erscheinen lassen möchten.
(Sehr gut!
rechts.
Lebhafte Zwischenrufe links.)
Auf die Dänen speziell wird diese Verhandlung den Eindruck machen bedenken Sie dabei: was erfahren die Dänen von den hier geführten Verhandlungen
wie viel Dänen werden die stenographischen Berichte lesen
Das werden fast gar keine sein!
Nach Dänemark tönt nur das hinüber: ein Theil des Deutschen Reichstags hat die Maßregeln, welche zur Verdeutschung Nordschleswigs er- (0) griffen werden, verurtheilt.
(Lebhafte Zurufe links.)
Dadurch wird nun die dänische Agitation gestärkt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Gestern wurde auf ein Wort des Fürsten Bismarck Bezug genommen; lassen Sie auch mich auf ein Wort desselben zurückkommen.
Er hat im Abgeordnetenhause einmal gesagt, unter allen Nationen sei es allein den Deutschen beschicken, nicht nur daß sie aus der Haut herausfahren könnten, sondern daß sie auch in die Haut eines Ausländers hineinfahren könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
An dies Wort mußte ich denken, als ich von der Stellung Kenntniß erhielt, welche die deutschen freisinnigen Zeitungen gegenüber den Maßregeln in Nordschleswig eingenommen haben.
(Zurufe links.)
Nun würde uns noch die Frage interessiren, ob denn durch die Ausweisungen unser Verhältniß zur dänischen Regierung irgendwie tangirt worden ist.
Unser Verhältniß zu Dänemark ist durchaus freundschaftlich (hört!
hört!
links), und wir alle werden den Wunsch haben, es möge nicht getrübt werden.
Ich vermag nun aber auch nicht zu erkennen, inwiefern durch diese berechtigten Ausweisungen, wie ich sie vorhin charakteristrt habe, unser Verhältniß zu Dänemark irgendwie getrübt werden könnte.
Dänemark ist im Gegentheil unserer Regierung zu großem Dank verpflichtet, daß sie nicht ihrerseits Reklamationen erhebt gegen die von dänischer Seite her nach Nordschleswig hineingetragene Agitation, welche ich will nicht sagen: unter Förderung, jedenfalls aber unter Duldung und Nichtverhinderung seitens der dänischen Behörden vor sich geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch Herr vr.
Hänel bemerkte gestern ausdrücklich, daß (v) selbst dänische Offiziere und Beamten sich an dieser Agitation betheiligten.
Die Schleswig-Holsteiner haben im Vorjahre mit großer patriotischer Begeisterung die 50jährige Erinnerung der Erhebung Schleswig-Holsteins gegen dänische Gewaltherrschaft begangen; bei den gefeierten Festen hat man auch mit Dankbarkeit der Hilfe gedacht, welche der deutsche Liberalismus während des langen Kampfes SchleswigHolsteins gegen dänischeFremdherrschast stets den SchleswigHolsteinern geleistet hat.
Um so unbegreiflicher ist es, jetzt zu sehen, welche Stellung die freisinnige leitende Zeitung in Schleswig-Holstein eingenommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch sonst das besondere Charakteristikum der freisinnigen Partei, daß sie alle Rücksicht nimmt auf die Volksstimmung.
In diesem Falle hat sich der Freisinn in Schleswig-Holstein in einen direkten Gegensatz gegen die dortige ganze Volksstimmung gestellt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Dafür werde ich Ihnen noch Beweise bringen.
Durch die Angriffe des Freisinns gegen die dort getroffenen Maßregeln ist der Oberpräsident von Koller mit einem Schlage der populärste Mann von ganz SchleswigHolstein geworden.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wo der Oberpräsident gegenwärtig erscheint, wird er ostentativ gefeiert (sehr richtig!
rechts Heiterkeit links), und zwar nicht bloß, wie die „Kieler Zeitung ''neulich behauptete, von seinen Untergebenen, sondern von der ganzen deutschen Bevölkerung Schleswig-Holsteins, einschließlich einer ganzen Reihe von Männern, die bisher der Fahne der „Kieler Zeitung ''zu folgen pflegten.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
964 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(vr.
Stockmann.)
M Ich werde noch weiter darauf kommen.
In Hadersleben ist ihm kürzlich ein Fackelzug gebracht worden unter der allgemeinen Betheiligung der deutschen Bevölkerung.
In Schleswig waren die Wahlvorstände der konservativen Partei, der nationalliberalen Partei, der freisinnigen Vereinigung (hört!
hört!
rechts) und, meine Herren, auch der freisinnigen Volkspartei (hört!
hört!
rechts) zusammengetreten, um über eine Ovation zu berathen, die man dem Oberpräsidenten wegen der gegen ihn gerichteten.
Angriffe bringen könnte.
Diese zusammengetretenen Herren, also auch die Mitglieder der freisinnigen Volkspartei, haben einstimmig beschlossen, ihm einen Fackelzug zu bringen (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts); und der Fackelzug hat nur deshalb nicht stattgefunden, weil Herr von Köller die Entgegennahme desselben vorläufig abgelehnt hat.
Dann haben kürzlich in Kiel zwei Versammlungen stattgefunden, die sich mit der Vertretung dieser Angelegenheit seitens des Kieler Abgeordneten Dr. Barth im Abgeordnetenhause beschäftigt haben.
Die liberale Versammlung, die ihm ein Vertrauensvotum aussprechen wollte, war nach den eigenen Mittheilungen der „Kieler Zeitung ''von 50 Männern besucht, von denen sich wieder nach der Angabe der „Kieler Zeitung ''2 der Abstimmung enthielten, während die übrigen das Verhalten des Herrn vr.
Barth gutgeheißen haben.
Die zweite Versammlung war einberufen von einer großen Anzahl Männer aus der Kieler Bevölkerung, darunter auch solchen, die sich bisher zur freisinnigen Partei gezählt hatten.
Ich nenne z.
B. dem Herrn vr.
Hänel nur seinen speziellen Freund und Parteigenossen, den bekannten Professor vr.
von Esmarch, der bisher immer zur freisinnigen Partei gehört hat und ebenfalls die Aufforderung (L) zu dieser Versammlung mit unterschrieben hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Versammlung ist von reichlich 1500 Männern besucht gewesen und hat fast einstimmig das Verhalten des Abgeordneten vr.
Barth verurtheilt und die Maßnahmen des Oberpräsidenten von Köller gebilligt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und nun noch ein Beispiel, welches ebenfalls zeigt, welche Früchte in Schleswig-Holstein die freisinnigen Angriffe getragen haben.
Der Hauptredner bei diesen Versammlungen und der Hauptarbeiter bei dieser ganzen Sache ist ein Professor vr.
Macke.
Dieser Herr war bis vor etwa 8 Jahren Professor am Gymnasium in Ploen und ist damals wiederholt von der freisinnigen Partei in dem 9. schleswig-holsteinischen Wahlkreise dem Grafen von Holstein als freisinniger Gegenkandidat entgegengestellt worden.
Dieser Professor vr.
Macke wurde vor ungefähr 8 Jahren nach Hadersleben versetzt.
Er kam dort in Berührung mit den Verhältnissen und erkannte, hier in Nordschleswig gilt es, vor allen Dingen deutsch zu sein und nicht liberalen Theorien zu folgen, die sich mit den Thatsachen nicht decken und nicht vereinigen lassen, und so ist er dazu gebracht worden, daß er einer der Hauptredner und Hauptagitatoren für die deutsche Sache geworden ist und seiner früheren Partei entgegentritt.
Nun, meine Herren, noch zu den Maßregeln im allgemeinen oder in ihrer Fülle, wie Herr vr.
Lieber sich auszudrücken beliebte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich möchte die Maßregeln theilen nach den Behörden, von denen sie ausgehen, in die Maßregeln der Gerichte und iu die Maßregeln der Verwaltungsbehörden.
Was die Maßregeln der Gerichte betrifft, so halte ich das doch in höchstem Grade für bedenklich, die hier einer Kritik zu unterziehen, wo die letzten Instanzen in dieser Sache noch nicht gesprochen haben.
Herr Abgeordneter Lenzmann hat (0) vorhin, wenn ich ihn recht verstanden habe, allerdings von einer höheren Instanz gesprochen.
Ich glaube aber sicher nicht, daß sie schon bis in die letzte Instanz, bis zum Kammergericht gediehen sein wird.
Ich halte mit dem preußischen Herrn Justizminister es für außerordentlich bedenklich, Sachen, die noch bei den Gerichten schweben, hier zur Erörterung zu ziehen; denn es würde mehr oder weniger auf eine Beeinflussung der Gerichte herauskommen (sehr richtig!)
wenn man Sachen, die sie noch zu entscheiden haben, schon vorher hier zur Erörterung bringen wollte.
Und aus diesem Grunde allein hat auch der preußische Herr Justizminister im preußischen Abgeordnetenhause ein Eingehen auf die Sache abgelehnt.
Er erklärte, es würde aussehen, als wenn ich aus die Entscheidung in höherer Instanz einen Einfluß ausüben wollte, wenn ich mich hier über die Sache aussprechen wollte; und das muß ich zurückweisen.
Was der Herr Justizminister, nachdem die letzte Instanz gesprochen haben wird, thun wird in dieser Angelegenheit, werden wir zunächst abzuwarten haben.
Ich meinerseits kann nicht leugnen, daß die Verfügungen der Vormundschaftsgerichte aus mich einen höchst befremdlichen Eindruck gemacht haben.
Was nun die Verwaltungsmaßregeln betrifft, so sind da in Gegensatz gestellt worden, sowohl außer dem Hause, wie in dem Hause, die Maßregeln, die in den fünfziger Jahren seitens der dänischen Regierung getroffen worden sind, und die Maßregeln, die jetzt von der preußischen Regierung verfügt wurden; und man hat sich zu der Behauptung verstiegen, daß die jetzigen viel grausamer und viel schlimmer wären als alles, was die Dänen jemals gemacht hätten.
Ich würde Sie ermüden und langweilen, wenn ich auf die Einzelheiten eingehen würde.
Ich will nur an eine Thatsache erinnern, daß die dänische Regierung, nachdem Schleswig-Holstein wieder unterworfen war, sofort in der ganz deutschen M) Stadt Hadersleben und einer Reihe von mindestens 20 ganz deutschen ländlichen Kirchspielen ohne weiteres die dänische Kirchen- und Schulsprache eingeführt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist eine viel weitergehende Maßregel als alles, was von Seiten der preußischen Behörden verfügt worden ist.
(Zuruf links.)
Auf kirchlichem Gebiete speziell möchte ich Folgendes hervorheben.
An der dänischen Kirchensprache wird nur in den Gemeinden geändert, wo der Wunsch aus den Gemeinden an die Kirchenregierung herantritt; ist die Zahl der Deutschen, die den Wunsch aussprechen, klein, so wird zunächst nicht darauf eingegangen, wird sie größer, so wird vereinzelt deutscher Gottesdienst eingerichtet.
Ehe man aber dazu übergeht, den dänischen Gottesdienst ganz abzuschaffen, bedarf es einer Majorität in der Gemeinde.
(Zuruf links.)
Die Kirchengemeinde ist den Dänen soweit entgegengekommen (Zuruf links), daß sie noch 1890 ein neues dänisches Gesangbuch hat ausarbeiten lassen.
Nun, meine Herren, dieses dänische Gesangbuch ist in den dänischen Gemeinden mit großer Freude willkommen geheißen und, wenn ich recht unterrichtet bin, sogar in allen dänischsprechenden Gemeinden eingeführt worden.
Das beweist doch am besten, daß unsere Verwaltungsbehörden, soweit es mit dem Deutschthum vereinbar ist, absolut geneigt sind, den dänischsprechenden Mitbürgern Nordschleswigs entgegenzukommen.
Wenn nun aber in Betreff der Schulsprache gefordert wird, daß in einer deutschen Schule fremdsprachlicher Unterricht zu Gunsten der Erhaltung der dänischen Sprache, die wir ja an sich ihnen gar nicht nehmen wollen, eingeführt Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
965 (L.) werden soll, so geht das über den Rahmen der Volksschule hinaus: der Lehrplan unserer Volksschule bietet keinen Raum für fremdsprachlichen Unterricht, wenn nicht die übrigen Ziele, die in der Volksschule erreicht werden müssen, darunter leiden sollen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, nach allem diesem kann ich nur zu der Auffassung kommen, daß die Maßregeln der preußischen Regierung in Nordschleswig nicht nur nicht den Interessen des Reichs geschadet, sondern ihnen genützt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir können der preußischen Regierung nur dankbar sein, daß sie endlich einmal mit Energie'einen Weg betreten hat, der nach vorliegenden Zeugnissen auch bereits gute Früchte getragen hat, und ich hoffe, daß dies dazu führen wird, die dänische Agitation in Nordschleswig gänzlich lahm zu legen.
Wir können damit nur den Wunsch verbinden, daß die Regierung überall, wo es gilt, die Integrität des Deutschen Reichs und seine Festigkeit gegen innere und äußere Angriffe zu vertheidigen, mit derselben Energie vorgehen möchte!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Glebocki.
von Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, ehe ich auf die Sache selbst eingehe, wende ich mich an die Adresse des Herrn Abgeordneten Dr. Lehr, der im Laufe seiner Ausführungen an den Herrn Abgeordneten Dr. Lieber die Aufforderung richtete, er möchte seinen Eifer darauf verwenden, daß im Osten des Reichs für die deutschen Katholiken eine deutsche Andacht eingerichtet werde.
Diese Aufforderung des Herrn Abgeordneten Lehr beweist nur, daß er über die wirkliche Sachlage nicht genügend unterrichtet ist.
Es ist ja längst, auch durch die deutsche Presse, festgestellt worden, daß in den östlichen Theilen des M Deutschen Reichs im Verhältniß zu der Anzahl deutscher Katholiken deutsche Andacht in viel größerem Umfange eingeführt ist, als es im Verhältniß zu der Anzahl deutscher Katholiken nöthig wäre.
Demnach war diese Aufforderung unbegründet und überflüssig.
Im übrigen bin ich in der angenehmen Lage, angesichts der ausgedehnten Verhandlungen, die über die Interpellation des Abgeordneten Johannsen gestern und heute stattgefunden, und namentlich in Hinsicht auf die gründlichen und vortrefflichen Ausführungen der Herren Abgeordneten Dr. Hänel und Dr. Lieber, mich auf eine ganz kurze Erklärung, die ich im Namen meiner politischen Freunde abzugeben habe, zu beschränken.
Was die Frage der Zuständigkeit des Reichstags in der Sache, die uns beschäftigt, anbetrifft, so sind wir überzeugt, daß die Reichsregierung nicht recht hat, wenn sie dem Reichstag die Zuständigkeit abspricht, und wir sind der Ansicht, daß die Zuständigkeit des Reichstags im vorliegenden Falle sowohl vom staatsrechtlichen, wie namentlich vom völkerrechtlichen Standpunkt keinem Zweifel unterliegen kann.
In dieser letzteren Hinsicht verweise ich Sie, meine Herren, unter anderem darauf, was bereits Herr Abgeordneter Dr. Lieber angedeutet hat, nämlich auf die Möglichkeit von Repressalien, die gegen deutsche Reichsangehörige in fremden Ländern ausgeübt werden könnten; erinnere Sie zugleich an die bekannte Rede des Grafen Thun in Wien, sowie an die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Aeußeru von Bülow im Reichstag bei Gelegenheit der ersten Berathung des Etats.
Der genannte Herr hat sich durchaus nicht gescheut, über die Ausweisungen, in diesem Fall österreichischer Unterthanen, allerdings vom völkerrechtlichen Standpunkt aus, sich auszulassen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stockmann können natürlich unsere Ueberzeugung in dieser Hinsicht nicht erschüttern, am allerwenigsten dasjenige, was er über die Stellungnahme des Herrn Staatssekre- (0) tärs von Bülow erklärt hat.
Wenn der Herr Staatssekretär nicht auf die Ausweisungen selbst eingegangen ist, aber die Frage einer möglichen Trübung des Verhältnisses zu Oesterreich infolge der Ausweisungen ausführlich behandelt hat, so hat er dadurch im Prinzipe anerkannt, daß die Sache vor den Reichstag gehört.
Meine Herren, was die Sache selbst anbetrifft, so hätten wir Polen, die wir unter dem beständigen Verdacht und Vorwurf einer staats- und reichsfeindlichen Gesinnung stehen, alle Veranlassung, in der Behandlung diefer Angelegenheit uns eine gewisse Reserve aufzuerlegen, wenn nicht der Umstand, daß in der, durch die Interpellation des Herrn Abgeordneten Johannsen beregten Sache grundsätzliche Gesichtspunkte von eminenter Bedeutung zu Tage treten, die sich auf die Frage der Behandlung anderer Nationalitäten innerhalb eines Staatsverbandes beziehen, uns die Pflicht auferlegte, auch unsererseits Stellung zu dem zur Verhandlung stehenden Gegenstände zu nehmen.
Meine Herren, wir können die außerordentlichen und scharfen Maßregeln, die die preußische Regierung gegen die Dänen in Nordschleswig zu ergreifen für gut fand, durchaus nicht billigen, wir erkennen ihre Nothwendigkeit nicht an.
Wenn der Bundesstaat Preußen behauptet, daß diese Maßregeln nothwendig wären als Schutz gegen die vermuthliche staatsfeindliche dänische Agitation, so wissen wir Polen aus eigener Erfahrung am besten, was hier alles im preußischen Staate man zu thun bereit und in der Lage ist unter dem Deckmantel der Bekämpfung staatsfeindlicher Tendenzen und Agitationen.
Was in Wirklichkeit die preußische Regierung den dänischsprechenden Unterthanen gegenüber erreichen will, das zeigt zur Genüge eine Reihe von Maßregeln auf dem Gebiet des Unterrichtswesens und vor allem anderen das Unterrichtsregulativ vom Dezember 1888, welches die dänische Sprache vollständig aus der Volksschule entfernt hat.
Daraus er- (v) hellt zur Evidenz, daß die preußische Regierung darauf ausgeht, die dänische Nationalität in den nördlichen Distrikten von Schleswig-Holstein zu vernichten, ihren Bestand und ihre Entwicklung unmöglich zu machen.
Und da sage ich: wenn unsere dänischen Mitbürger an ihrer Nationalität und ihrer Sprache festhalten und sich nicht gefallen lassen wollen alles das, was den Zweck hat, sie zu entnationalisiren, so ist das keine staatsfeindliche Agitation, sondern eine völlig berechtigte, legale Vertheidigung ihrer heiligsten Güter.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Es ist ja möglich, und ich will es zugeben, daß, wie wir es aus dem Munde einiger Redner gehört haben, bei diesem Kampf nationaler Gegensätze Sachen vorgekommen sein mögen, die vielleicht mit dein Begriff preußischer Staatsangehörigkeit im Widerspruche stehen.
Das hat, glaube ich, auch der Herr Interpellant zugegeben.
Wenn aber so etwas vorkommt, so sind die Gerichte, die Staatsanwälte dazu da, um solche Vergehen zu verfolgen und nach dem Strafgesetzbuch zu bestrafen; solche vereinzelte strafbare Fälle dürfen aber unmöglich für eine besonnene Regierung den Grund abgeben, um mit solchen scharfen Verwaltungsmaßregeln zu kommen, die obendrein nicht die Schuldigen, sondern die Unschuldigen treffen, Maßregeln, welche die einfachste Humanität, geschweige denn die Humanität, die in einem Kulturstaat wie Preußen maßgebend sein sollte, völlig verleugnen und die schließlich gar nicht das Staatsinteresse fördern.
Meine Herren, ich glaube, in diesen kurzen Worten die Hauptgesichtspunkte, von denen ich die Sache betrachte, dargelegt zu haben, und resumire mich dahin: meine politischen Freunde erkennen voll und ganz die Zuständigkeit des Reichstags in der uns beschäftigenden Frage an, und sie sind der Meinung, daß die von der preußischen ReReichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
9 S (D gierung in den Norddistrikten von Schleswig-Holstein ergriffenen Maßregeln ungerechtfertigt sind, vor allem aber den einfachsten Grundsätzen der Gerechtigkeit und der Humanität widersprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ich zu dieser Erklärung noch irgend etwas hinzufügen darf, so habe ich Veranlassung als Mitglied einer Nation, deren einer Theil als preußische Staatsangehörige unter dem Druck der preußischen Regierung und der preußischen Gesetzgebung schwer zu leiden hat, die dänischen Mitbürger darauf hinzuweisen, daß in der legalen Vertheidigung der Muttersprache und der Nationalität Ausdauer, mit Ruhe gepaart, die beste Waffe ist, in dem Vertrauen, daß dasjenige, was vom Schöpfer geschaffen ist, obsiegen muß und wird über das, was die jeweilige Tagespolitik schaffen und erreichen will.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Johannsen seine Interpellation eingebracht hat, weil er der Meinung gewesen ist, daß die Majorität des Reichstags für die Beschwerden der Nordschleswiger mehr Verständniß haben würde als die Majorität des preußischen Abgeordnetenhauses, wenn es seine Absicht gewesen ist, das deutsche Volk über die Verhältnisse dort an der nordschleswigschen Grenze aufzuklären, so ist das gewiß durchaus berechtigt, und die Interpellation hat nach ihrem ganzen Verlauf vollauf ihren Zweck erfüllt.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Johannsen die Absicht gehabt hat, das deutsche Volk und das Deutsche Reich für die Maßregeln dort verantwortlich zu machen, so muß ich dieser Auffassung auf das allerschärfste entgegentreten; denn unserer Meinung nach haben diese Maßregeln mit deutschem (L) Empfinden und mit deutschen Anschauungen über Recht und Billigkeit nichts gemein (sehr gut!
links), sie sind und bleiben, wie diese Verhandlungen in den letzten Tagen bewiesen haben, spezifisch und originell preußisch.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, sehr richtig hat der Herr Abgeordnete Johannsen darauf hingewiesen, daß die Regierungsvertreter und auch die Vertheidiger dieser Maßregeln in beiden Häusern es sehr geschickt verstanden haben, den Schwerpunkt immer von der Sache abzulenken, indem sie große Klagelieder erhoben haben über die dänische Agitation, aber auf die beanstandeten Maßregeln nur wenig eingegangen sind.
Das haben ja auch heute die Reden der Herren Vorredner mit Ausnahme des Herrn Dr. Stockmann, welcher von den Vertheidigern bis jetzt der einzige gewesen ist, der auf die Beschwerden selbst eingegangen ist, zur Genüge bewiesen.
Besonders die Herren Abgeordneten vr.
Hänel und Dr. Lieber haben hier vortrefflich ausgeführt, wie wenig diese Maßregeln vom Standpunkte des Rechts aus aufrecht zu halten sind.
Aber ich muß sagen: auch wenn man sich auf den Standpunkt des praktischen Politikers stellt, so macht unsere Einsicht staunend und Verständnißlos vor diesen Maßregeln Halt; einen Erfolg irgend welcher Art können wir darin nicht erblicken.
Was nun die Agitation anbelangt, so möchte ich ganz ausdrücklich betonen, daß wir uns mit der Agitation an der nordschleswigschen Grenze nicht identifiziren, allerdings hauptsächlich aus dem Grunde, weil wir sie nicht kennen; und auch das möchte ich betonen, daß wir die Ansprüche der Herren dort in Nordschleswig nicht mit demselben Maße bemessen wissen wollen, als wie die guten Rechtstitel der deutsch-hannoverschen Partei.
Im übrigen, meine Herren, stehen wir auf Ihrem Standpunkt und beklagen diese Maßregel auf das allerschärfste.
Sehr interessirt hat mich ich will auf die Sache nicht (0) näher eingehen die Rede des Herrn Dr. Hänel; sie hat den Beweis geliefert, daß in der liberalen Partei es noch Leute giebt, die den alten liberalen Idealismus unentwegt hoch halten und auch gewillt sind, die guten alten liberalen Grundsätze in der Praxis zu bethätigen.
Wenn ich nicht irre, gehört ja der Herr Dr. Hänel zu den Gründern des Nationalvereins und hat bis 1884 der nationalliberalen Partei angehört.
Meine Herren, mein spezieller Glaube ist es nun gewesen, daß auch unsere hannoverschen Nationalliberalen diese Ehrlichkeit besitzen und gewillt sind, die liberalen Grundsätze auch unter allen Umständen in der Praxis aufrecht zu erhalten.
Diesen Glauben habe ich bis jetzt in meiner eigenen Partei immer vertheidigt, und ich hoffe, daß der spätere Redner der Herren Nationalliberalen, mein spezieller Landsmann Herr t ».
Sattler, in seinen Ausführungen diesen meinen Glauben bestätigen und bestärken wird.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, zu meinem großen Bedauern muß ich mich kurz noch gegen ein Wort des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow wenden, den ich hier zu meinem Bedauern auf seinem Platz nicht sehe.
Er hat gesagt, er verlange von jedem Preußen, daß er preußisch fühle wenn ich richtig verstanden habe.
Meine Herren, solange wir preußische Unterthanen sind, haben wir gewissenhaft die Staatsgesetze beobachtet; aber preußisch fühlen, das können wir nicht, und das wollen wir nicht, wir haben es auch, Gott sei Dank, nicht nöthig (Heiterkeit) angesichts unserer ruhmreichen Tradition, die erst vor kurzem aus hohem Munde in hochherziger Weise die gerechte Würdigung erhalten hat, die aber auch das möchte ich ausdrücklich betonen untrennbar von der ruhmreichen Tradition unseres angestammten Herrscherhauses ist.
1 (D) Meine Herren, Sie werden begreifen, daß es für einen deutschen Mann, besonders aber für ein Mitglied meiner Partei schwer ist, hier Hoffnungen auszusprechen, unsere Gefühle zu enthüllen, da wir die Ueberzeugung haben, bei vielen Mitgliedern des Hauses nicht das Verständniß zu finden, das wir zu finden hoffen.
Meine Herren, es ließe sich ja sonst wohl gerade bei dieser Gelegenheit und an diesem Platze, in dieser vornehmsten Versammlung des deutschen Volks, wie gestern Herr vr.
Lieber so richtig sagte, wohl ein hohes Lied singen von den Perlen deutscher Tugend, von deutscher Treue und deutschem Festhalten am einmal Ererbten, von dem Halten geschloffener Verträge und geschworener Eide.
Aber, meine Herren, genug!
ich gehe darauf nicht ein, weniger aus Furcht, daß die Erregung mich dazu veranlaßt, die parlamentarische Form nicht einzuhalten, sondern aus dem Gefühl, daß Bitterkeit und Schmerz mich überwältigen könnten!
Nein, meine Herren, es giebt ein Betäubungsmittel das ist der Humor, und den hat auch Herr Johannsen bewiesen; der Humor ist ein praktischer Tagespolitiker, und ich glaube, wenn wir dem Herrn Abgeordneten Johannsen ins Herz hineinsehen, so wird er im Grnnde denken: ach, wenn doch die preußische Regierung bei diesen Maßregeln bliebe!
Er weiß so genau wie wir, daß der preußische Büreaukratismus es bis jetzt noch nie verstanden hat, sich Sympathien zu erwerben und die Herzen zu gewinnen (sehr richtig!
links), und das wird er auch in Zukunft nicht lernen.
Dafür werde ich Ihnen zum Schluß ein Beispiel aus meinem Heimatlande nennen.
Sehen Sie, da sitzen unsere alten Gegner, die Nationalliberalen; seit 33 Jahren raufen wir uns ehrlich, beschimpfen uns auch zuweilen.
(Heiterkeit.
Oho!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
S67.
(-0 Ich habe es schon einmal hier zugegeben; warum soll man das nicht einräumen!
Meine Herren, was seit 33 Jahren wir nicht fertig gebracht haben, daß unsere Grundsätze diese praktischen Politiker überzeugten, das bringt mit der Zeit der preußische Büreaukratismus fertig, mag er nun offiziell auftreten mit geheimen Erlassen, mit Landräthen und Gendarmen, oder offiziell mit konservativen Vereinigungen.
Meine Herren, dem alten Vater „Nationalliberalismus ''grauset 's, er reitet geschwind, er hält in den Armen das ächzende Kind.
(Heiterkeit.)
Dieses ächzende Kind ist der Glaube, daß die Verdienste um die Bildung Großpreußens nach Gebühr belohnt werden müßten, daß Deutschland nach liberalen Ideen regiert werden, Preußen in Deutschland aufgehen müßte u. s. w. Dieser Glaube ist im Schwinden begriffen, denn im Hintergründe, da winken Erlkönigs Töchter, die preußischen Landräthe und Kammerherren (große Heiterkeit), die konservative Vereinigung und die Nebelschwaden der Reaktion ziehen herauf.
(Heiterkeit.)
Mit Müh 'und Noth wird der Hof erreicht, und, meine Herren, das Kind ist todt dieser alte Glaube.
Es ist auch die höchste Zeit.
(Heiterkeit.)
Aeußerlich wird das noch nicht zugegeben, ich erkenne das an, in Ihrer Presse auch noch nicht, obgleich es da nach berühmtem Muster nur noch heißt: „man so thun ''.
Aber wenn auch vielleicht nicht Herr Dr. Sattler selbst, so doch viele seiner Parteigenossen würden mir Recht geben, wenn ich behaupte, daß, wenn sie mit uns zusammen sind, wenn wir unter uns sind (Heiterkeit) (L) nicht allein inter xooula, obgleich auch bei uns zu Lande der Satz gilt: in viuo veriias, sondern auch bei ernsten Geschäften —, daß dann gemeinschaftlich die eine Grundanschauung unter uns allen zu Tage tritt, die ich am besten charakterisiren möchte verzeihen Sie die Trivialität mit dem Refrain eines alten hannoverschen Reservistenliedes: Widewidewitt, wär 'n wir nur der Preußen quitt!
(Heiterkeit.)
Deshalb fahren Sie nur so fort!
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
(Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn nicht die Anzapfungen der Redner des heutigen Tages gewesen wären, würde ich auf das Wort verzichtet haben, weil ich die Diskussion nicht mehr verlängern möchte.
Aber der letzte und der erste Redner des heutigen Tages haben mich doch persönlich so provozirt, daß ich antworten muß.
Dem verehrten Herrn Vorredner, der eben so humoristisch geredet hat, will ich gern zugeben, daß wir, Welfen und Nationalliberale, in Hannover uns miteinander, solange es sich nicht um die nationale Frage handelt, recht gut vertragen.
Deshalb muß ich es aber auch zurückweisen, daß wir uns auch gegenseitig beschimpften.
Meinerseits habe ich noch niemals die Welfen zu beschimpfen gesucht, und ich hoffe er wird sich bessern und es künftig auch unterlassen.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Ich muß dann aber dagegen Protestiren, daß wir fürchteten, um den Lohn gekommen zu sein, oder daß wir in Hoffnung auf Lohn für Preußen eingetreten sein.
Nein, Herr Landsmann, dieser Gedanke hat in unseren Herzen noch niemals Platz gegriffen.
Wir sind eingetreten für Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
die Vereinigung Preußens mit Hannover, nachdem durch llA die Thorheit der früheren Regierung die Sache einmal so weit gekommen war, sind wir eingetreten im Interesse der nationalen Einigung des deutschen Volks.
Weil uns diese am Herzen lag, weil wir glaubten, daß auch nur auf Grundlage der allgemeinen Einigung des deutschen Volks die Errichtung eines von liberalen Grundsätzen getränkten Staates möglich wäre, deshalb sind wir dafür eingetreten, unbekümmert um Lohn.
Und wenn jetzt andere Parteien kommen und gewissermaßen der Partei des Herrn Vorredners durch Angriffe gegen uns in die Hände arbeiten, wie das ja unzweifelhaft der Fall ist denn die Herren Welfen und die Herren Sozialdemokraten lachen sich ins Fäustchen, wenn wir von Seiten der Konservativen angegriffen werden —, so rührt uns das auch nicht: wir wehren uns dagegen; wir sind noch lange nicht todt, sondern wir werden schon unseren Mann stehen, wo wir angegriffen werden.
Wir werden aber trotzdem alle Zeit unentwegt auf dem alten Boden stehen: Hoch Kaiser und Reich!
Hoch das Deutsche Volk!
(Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Ist Ihnen dieser Gedanke so fremd, daß Sie darüber lachen müssen
Dann bedauere ich Sie.
Also wir werden stets daran festhalten, daß wir berufen sind, die Fahne festzuhalten, auf der die Forderung des Deutschthums geschrieben ist.
Wir werden uns darin also gar nicht stören lassen.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Vorredner gemeint hat, wir sollten doch mal zusehen, ob wir auch die liberalen Grundsätze so hoch hielten, wie die anderen, so halten wir ganz gewiß die liberalen Grundsätze fest.
Aber wir sind auch der Ueberzeugung, daß der Liberalismus, der die nationalen Rücksichten nicht genügend betont, überhaupt ein weltfremder Mann ist und keinerlei Aussicht hat, seine Ansichten zur Durchführung zu bringen.
Im übrigen ist der Herr Vorredner wohl nicht ganz (v) dazu berufen, über die Fragen der liberalen Anschauungen und das Festhalten an denselben zu urtheilen.
Ich glaube nicht, daß seine Partei jemals Werth darauf gelegt hat, liberal genannt zu werden.
Mit den Verhältnissen der liberalen Partei ist er durchaus nicht bekannt; der Herr Abgeordnete Hänel z.
B. ist niemals Mitglied der nationalliberalen Partei gewesen.
Also ich glaube nicht, daß er berufen ist, über diese Fragen abzuurtheilen.
Er ist überhaupt nach meiner Ueberzeugung doch etwas kühn in seinen Urtheilen gewesen; denn wenn er sagte (Zurufe) —kühn!
ja, warum nicht
wenn er sagte, die ganzen Maßregeln gegen die dänische Agitation in Nordschleswig beruhten nicht auf deutschen Anschauungen, die Deutschen wollten sie nicht, sondern nur die Preußen, so spricht er damit das Urtheil über den mit ihm doch auch stammverwandten niedersächsischen Stamm in SchleswigHolstein; denn abgesehen von einigen wenigen Freisinnigen und Sozialdemokraten sind sämmtliche Deutsche SchleswigHolsteins mit diesen von ihm als preußische gekennzeichneten Maßregeln durchaus einverstanden, und von den Abgeordneten der Provinz Schleswig-Holstein im Landtage ist z.
B.
außer den beiden Dänen naturgemäß und dem Kieler Abgeordneten kein Einziger, der nicht vollauf seine Zustimmung zu den Maßnahmen der Regierung erklärt hätte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wende ich mich dann von dem Herrn Welfen und komme ich zu dem Vertreter der polnischen Partei, so will ich mich nicht eingehend mit dem beschäftigen, da wir ja öfter im Abgeordnetenhause schon dazu Gelegenheit gehabt haben, und sich diese Gelegenheit noch ferner ergeben wird.
Ich muß nur Verwahrung dagegen einlegen, daß er von einem Druck der preußischen Regierung auf die Polen 137 968 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Dr. Sattler.)
() sprach, unter dem diese zu seufzen hätten.
Ich halte dies für vollständig verkehrt und muß es meinerseits zurückweisen.
Ich glaube, den Landsleuten des Herrn von Glembocki geht es im großen und ganzen unter dem Schutze der- preußischen Regierung sehr gut, viel besser wenigstens, als unter der Regierung, die sie sich früher selbst gegeben hatten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme dann zum Herrn Kollegen Lenzmann und muß zunächst meine Verwunderung darüber aussprechen, warum der Herr Kollege sich berufen fühlt, als Vormund und Mundwalt, möchte ich sagen, für den Herrn Kollegen Richter aufzutreten.
Bisher bin ich der Meinung gewesen, der wäre selbst noch Mannes genug, um sich selber zu schützen.
Ich habe mit dem Herrn Kollegen Richter im Abgeordnetenhause eine Auseinandersetzung gehabt über die Verschiedenheit seines Nationalgefühls und meines Nationalgefühls.
Diese Auseinandersetzung hat stattgefunden; ich nehme kein Wort von den dort gemachten Ausführungen zurück.
(Zuruf.)
Kein Wort!
Ich sehe aber gar nicht ein, was Herrn Kollegen Lenzmann bewegt, um sich als Vormund des hier anwesenden Herrn Kollegen Richter hier auszuwerfen.
Ich muß ferner eine Ausführung zurückweisen, die er gemacht hat im Namen der Pastoren aus Schleswig, die abwesend sind, wenn er es so darzustellen suchte, als wären sie derartig in Schreck gesetzt durch die Anwesenheit des Herrn Ministers, daß sie vor ihm nicht ihre eigene Ueberzeugung hätten aussprechen können.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hatte es so dargestellt, als wären sie so befangen durch die Thatsache der Gegenwart des Herrn Ministers gewesen, daß man in den Angaben, die dort gemacht wären, nicht ihre wahre Meinung sehen könne.
Ich muß das im Interesse dieser wackeren Männer V) zurückweisen.
Wenn er dann auf die Kompetenzfrage eingegangen ist, so muß ich sagen: der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich die Vorbereitung zu seiner Rede etwas leicht gemacht.
Ich habe ihm ja schon zugerufen, daß er mir Worte in den Mund lege, die ich nicht gesprochen habe; er hat das auch zurückgenommen.
Aber wie meine Partei über die Kompetenzfrage denkt, ob der Reichstag berufen sei, über die Frage der Ausweisungen zu sprechen oder nicht, ja, meine Herren, so erinnere ich daran, daß bereits im Jahre 1886 es war am 16.
Januar 1886 unser Kollege von Marquardsen in unserem Namen seine Zustimmung zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Hänel in dieser Beziehung aussprach.
Ueberhaupt sind die ganzen Verhandlungen über die dänischen Ausweisungen nur ein schwacher Abklatsch der Verhandlungen, die wir damals über die polnischen Ausweisungen gehabt haben, und ich möchte Herrn Kollegen Lenzmann, der damals, glaube ich, nicht im Reichstage war, daran erinnern.
(Zuruf links.)
Also doch.
Dann wundere ich mich um so mehr, daß er nicht mehr weiß, daß die Partei die Stellung genommen hat, daß allerdings die Kompetenz des Reichstages zur Besprechung der Ausweisungen nicht bestritten werden könne.
Aber auch damals waren wir der Meinung, daß diese Besprechung an sich hier im Reichstage nicht erwünscht und nicht zweckmäßig sei.
Aus dem Grunde haben wir auch jetzt gegen die Besprechung der Interpellation gestimmt, und ich muß sagen: ich bin auch durch den ganzen Lauf der Debatte nicht zur Ueberzeugung gebracht, daß wir durch diese dreitägige Verhandlungen weiter gekommen wären.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und das ist ja ganz natürlich; denn wenn Sie bestimmte Maßnahmen der Regierungen angreifen wollen, die Re- (0) gierung erklärt aber: ich antworte nicht darauf, stelle mich aber an anderer Stelle zur Disposition, so ist es selbstverständlich, daß dann hier die Erörterung nicht wirklich sachlich fruchtbar werden kann.
Ich will übrigens dem Herrn Kollegen Lenzmann zur Beruhigung nochmals feststellen, daß wir den Reichstag für berechtigt halten, über die Ausweisungsfrage zu sprechen, und daß wir allem seinem Redebedürfniß unsererseits keinen Einwand entgegenzusetzen haben.
Dagegen ist allerdings der Reichstag nicht kompetent zur Verhandlung über die Schulfrage, über die Einwendungen, die gegen die Schulverordnungen und in Bezug auf die Entziehung des Erziehungsrechts der Eltern erhoben werden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat dann gemeint, es sei aber; doch nothwendig gewesen, die Sache nochmals zur Besprechung zu bringen, weil die Verhandlung im Abgeordnetenhause nicht genügend gewesen sei.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege vr.
Lieber uns nicht die Ehre seiner Anwesenheit im Abgeordnetenhaus bei der Gelegenheit geschenkt hat.
Sein Vertreter dort legte offenbar kein Gewicht darauf, an der Besprechung theilzunehmen, nachdem er bei der ersten Berathung des Etats seine Bedenken geltend gemacht hat; würde aber Herr Abgeordneter vr.
Lieber dagewesen sein, so würde nichts im Wege gestanden haben, daß die Verhandlungen noch eingehender geführt worden wären, und er würde dann noch den Vorzug gehabt haben, sich gegenüber wirkliche Personen zu sehen, denen er die Vorwürfe über die Maßnahmen, welche die preußische Regierung ergriffen hat, ins Gesicht hätte sagen können, während er hier nicht in der Lage war.
Ich kann ihn nur bitten, dann und wann einen Theil seiner schätzbaren Zeit im Abgeordnetenhaus zu verbringen.
Ich habe mich überhaupt angesichts der Geschäftslage (v) gefragt, was denn mit dieser Interpellation eigentlich beabsichtigt sei.
Wir waren ja alle der Meinung und unser Herr Präsident hatte uns das ja auch selbst ans Herz gelegt —, daß wir uns bemühen müßten, unsere Pflicht zu erfüllen, nämlich den Etat vollständig bis Ostern zu beendigen und die erste Lesung der Gesetze so weit zu fördern, daß sie in die Kommission gebracht werden könnten.
Wir waren alle der Ueberzeugung, daß es nothwendig und richtig sei.
Ich habe aber damals bereits gesagt gegenüber diesem Vorhaben, dies zu thun, würde die Interpellation des Herrn Abgeordneten Johannsen ein starkes Hinderniß sein, weil ich voraussah, daß diese Erörterung einen starken Umfang annehmen würde.
Ich kam zunächst zu einer anderen Vermuthung, die ich hier nicht aussprechen will.
Als ich aber die Unterschriften sah, welche den Abgeordneten Johannsen zur Unterstützung der Interpellation gegeben waren, da kam ich allerdings zu der Meinung, daß es dem Abgeordneten Johannsen im wesentlichen wohl darauf angekommen sei, die Frage in einer Versammlung zu erörtern, wo er auf mehr Resonanz rechnen konnte, als dies ihm und seinem Kollegen Hansen im Abgeordnetenhause gelungen war.
Ich muß da aber noch einige scharfe Worte, welche der Herr Abgeordnete Johannsen gebraucht hat, meinerseits zurückweisen.
Er weiß sehr wohl, daß die Behauptung, daß in den dänischen Vereinen in Nordschleswig, in den Versammlungen u. s. w. die Mittel und Wege gesucht werden, um die Zugehörigkeit Nordschleswigs zu Preußen nicht innerlich wahr werden zu lassen und die Trennung von demselben herbeizuführen, daß diese Behauptungen von meinen Freunden aufgestellt worden sind und den Herren im Abgeordnetenhause ins Gesicht gesagt worden sind.
Wenn er also jetzt hier derartige Behauptungen für eine Lüge erklärt, so kann ich das nicht Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
969 (Di-.
Sattler.)
(L.) anders aufnehmen, also daß er dieses Wort auf dasjenige ausdehnt, was von meinen Freunden behauptet worden ist.
Demgegenüber erkläre ich, daß die Wahrheitsliebe meiner Freunde so hoch steht, daß er mit derartigen Worten gar nicht an sie heranreichen kann.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin dann genöthigt, auch einen Protest einzulegen gegen Worte, die der Kollege Liebknecht gebraucht hat.
Daß derselbe diese Gelegenheit benutzen würde, um seinem Groll Lust zu machen, habe ich erwartet.
Wenn er aber Ausdrücke gebrauchte ich habe sie mir nach dem „Vorwärts ''selbst aufgeschrieben wie: „die Zustände in Nordschleswig sind ein Skandal vor der ganzen Welt; dessen, was dort vorgefallen ist, muß sich jeder Deutsche schämen, so, meine ich, sind das Ausdrücke, denen auch im Deutschen Reichstag widersprochen werden muß (sehr richtig!)
und dies thue ich im Namen meiner selber und aller meiner Freunde.
Wir können nicht ertragen, daß derartige Ausdrücke hier gebraucht werden, besonders wenn wir die Ueberzeugung haben, daß der größte Theil der schlestvigschen Bevölkerung selbst ganz anderer Meinung ist und mit den Maßnahmen der Regierung übereinstimmt.
Dann hat der Herr Kollege Liebknecht gar die Naivetät gehabt, zu sagen, in Hannover wären die Sozialdemokraten das Mittel gewesen, um den Partikularismus zu beseitigen.
Ja, der Herr Kollege Liebknecht weiß offenbar nicht, daß fast sämmtliche welfische Abgeordnete, die gewählt sind ich weiß nicht, ob mein unmittelbarer Vorredner auch dazu gehört —, nur durch die Unterstützung der Sozialdemokratie in den Reichstag hineingekommen sind.
(Heiterkeit.)
Die Herren Sozialdemokraten beweisen also ihre Bekämpfung des Partikularismus in einer etwas wunderbaren Weise, indem sie die schärfsten Vertreter partikuM) laristischer Ideen in den Reichstag senden.
(Zuruf links.)
Etwas deutlicher, sonst kann ich nicht darauf antworten.
Wenn ich zur Sache selbst, zu den Ausweisungen komme, so kann ich zunächst meine volle Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Dr. Lieber über die Gefährdung des deutschen Elements an allen Grenzen abgesehen von der westlichen, wie auch Herr Dr. Lieber zugeben wird und das Zurückweichen des Deutschthums zu erkennen geben.
Ich habe mich sehr gefreut, daß er diese Ausführungen gemacht hat, die sonst aus den Kreisen meiner Freunde und von mir selbst häufig an einem anderen Orte gemacht worden sind.
Ich stimme mit ihm auch darin überein, daß wir den Grund für die geringe nationale Härte, die die Deutschen zeigen, zu erkennen haben in dem jahrhundertelangen Mangel eines geeinigten deutschen Staates.
Deshalb sind wir froh, daß es uns gelungen ist, jetzt einen einigen deutschen Staat zu bekommen.
Ich weiche aber etwas in der Beurtheilung der Thätigkeit des heiligen römischen Reichs deutscher Nation in nationaler Hinsicht von Herrn Dr. Lieber ab.
Er meinte, dasselbe habe verstanden, seine Grenzen besser zu besetzen und zu schützen als das neue Deutsche Reich.
Ich brauche einen so gelehrten Herrn nur zu erinnern an die kolossalen Verluste, welche das heilige römische Reich deutscher Nation für die deutsche Nationalität und Herrschaft herbeigeführt hat.
Ich will nicht einmal auf das Königreich Arelate eingehen; aber Lothringen, Holland, Belgien, die Thatsache, daß zur Zeit des heiligen römischen Reiches deutscher Nation die Mündungen fast aller deutscher Flüsse in fremde Hände übergegangen waren, zeigen wohl am besten, daß das heilige römische Reich deutscher Nation seine Grenzen nicht besser besetzt hatte, als das jetzige Deutsche Reich.
Wie Herr Dr. Lieber in voller Uebereinstimmung mit (0) mir die Ueberwindung des Partikularismus als nothwendig gezeigt und es für erforderlich erklärt hat, daß sich jetzt jeder als Deutscher fühlen müsse, so ist er doch etwas zu hart gegen die Einzelstaaten gewesen.
Denn wenn es gelungen ist, die Verluste, die durch die Schwäche der Kaiserlichen Gewalt, durch die Verwendung der Kaiserlichen Gewalt zu nichtnationalen Zwecken, wenn es gelungen ist, einen Theil der Verluste schon vor der Gründung des Deutschen Reiches wieder wettzumachen, so haben wir das allein allerdings der Thätigkeit der Einzelstaaten zu verdanken.
Es ist das Verdienst Preußens, daß die Oder- und Weichselmündung in unsere Hände gekommen sind.
(Sehr richtig!)
Das war ja eben das stolze Schicksal des preußischen Staates, das, was Preußen zu gute gekommen ist, auch dem Deutschen Reiche zu gute kam; deshalb, wollen wir auch keinen preußischen Partikularismus groß ziehen, wollen wir doch auch nicht verhehlen, daß das preußische Volk und der preußische Staat stolz sein kann auf ihre Geschichte, und wir müssen uns immer freuen, wenn die preußische Volksvertretung immer von dem Gedanken durchdrungen ist und sie ist davon durchdrungen —, daß es in erster Linie die Pflicht Preußens ist, stets den festen Grundstein für das Deutsche Reich zu bilden.
Also zu sehr dürfen wir mit den Einzelstaaten nicht ins Gericht gehen.
Herr Dr. Lieber hat auch ein wahres Wort ausgesprochen, als er sagte, wir müßten arbeiten an uns selbst und an unserem Volke, daß das Nationalgefühl gestärkt werde, und wir müßten arbeiten von unten auf.
Darin hat er vollständig recht.
Nur möchte ich zu einer anderen Schlußfolgerung kommen: gerade weil wir von unten auf an der Stärkung des Nationalgefühls arbeiten müssen, gerade deshalb müssen wir dafür sorgen, daß die Schule (v) in nationalem Sinn geleitet wird, benutzt wird zur Stärkung des Nationalgefühls, das Deutschthum zu vertreten und zu verbreiten.
Darum kann ich mich mit seinen Ausführungen über den Schulerlaß von 1888 in Nordschleswig nicht einverstanden erklären.
Ich hoffe, er wird im Lauf der Zeit, da er in all den anderen Punkten unseren Anschauungen sehr nahe steht, vielleicht auch noch davon sich überzeugen, daß auch hier die rückhaltlose Vertretung des nationalen Geistes Pflicht der Regierung und Verwaltung ist.
Die preußischen Schulen sollen deutsche Schulen sein; darum werden wir der Forderung, welche von Seiten der Polen, Dänen u. s. w. an die andere Gestaltung der Schule gestellt werden, niemals nachgeben.
(Zuruf.)
Nie werden wir das thun, Herr Kollege Szmula!
Na, Sie wissen es ja auch schon.
(Heiterkeit.)
Darin liegt übrigens, wie schon mein Freund Dr. Lehr mit Recht hervorhob, durchaus keine Bekämpfung der Muttersprache; wir verlangen nur, daß in der Schule deutsch gelehrt wird, daß die ganzen Schulen von deutschem Geist erfüllt werden; was die Herren sonst sprechen wollen, darum kümmern wir uns nicht.
Was die einzelnen von der Regierung ergriffenen Maßnahmen betrifft, welche so viel bekämpft sind, so habe ich mich betreffs der Schule schon kurz geäußert; näher will ich nicht darauf eingehen, weil das den Deutschen Reichstag nichts angeht, und wir ja in jedem Jahre das gründlich im preußischen Abgeordnetenhaus behandeln.
Bezüglich der zweiten Maßregel, der Entziehung des Erziehungsrechtes der Eltern, will ich Ihnen offen gestehen, daß es uns auch bedenklich ist, ob das ein richtiges Vorgehen ist.
Meine beiden Freunde, welche Amtsrichter in diesen Landestheilen find, haben diese 137 S70 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(vr.
Sattler.)
(L.) Maßnahmen nicht ergriffen; es ist eine Maßnahme, die nicht auf Anordnung der Regierung beruht, sondern sich im Wege Rechtens abzuspielen hat; wir können deshalb ruhig abwarten, wie sich das weiter abspielt.
Der Herr Kollege Lenzmann hat trotzdem kein Bedenken gehabt, darüber nähere Ausführungen zu machen.
Ich überlasse das seinem eigenen Geschmack, ob er es für richtig hält, so vorzugehen.
Ich meinerseits werde mich nicht verleiten lassen, ihm auf dieser Bahn zu folgen.
Es ist dann behauptet worden, wir verletzten mit den Maßnahmen die Gastfreundschaft gegen andere Völker.
Dieser Vorwurf ist eigentlich am besten widerlegt durch den Bericht der Hamburger Handelskammer, welche am Anfang des Jahres, als gerade die Agitation gegen die Ausweisungen begann, den vollständig korrekten Standpunkt eingenommen hat, indem er darauf hinwies, daß kein Mensch daran denke, die Dänen in Deutschland zu belästigen anders als in den Grenzbezirken, wo sie eine staatsfeindliche, gegen den Bestand des Staates gerichtete Agitation trieben; nirgendwo anders wären die Dänen gehindert worden.
Es ist deshalb ganz verkehrt, in diesen Maßnahmen eine Verleugnung der Gastfreiheit und Gastfreundschaft gegen andere Völker zu erblicken.
Ich bin auch der Meinung, daß eigentlich gar kein Grund vorliegt, wie das vom Herrn Kollegen Liebknecht zitirte Wort Friedrich Wilhelms IV.
besagt, für einen Haß zwischen Dänen und Deutschen.
Jede Schuld rächt sich aber, und so rächt sich an den Dänen jetzt die Thatsache, daß sie die Rechte der Deutschen früher mit Füßen getreten haben (sehr richtig!
rechts), sodaß es erst einer sehr großen Waffenerhebung bedurfte, um sie in ihre Schranken zurückzuweisen.
Merkwürdig ist mir nun, daß die Ausweisungen selbst immer weniger angefochten werden; ich glaube, der Herr Kollege Stockmann bemerkte das auch schon.
Ja, welche (v) Tonart haben wir nicht hier bei der ersten Lesung des Etats gehört!
Sie ist immer milder geworden.
Auch der Herr Dr. Lieber hat sich wesentlich auf die Bekämpfung der anderen Maßregeln beschränkt an der Hand der Auslegung, welche er der Interpellation gegeben hat.
Die Ausweisungen sind nun in der That früher auch ungeheuer aufgebauscht worden; jetzt ist ziffernmäßig festgestellt, um was es sich handelt, daß fast nirgends eine Schädigung einzelner Leute erfolgt ist oder doch nur sehr gering.
Ich meine nun das habe ich schon oft ausgesprochen —, daß bei allen derartigen Maßnahmen einzelne Härten unmöglich zu vermeiden sind und immer vorkommen, daß man deshalb immer, wo Klagen vorhanden sind, seitens der Regierungen und auch der Volksvertretung ein offenes Ohr haben muß, damit unnöthige Härten beseitigt werden.
Aber im ganzen und großen finden die Maßregeln gerade nach dem Urtheil der dort Eingesessenen die unbedingte Zustimmung.
Wenn nun gefragt wird: wie kommt es, daß wir zu derartig scharfen Maßnahmen gezwungen find, im nationalen Interesse das Vordringen der dänischen Agitation zu hemmen
so meine ich, daß es auch hier wie an anderen Oertern schon öfter an der nöthigen Konsequenz gefehlt hat.
Das Schwanken in der Haltung gegenüber den nationalen Aspirationen (sehr richtig!
rechts) hat uns im Osten so schlechte Erfolge gebracht, hier im Norden die hin- und herschwankende Behandlung der Optanten.
Dann hat man mir gesagt, der Landrath, der nun nach Schleswig-Holstein versetzt sei, habe immer die Meinung gehabt, zunächst würde ihm durch persönliche Liebenswürdigkeit gelingen, die Dänen zum Deutfchthum hinzuführen; nach einiger Zeit habe er eingesehen, daß das nicht möglich sei, und dann sei er wieder in diejenige Linie eingebogen, welche schon von seinen Vorgängern eingeschlagen war; bei jeder Neubesetzung habe sich das aber (0) immer wiederholt.
Meine Herren, das kann doch unmöglich günstig sein und hat unzweifelhaft mit dazu beigetragen, die dänische Agitation zu ermuthigen.
Da ist es doch mit größter Freude zu begrüßen, daß das Deutschthum in Nordschleswig und in ganz Schleswig sich aufgerafft und zusammengeschnürt hat, um den nationalen Besitzstand zu vertheidigen und den fremdländischen Vorstoß zurückzuweisen, in dem „Verein zum Schutz des Deutschthums ''.
Ebenso wie in den Ostmarken begrüße ich diesen Verein von ganzem Herzen.
Ich stehe auf dem Standpunkt: jeder Deutsche auch jeder deutsche Beamte, Herr vr.
Hänel ist verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Deutschthum dort geschützt werde und womöglich immer weiter vorwärts dringe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, durch das Schwanken und durch die rührige Agitation auf der anderen Seite war es dahin gekommen, wie uns von allen nationalgesinnten Freunden von dorther mitgetheilt wird, auch von den Anhängern der freisinnigen Partei nur in Kiel scheint man anderer Meinung zu sein —, daß ganz Nordschleswig von Vereinen wie von einem Netz umspannt werde, die die Frage des Dänenthums auf ihre Fahne schreiben und unzweifelhaft darauf hinzuwirken suchten, daß das dortige Volk nicht zur Ruhe käme und sich nicht an den Gedanken gewöhnte, daß es wirklich endgiltig mit Preußen vereinigt sei.
Es wurde vor allen Dingen die Thatsache verheimlicht und verdunkelt, daß der Art.
V des Prager Friedens aufgehoben sei.
Haben wir doch auch hier in der Rede des Kollegen Johannsen hören müssen, daß er die ganze historische Entwicklung schilderte, aber von der Aufhebung des Art.
V kein Wort sprach.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben gesehen, wie der Herr Kollege ganz ausgezeichnet versteht, nach den Anweisungen von Talleyrand Ml so zu reden, daß das, was er sagen will, nur hindurchscheint, aber nicht selbst gesagt wird.
Wir können also auch wohl denken, daß der Herr Kollege Johannsen außerhalb dieses Hauses seine diplomatische Kunst verwerthen wird.
Da wird mir denn berichtet, daß in sämmtlichen dänischen Vereinen und Versammlungen es immer so dargestellt wird, als bestände der Art.
V des Prager Friedens noch zu Recht, um dadurch in der Bevölkerung den Gedanken aufrechtzuerhalten, die Zugehörigkeit zu Preußen sei keine endgiltige, sondern würde über kurz oder lang wieder ein Ende nehmen.
Wenn wir nun sehen an der Grenze von Jütland und Nordschleswig, wie dort Schulen errichtet werden, um die Erziehung der Schleswigs möglichst in dänischem Sinne zu leiten; wenn wir dort das stetige Hin- und Hergehen der Agitatoren in den Vereinen und Versammlungen wahrnehmen; wenn es so weit kommt, daß die Deutschen boykottirt werden, ja, dann müssen wir uns doch sagen, es ist gewiß hohe Zeit, einmal einzuschreiten.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Es wird uns von glaubwürdigster Quelle versichert, daß, wenn ein deutscher Geschäftsmann sich als Deutscher, als Anhänger der gegenwärtigen Zustände zu bekennen wagte, er dann geschäftlich von Seiten der Dänen auf schärfste geschädigt wurde, wie wir das auch an anderer Stelle in ähnlicher Weise kennen gelernt haben.
Ja, Herr Kollege Johannsen, durch Ihr Kopfschütteln wird die Sache nicht anders.
Ich habe darüber so genaue Nachrichten, daß ich mich von dieser Ueberzeugung nicht abbringen lasse.
Wir können es aber gerade im Interesse des Deutschthums nicht mit ansehen, wenn in irgend einem Theile des preußischen Staates und des Deutschen Reiches Agitationen auftreten, welche die Bevölkerung nicht zur Ruhe kommen lassen, welche in ihr den Glauben zerstören, endgiltig zum preußischen Staat und Deutschen Reich zu geReichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
971 (L.) hören, welche in ihr die Hoffnung aufrechterhalten, daß sie wieder von demselben getrennt werden soll.
Gegen derartige Agitationen einzuschreiten, ist einfach Pflicht des preußischen Staates und jeder Regierung; und wie die Agitation dort sein muß, dafür ist uns, glaube ich, der Herr Kollege vr.
Hänel doch ein ganz außerordentlich klassischer Zeuge.
Er hat doch mit so scharfen Worten diese Agitationsart gekennzeichnet als illoyal, als gehässig, kleinlich, scharf; und wenn sich dann nun eine deutsche Bevölkerung und eine deutsche Regierung einem solchen Zustande gegenübersteht, so stimme ich mit den sämmtlichen Schleswig-Holsteinern, die ich kenne, darin überein: da muß eingegriffen werden.
Und wenn man nun das Mittel der Ausweisungen der Dienstboten ergriffen hat, so ist das lange nicht so hart, wie es dargestellt wird, und es wird mir versichert, es sei gerade das ein praktisches Mittel, um Ruhe herbeizuführen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, Herr Kollege Szmula, um die ewigen Agitationen zu beseitigen, und die Thatsache, daß der Herr Oberpräsident von Köller in ganz Nordschleswig jetzt derartig von der Bevölkerung hoch gehalten wird, daß man seine Maßnahmen billigt, das spricht allerdings dafür, daß er ein richtiges Mittel ergriffen hat.
Meine Herren, ich habe nicht die Art, über eine derartige Maßnahme zu urtheilen, mich für oder gegen sie zu erklären, ehe ich nicht von beiden Seiten die Zeugnisse gehört habe.
Wir haben die Ausführungen der dänischen Presse 'und der dänischen Abgeordneten, wir haben die Ausführungen der Regierung, die Ausführungen der deutschen Presse und Organisationen gehört, und danach komme ich zu dem Ergebniß, daß es in der That nothwendig war, hier einzugreifen; und ich kann jetzt nur bitten, nachdem man sich einmal zu einem energischen Eingreifen gegen diese den Bestand des preußischen Staates und Deutschen Reiches bedrohende (v) Agitation entschlossen hat, da halte man nun aber auch an diesem Standpunkt konsequent fest und schwanke nicht wieder hin und her (Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Mrmckel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich daran gezweifelt hätte, daß die Maßregeln des Oberpräsidenten von Schleswig Holstein, die hier diskutirt werden, auch gute Wirkungen zu äußern im Stande seien, so würde mich diese Debatte, von beiläufig noch nicht 3, sondern bis jetzt erst 2 Tagen, eines besseren belehrt haben.
Ich habe gesehen, daß aus dieser Debatte hervorging das Bestreben des Zentrums, der regierenden Partei, die Rechte der Zentralgewalt in Deutschland höher zu stellen, als die abwesende Staatsregierung selber thut.
(Sehr gut!)
Das war früher nicht gebräuchlich, zu wetteifern in dieser Beziehung mit den Herren Nationalliberalen, denen ihre Nationalität über alles geht, indem das Zentrum die Kompetenz des Reichs noch weiter greift, als jetzt Herr Sattler gethan.
Das sind gute Wirkungen.
Gute sind es auch, daß ich nunmehr gelernt habe, daß es sehr viele verschiedene Arten von Patriotismus giebt, z.
B. einen Sattlerschen und einen Richterschen (Heiterkeit), die alle das Patriotische mit einander gemeinsam haben, und je mannigfaltiger der Patriotismus, desto bessere Blüthen wird er, meine ich, zu treiben im Stande sein.
(Heiterkeit.)
Eigentlich zwar sollten wir damit nicht mehr so sehr viel operiren; der Mann, von dem man im Abgeordnetenhause nicht sprechen soll, von dem man aber hier gesprochen hat, der zweite Kanzler des Deutschen Reichs, hat einmal gesagt: national ist heute jeder, ich glaube, auch der Herr Kollege Johannsen.
Darauf läßt sich ein Parteiunterschied (0) nicht gründen.
(Sehr gut!)
Jedenfalls, meine Herren, ein besonderer Ruhm läßt sich darauf nicht gründen.
(Sehr richtig!)
Das ist keine Eigenschaft, kein Vorrecht irgend eines einzelnen von uns, sondern daß jeder von uns für das Interesse des großen Ganzen besorgt ist, wie er es versteht und wie er es kann; das versteht sich von selbst.
Daß die Grade des Verständnisses verschieden find, ist eine bedauerliche, aber nicht aus der Welt zu schaffende Thatsache.
(Heiterkeit.)
Dabei muß man die Sachen vom richtigen Standpunkt aus ansehen: es handelt sich hier und ist davon gesprochen worden —um eine dänische Agitation, die man bekämpfen muß.
Gewiß, die Agitation ist vorhanden; die Agitation ist auch nicht zu billigen, wie Herr Kollege Hänel zugegeben hat, der die Sachen dort kennt und der in einer, wie Sie mir zugeben werden, sehr maßvollen Weise die Zustände und die Maßregeln, die man daraufhin ergriffen hat, besprochen hat.
Nun, meine Herren, man sehe doch die Sachen im richtigen Größenverhältniß!
Ich glaube, das sehen die Herren von der nationalliberalen Partei doch nicht; denn wenn der Eine bei Herrn Johannsen sich an Talleyrand erinnert und der Andere an die Generale vom französischen Generalstab (Heiterkeit), so ist das doch ein Gesichtswinkel, die Person des Herrn Kollegen zu sehen, von dem er selbst mir nicht übelnehmen wird, daß er mir eigentlich ein bischen zu groß erscheint.
(Sehr gut!
links und Heiterkeit.)
Was von der Person, gilt vielleicht auch von der Agitation; wohl aber wollen wir nicht vergessen, daß auch von der anderen, von der deutschen Seite, eine Agitation (v) ins Lebens gerufen worden ist, von der die Beiwörter des Herrn Kollegen Sattler auch gelten mögen, daß sie illoyal, kleinlich und häßlich gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube sogar, es lassen sich Maßregeln der Regierung ausfindig machen gegen diese unsere dänisch sprechenden Mitbürger und preußischen Unterthanen, die die Bezeichnung „kleinlich '', ja vielleicht eher auch noch eine der anderen Bezeichnungen verdienen könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn wenn hier immer hervorgehoben wird, die früher dänischen Staatsangehörigen, die jetzt Preußen und Deutsche geworden sind, erfreuten sich wie alle anderen, wie unsere eigenen Kinder der Wohlthaten der preußischen Gesetzgebung, so trifft das nicht ganz zu: Kinder mögen sie sein, aber Stiefkinder sind sie ganz sicher; und mit demselben Maß des Wohlwollens, mit dem man z.
B. die deutsche Agitation mißt, mit diesem Maße bemißt die Regierung, die doch vor allen Dingen gerecht nach beiden Seiten sein soll, die Bestrebungen der anderen nicht.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Nein, meine Herren, Sie brauchen nach keiner Seite hin Wohlwollen zu geben, wohl aber Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
—Dann handeln Sie nach konservativen Gepflogenheiten, die aber nicht immer mit der Gerechtigkeit übereinstimmen.
(Sehr gut!
links.)
Ja, Sie sind daran gewöhnt, von Ihrer Seite es auch so zu machen, wie innerhalb der politischen Partei: für Sie sollen alle Rechte sein!
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
—Nun, meine Herren, Sie zu überzeugen, dazu stehe ich ja auch nicht hier.
(Zurufe rechts.)
972 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Mnnckel.)
(L.) Ich würde eine solche Sisyphusarbeit niemals unternehmen (sehr gut!
und Heiterkeit links); denn ich weiß, meine Herren, wie schwer es unter Umständen einem Menschen werden kann, einen anderen von der Wahrheit zu überzeugen.
(Sehr richtig!
links.)
Ihr Herr Fraktionsgenosse Graf Moltke glaubte, uns zu tadeln, wenn er im Landtag von uns als von einer Partei sprach, die immer stirbt und sich niemals ergiebt.
Lebendig sind wir noch, aber es wäre auch keine Schande gewesen, wenn sein Vorwurf zuträfe.
Es giebt auch noch eine große Gesellschaft, die niemals ausstirbt und sich nimmer ergiebt.
(Große Heiterkeit.)
Wer das ist, will ich im Augenblick nicht näher beleuchten.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, die Agitation ist da, sie mag auch nicht erfreulich sein.
(Zuruf rechts.)
Sie richtet sich bloß gegen Deutschland, Gott sei Dank, nicht gegen den Kollegen Kropatscheck noch im besonderen (große Heiterkeit); das wäre auch verderblicher.
(Heiterkeit.)
Aber Ihr Herr Fraktionsgenosse, Herr von Tiedemann, hat gesagt (Zuruf rechts), —der ist also einer von den Freikonservativen; das ist unter Kameraden ja ganz egal (große Heiterkeit) —der hat gesagt, man zieht die Gesinnung und die Nationalität nicht aus wie einen Rock, und das ist die Aeußerung von ihm, die meinen vollen Beifall gefunden hat.
Ich sollte meinen, die Rücksicht sollte man nehmen auf die Leute, die in dänischer Auffassung geboren und in (v) solcher erzogen sind, daß es ihnen allerdings nicht so leicht wird, wie dem Herrn Kollegen vr.
Sattler, für deutsche Nationalität zu schwärmen.
(Sehr gut!
links.)
Mit einer gewissen Rücksicht sollte man die Leute behandeln, die kein Recht mehr haben auf den Art.
V des Prager Friedens, die aber und darin hat der Herr Johannsen vollkommen recht damals geglaubt haben, optiren zu dürfen für dänische Nationalität, weil sie, solange dieser Artikel bestand, hoffen dursten, wieder mal Dänen zu werden.
Und, meine Herren, wenn sie das hofften, ist ihnen das übelzunehmen
Sie waren doch durch die Thatsachen wider ihren Willen Deutsche geworden; in ihrem Herzen waren sie Dänen, und mit preußischen und österreichischen Kanonen können Sie die Umwandlung der Menschenherzen nicht vornehmen.
(Sehr gut!)
Aber, wie gesagt, gesetzt, diese Agitation wäre so häßlich gewesen, wie sie hier geschildert wird, es hätte der Mittel bedurft ich will einmal zugeben, es bedurfte solcher Mittel, es lassen sich vielleicht auch geeignetere finden —, es hätte des Einschreitens des Herrn von Köller bedurft —nun ist eben jedes Einschreiten recht, ohne daß man untersucht, ob es recht und billig ist, und ob es auf der anderen Seite zweckmäßig ist.
Ich denke, wenn der eine Herr die Fahne der deutschen Nationalität hochhalten will, vielleicht Herrn von Köller voran, wenn er zu Pferde ist, wogegen ich nichts habe, wenn er sagt: „Nationalität hoch ''und nun kann Herr von Köller thun, was er will (sehr gut!
links), —ich denke doch, wir messen, was er gethan hat, nach seinem sittlichen Werth und nach dem Zweckmäßigkeitswerthe.
Ich habe seine gute Absicht nie bestritten.
Mir ist auch einmal gesagt worden, Herr von Köller sei ein sehr angenehmer Herr persönlich das kann ich bestätigen.
Ich habe in dieser Sache selbst mit ihm gesprochen; (0) er war sehr freundlich und sehr liebenswürdig.
(Heiterkeit.)
Dagegen ist gar nichts einzuwenden, deshalb kann er aber doch verkehrte Maßregeln treffen (Zuruf rechts), —so gut wie sie Herr Kollege Kropatscheck treffen kann und auch einmal eine verkehrte Ansicht hat (Heiterkeit), —ich kann sie auch haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, um von den Ausweisungen zuerst zu sprechen, von denen wir angeblich so lange nicht gesprochen haben, so ist geklagt worden zunächst darüber, daß man Personen, die selbst nicht daran schuld sind, ausweist; ich habe das nirgend widerlegen hören.
Die sämmtlichen Dienstleute und Dienstmädchen, die ausgewiesen sind, haben an den Artikeln, die in der Hetzpresse stehen sollen, keine Schuld.
Sie haben sich persönlich in keiner Weise lästig gemacht, sie haben die Karte auf dem furchtbaren Kalender von 1899, die Schleswig noch als dänisch hinstellt, weder gezeichnet noch vielleicht auch nur gesehen, und diese Leute, die nichts gethan haben, die hat man ausgewiesen.
„O, es ist eine Kleinigkeit, ein kleinliche Maßregel, ohne gewisse Härten geht es bei solchen Dingen nicht ab.
Ja, meine Herren, ein Unrecht, auch wenn es noch nicht so sehr umfassend ist, bleibt ein Unrecht (sehr richtig!
links), und nicht gegen gewisse Härten wende ich mich, die bei der Ausführung unabwendbar sein mögen, sondern gegen das verkehrte Prinzip, welches gestatten will, daß man einen Menschen bestraft, der nichts pekzirt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und daß das eine Strafe für die Leute ist, die ihren Erwerb in Deutschland, in Schleswig gefunden haben, (v) nun über kurz oder lang wieder über die Grenze zu müssen, versteht sich von selbst; wenigstens als Wohlthat hat es Herr von Köller nicht gemeint (Heiterkeit), wenn er auch hier wieder, seinem ursprünglichen Zweck zuwider, wenn die Zeitungen recht berichtet haben, Wohlthätiges insofern gewirkt hat, als einige dänische Mädchen schneller geheiratet haben (Heiterkeit), als es ohne die Dazwischenkunft des Herrn Oberpräsidenten möglich gewesen wäre.
Das ist das Eine, meine Herren: was berechtigt uns sittlich, unschuldige Menschen zu bestrafen
Und das Zweite, was Sie nicht vergessen wollen: wen man strafen will, das sind die Dienstherren dieser Leute.
Gegen die mag man einen berechtigten Zorn vielleicht empfinden, ich will einmal annehmen, er sei berechtigt, dafür mag, wenn gesetzlich keine Strafe zu finden ist, irgend eine Ahndung am Platze sein.
Ist aber der Herr Oberpräsident der legitimirte Mann, der nach seinem Gutfinden Maßregeln treffen kann, die schwere Vermögensschäden zur Folge haben können, sie festzusetzen gegen Leute, denen er gesetzlich nichts anthun kann, Strafen auszusprechen, die dem Gesetz zuwider sind und durch das Gesetz nicht gerechtfertigt werden
Das ist die zweite Sache bei diesen Ausweisungen.
Meine Herren, die sonstigen Maßregeln, die man versucht hat gewiß, sie sind im höchsten Grade ebenfalls zu tadeln.
Daß ein Mensch seine Muttersprache behalten will, ist sein natürliches Recht.
Daß man dieses Recht nicht beeinträchtigt habe, ist das Gegentheil der Wahrheit.
Gewiß kann man in der deutschen Schule verlangen, daß dort deutsch gelernt wird; aber niemand ist berechtigt, zu verlangen, daß das Dänische verlernt wird.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
973 (Munckel.)
(L) Wenn da einige von den Herren gewesen sind, die da gemeint haben, das Südjütische sei nur ein verdorbener Dialekt, die Dänen wenn ich recht verstanden habe müßten sich eigentlich selbst freuen, wenn solch eine ''Abart ihrer echten dänischen Sprache ausgerottet würde, nun, meine Herren, wir haben solcher deutscher Dialekte, die der hochdeutsch Sprechende nicht leicht versteht, eine ganze Menge (sehr richtig!)
und ob Sie wirklich wünschen und sich bedanken würden bei einem, der diese Dialekte ausrottete im Interesse eines eleganten Deutschthums, das will ich dahingestellt sein lassen.
Aber ich selbst bin der Meinung, meine Herren, daß fast am allerschwersten zu verurtheilen ist der Versuch, den man gemacht hat, zu germanisiren durch die Eingriffe in die Familie.
Die Sache ist endgiltig ausgemacht.
Es ist vom Kammergericht allerdings noch nicht materiell in dieser Sache, aber in den Gründen schon entschieden.
Das Kammergericht sagt: Es muß anerkannt werden, daß gegen jeden, welchem die Erziehung eines Kindes anvertraut ist, wenn er dasselbe mit den Grundsätzen des Staates, welchem er angehört, in Konflikt bringt, und es der Gefahr aussetzt, seiner Nationalität entfremdet zu werden, es muß anerkannt werden, daß in einem solchen Falle dem Vormundschaftsrichter ein erheblicher Grund zum Einschreiten gegeben ist.
Das heißt also, wenn in einer dänischen Familie dänisch gesprochen, dänisch erzogen, dänische Geschichte bevorzugt wird, so kann der Vormundschaftsrichter dem Vater sagen: du entfremdest ja das Kind seiner Nationalität, denn seine Nationalität ist deutsch, und dann entzieht er ihm die Vormundschaft, wie das in der That vorgekommen (s) ist.
Meine Herren, glaubt man wirklich, den Frieden im Lande und im Staate dadurch herbeizuführen, daß man den Unfrieden in die heiligsten Interna der Familie trägt
(Sehr richtig!
links.)
Ist die Schule die Unterlage der staatlichen Bildung, so ist die Familie die Unterlage des Staates selbst.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und was heute hier angedroht wird mit dänischer Gesinnung, wer steht Ihnen dafür, daß künftig Amtsrichter das nicht auch aus andere Dinge anwenden
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren von der Sozialdemokratie sind sehr gefährdet!
Wenn man erst findet, daß das gut und nett ist an einem Amtsrichter, so kann es ja sonst noch Folgen haben, über die ich nicht sprechen will.
Es kann dann kommen, daß Ihnen, weil Sie Ihre Kinder in Ihren Grundsätzen erziehen, die Erziehung derselben von Amts wegen genommen wird!
(Sehr richtig!
links.)
So ist es schon geschehen; ich konnte mir auch eigentlich denken, gute Beispiele wirken weiter.
Meine Herren, das kann jedem von uns passiven, dessen Erziehungsgrundsätze möglicherweise dem betreffenden Amtsrichter mißfallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es wäre Zeit, wenn unsere Gesetze zulassen, daß sie in dieser Weise ausgelegt werden, hier im Wege der Gesetzgebung einzuschreiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das ist aber eine Folge der Agitation mit Kraftmitteln, die den Patriotismus mit der sogenannten Schneidigkeit verwechseln (sehr richtig!
links); dann haut jeder mit der Waffe, die er in der Hand hat, und wenn es auch nur die Vormundschaftsordnung ist.
welche man als Waffe in die Hand nimmt.
Das ist das (0) Gefühl, welches durch solche Maßnahmen, wie sie hier in Rede stehen, gezüchtet und gekräftigt wird, daß man sich namentlich auch angenehm macht mit einer derartigen Art Privatagitation.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, vielleicht finden Sie darin auch die Erklärung für die Thatsache, die mir hier verschiedentlich triumphirend mitgetheilt wird, daß Herr von Köller der gefeiertste Mann in ganz Schleswig-Holstein ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß ja sagen: geschmackvoll erscheint es mir nicht, daß der Oberpräsident von Schleswig-Holstein über einige ausgewiesene Knechte und Dienstmädchen bei Fackelschein triumphirt.
(Sehr gut!
links und Lachen rechts.)
Zur Zeit der römischen Republik war es nicht Mode, daß ein Feldherr über derartige Erfolge triumphirte.
(Sehr gut!
links.)
Als Heldenthaten sah man dergleichen nicht an.
Jetzt sind die Herren da drüben so bescheiden geworden, daß sie das für Heldenthaten einer bedrängten Nationalität ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ist das rechtfertigend, weil uns angeblich Unrecht geschieht, daß wir nun mit denselben Waffen, die in der Hand des Gegners verächtlich sein sollen, antworten
Das kann allerdings nur derjenige thun, der auch in jetziger Zeit dafür schwärmt, die Rohheit mit Prügel zu bestrafen.
(Sehr gut!
links.)
Das steht nämlich, wie ich meine, ganz und gar auf demselben Standpunkt.
(Zuruf rechts.)
Uebrigens hat der Fackelzug und der Jubel bei Herrn von Köller seine Grenze.
Er wird wohl wissen, warum (v) er den zweiten abgelehnt hat; ich weiß es nicht, man kann es sich aber allenfalls denken.
Daß er es gethan hat, zeugt jedenfalls von großem Taktgefühl.
Daß Anhänger unserer Partei mit unter den Jubelnden gewesen sind, das ist ein Irrthum.
Wo Vereine der freisinnigen Volkspartei in Schleswig-Holstein existiren es sind deren drei —, hat niemand Herrn von Köller eine Zustimmung ertheilt.
Von den Wahlmännern des Herrn Abgeordneten Dr. Barth im Landtage drüben hat kein einziger sich an der Zustimmung für Herm von Köller betheiligt.
In Schleswig, der Beamtenstadt, sollen sich drei gefunden haben, die für ihre Person, obwohl sie uns angehörten, sich daran betheiligt haben; sie blendete wohl der Glanz (Heiterkeit), den die Fackeln in der Regierungshauptstadt um das Haupt des Herrn von Köller verbreitet haben.
Sonst aber, meine Herren, wäre das doch sehr gleichgiltig.
Uns liegt an Ihrem Beifall nichts, uns schreckt das Abgeordnetenhaus und die preußische Staatsregierung dort gar nicht, uns würde auch der hohe Bundesrath nicht schrecken, wenn er hier wäre.
Es wäre ihm sehr gut gewesen; die Herren können 's ja aber hinterher lesen.
Was wir beabsichtigt und erreicht haben, ist, daß wir konstatiren wollten, daß es im Deutschen Reich eine Körperschaft giebt, und zwar die Herren werden hoffentlich nicht dagegen Protestiren keine unbedeutende Körperschaft, die diese Maßregel nicht billigt, sondern sie im Gegentheil als unzweckmäßig, beinahe als nicht sittlich verurtheilt (sehr gut!
links), und ich glaube, wir werden damit auch dem Auslande gegenüber besser wirken als die gesammte Köllerei.
(Sehr gut!
links.
Zuruf rechts.)
974 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(L) Ach Gott, machen Sie uns doch nicht graulich!
So fürchtet sich kein Mensch vor dem Auslande wie Sie.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Immer, wenn wir im Hause eine Differenz mit Ihnen haben, heißt es: was soll das Ausland zu unserer Uneinigkeit sagen!
Im Auslande aber genirt man sich vor uns gar nicht.
(Sehr gut!
links.
Lachen und Zurufe rechts.)
Vor Ihnen erst recht nicht, vor Ihnen gar nicht!
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Wenn man vor der einen Partei vielleicht mehr Furcht hat als vor der anderen, so mögen es die Herren von der äußersten Linken sein, vor denen Sie selber am meisten Furcht haben.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Vor Ihnen aber fürchtet sich kein Mensch!
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Herr Kollege Kropatscheck, Sie liebt man nur!
(Große Heiterkeit.)
Das war der Zweck, den wir verfolgten und erreichten, und ich meine, diese Verhandlung wird in den Augen der Nation, der Deutschen selbst, uns rehabilitiren gegen die Folgen, die diese Verordnung gehabt hat.
(Lebhaftes Bravo links.
Heftiges Zischen rechts.
Wiederholtes Bravo und Zischen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Empfindung, als ob ich um Entschuldigung bitten müßte, daß ich in der vorgerückten Stunde und nach der langen Debatte, die uns den dritten Tag beschäftigt, Ihre Geduld in Anspruch zu nehmen mir erlaube.
Ich wollte doch aber nicht unterlassen, als Eingesessener der Provinz, mit der wir uns hier so viel beschäftigen, auch Zeugniß von meinem Standpunkt abzulegen.
Wenn (L) ich noch auf einiges zurückkomme, was die Herren Vorredner gesagt haben, so könnte ich dabei beinahe sagen, wie es im Faust heißt: „die Herren haben schon so viel gesagt, daß mir zu thun fast nichts mehr übrig bleibt ''.
Trotzdem halte ich es für zweckmäßig, einige der hier berührten staatsrechtlichen Fragen ganz kurz zu beleuchten.
Meine Herren, zunächst ist da die Kompetenzfrage bezüglich der Ausweisungen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lieber hat beim Eingang seiner gestrigen Rede das zutreffendste Wort in dieser Beziehung gesprochen, als er nach Verlesung des Art.
4 und Mittheilung seiner Auslegung hinzufügte, es sei mindestens eine Frage der Interpretation.
Hier stehen sich also die Autorität des Herrn Reichskanzlers, der doch von vielen juristischen Kapazitäten berathen ist, und die Autorität von verschiedenen höchst angesehenen Mitgliedern aus dem Hause gegenüber.
Ich habe meinerseits durchaus keinen Anlaß, dazwischen zu treten.
Ich kann die Frage für mich als eine offene behandeln und es den gelehrten Herren, die in die Diskussion dieser Tage eingegriffen haben, überlassen, ihren Standpunkt mit der Regierung ins Klare zu bringen.
Aber eines möchte ich mir zu betonen erlauben der Herr Dr. Sattler hat es schon berührt, wenn ich mich nicht täusche —, daß die von verschiedenen Herren berührten Themata doch wohl zweifellos nicht zur Kompetenz des Reiches gehören.
Man mag über die Frage des Eingreifens der Amtsrichter, das ja etwas grausam klingt, wie ich es hier habe vortragen hören, einer Ansicht sein, wie man will, es ist nachgewiesen worden, daß sie mit der Verwaltungsbehörde nichts zu thun hat; ebenso wenig die verschiedenen Schulmaßregeln, die hier so eingehend besprochen worden sind, gehen das Reich wohl auch nichts an.
Ich glaube, diese beiden Angelegenheiten dürften wohl ausschließlich der Kompetenz des betreffenden Einzellandtages, also des (0) preußischen, vorbehalten bleiben, und ich zweifle nicht, daß ein staatsrechtlich so gewiegter Herr, wie der Herr Dr. Lieber, dieser Ansicht beipflichten wird, wenn er noch einmal das Wort ergreifen sollte.
Ich werde daher hierauf nicht mehr eingehen und die Diskussion nicht noch meinerseits mit Betrachtungen über diese Frage beschweren.
Wenn der Herr Dr. Lieber gestern meinte, daß die Verhandlungen des preußischen Landtags das Thema noch nicht erschöpfend genug behandelt hätten, so hoffe ich, daß er heute Abend dieser Ansicht nicht mehr sein, sondern uns das Zeugniß geben wird, daß wir uns erschöpft haben, ich hoffe, nur das Thema und nicht uns selber.
(Heiterkeit.)
Wir haben viel Interessantes gehört, wozu primo looo einige Aeußerungen des Herrn vr.
Lieber gehören, auf die ich noch kurz zurückkommen werde, die alle Nationalgesinnten mit Freude erfüllt haben.
Einer der Herren Vorredner hat schon betont, daß die Animosität, die im Dezember noch in diesem hohen Hause herrschte, als über Ausweisungen im allgemeinen gesprochen wurde, und als aus Oesterreich eine gewisse neue Tonart herüber klang, einer sehr viel ruhigeren Auffassung Platz gemacht hat.
Es kann unseren Debatten ja nur nützlich sein, wenn sie ruhig geführt werden; darüber 'werden wir alle einig sein, denn in einer Versammlung wie der Reichstag kann niemand Vergnügen daran haben, daß Lärm entsteht oder unangenehm scharfe Sachen gegenseitig gesagt werden.
Wenn nun der Herr Oberprästdent von Köller sowohl im Dezember wie auch bei unserer jetzigen Debatte und neulich im preußischen Landtage so viel angegriffen worden ist, so möchte ich mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß hierbei etwas ignorirt worden ist, das von einem der Herren Vorredner als eine bedauerliche (v) Eigenschaft des preußischen Staatsgebildes hinbestellt wurde, nämlich die scharf ausgeprägte Büreaukratie und unser ganz büreaukratisches System.
Meine Herren, niemand von Ihnen, wenn auch der Form halber die Interpellation im Landtage so gefaßt war, daß die Frage an die Regierung gerichtet würde, ob ihr das Vorgehen« des Herrn von Köller bekannt wäre, und ob sie das billige, —niemand von Ihnen, sage ich, wird der Ansicht sein, daß bei unserem stark ausgeprägten Regierungssystem der Oberpräsident einer Grenzprovinz Maßregeln ergreifen wird, welche die Beziehungen mit dem Nachbarstaat tangiren, ohne dazu ausdrücklich von der Staatsregierung autorisirt oder angewiesen zu sein.
Es ist mithin eine Verschiebung des Angriffspunkts, wenn hier gegen den Herrn Oberprästdenten von Köller polemisirt wird.
Für etwaige einzelne Härten ob solche vorgekommen find oder nicht, weiß ich persönlich nicht wird ein so hoher Provinzialbeamter wie der Oberpräsident schwerlich verantwortlich zu machen sein; es sind untergeordnete Organe, denen die Ausführung obliegt.
Auch der Herr Vorredner hat erklärt, daß der Herr Oberpräsident von Köller, wie er uns bekannt ist, und wie ich persönlich ihn als den Oberpräsident meiner Provinz zu kennen das Vergnügen habe, ein durchaus humaner und liebenswürdiger Mann ist.
(Zurufe links.)
—Wer das bezweifelt, kennt den Herrn nicht.
Ich kann mich nur auf den Herrn Vorredner beziehen, der auch seinerseits ausdrücklich betont hat, daß er Freude daran gehabt hat, mit ihm persönlich in Verkehr zu treten.
(Zuruf.)
—So glaube ich den Herrn verstanden zu haben; vielleicht bestätigt er, daß das richtig ist.
Ich habe mir erlaubt, zu sagen, wenn dieser Beamte bei Besprechung einer Maßregel, die so hervorragend staatlichen Charakters ist, durch Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Fürst von Bismarck.)
(L.) persönliche Angriffe sozusagen aus unserer ganzen Beamtenschaft herausgeschält wird, so wird damit die Sache verschoben.
Der Reichskanzler ist gleichzeitig preußischer Ministerpräsident; er hat als solcher 4 Stimmen im preußischen Staatsministerium, weil drei seiner untergebenen Staatssekretäre, die von ihm Weisungen zu empfangen haben, gleichzeitig im preußischen Staatsministerium sitzen, und diese Herren natürlich nicht anders votiren können als er.
Der Herr Reichskanzler ist also als preußischer Ministerpräsident mit den Ressortministern in hervorragendem Maße verantwortlich für diese Maßregel; er hat die Verantwortung dafür gern übernommen, und auch die Minister, die sie im preußischen Landtage vertraten, haben keinen Anstand genommen, für die Maßregel mit ihrer ganzen Autorität einzutreten.
Meine Herren, diese Eigenschaft des preußischen Ministerpräsidenten, die dem Herrn Reichskanzler beiwohnt, hätte es ihm möglich gemacht, die Interpellation im Landtage auch persönlich zu beantworten.
Es kam, wenn ich das einschalten darf, thatsächlich auf ganz dasselbe hinaus, ob die Kompetenz des Reichstags zugestanden wurde oder nicht; besprechen kann der Reichstag die Sache jedenfalls, wie wir das heute sehen; es war bloß der Weg der Interpellation dazu nöthig; und die Regierung, ob sie nun den Reichstag für kompetent hält oder nicht, konnte die Beantwortung ohne Motivirung ablehnen.
Ich habe die Stellungnahme des Reichskanzlers hier so aufgefaßt, als ob er bei der ihm innewohnenden Höflichkeit seine Ablehnung nicht unmotivirt dem Reichstage aussprechen wollte.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, lachen Sie darüber, daß der Herr Reichskanzler ein höflicher Mann ist
(Zurufe links.)
Ich wüßte nicht, was dabei zu lachen wäre.
Da ich gerade bei dieser Eigenschaft des Herrn Reichste) kanzlers bin, so möchte ich betonen, daß er nicht nur ein höflicher Mann ist, sondern auch gewiß keine agressive Natur; als solcher wird ihn niemand kennen gelernt haben.
Nun, ein so versöhnlicher und erfahrener Staatsmann wird doch nicht 83.
118 IIMV rii raison zu seinem eigenen Vergnügen solche Ausweisungsmaßregeln vom Zaune brechen.
Keine Regierung thut solche Schritte gern; denn sie führen, wenn auch in freundschaftlicher und hergebrachter offizieller Form, doch immer zu mühsamen Korrespondenzen, und wie wir gesehen haben, auch zu vielen Zeitungsartikeln und Polemiken, mit einem Worte, zu erheblichen Unannehmlichkeiten.
Ich glaube nicht, daß Sie der preußischen Staatsregierung und dem Reichskanzler und preußischen Ministerpräsidenten zutrauen werden, daß ohne zwingende Nothlage zu derartigen Maßregeln gegriffen werden sollte.
Es ist nicht meines Amtes, für die preußische Regierung hier einzutreten.
Von dem objektiven Standpunkte des Beobachters muß ich aber doch annehmen, daß sie gewichtige Motive für ihr Vorgehen gehabt haben muß.
Es handelte sich um die nothwendig gewordene Abwehr.
Einige Vorredner aus der Provinz SchleswigHolstein der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat es besonders betont haben hier erklärt und mit Thatsachen bewiesen, daß es die höchste Zeit war, zur Abwehr zu schreiten.
Die Zahlen des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel sind verschieden ausgelegt worden.
Immerhin, ob man nun sagt: post boo, srA xroptor boo, oder nicht, es war doch eigenthümlich, daß gerade um das Jahr 1889 die für das Deutschthum nachtheiligen Zahlen wieder wuchsen, daß also in den letzten zehn Jahren, 1 in denen, wie Herr vr.
Hänel, wenn ich ihn recht verstanden habe, meinte, im ganzen eine besonders milde Behandlung herrschte, daß da das Dänenthum wieder mit mehr Kraft den Kopf erhoben hat.
Meine Herren, die schlimmsten Auswüchse und Ausflüsse Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
189899.
975 von dänischer Agitation, die uns hier verlesen und vor- (Ä getragen worden sind, stammen meist aus dem Jahre 1895, datiren also 3 Jahre zurück; sie beweisen, daß ein Eingreifen nothwendig geworden war.
Die uns gemachten Mittheilungen bestanden nur in einzelnen Proben, sie waren aber doch Beweis genug dafür, daß die Regierung eine Schädigung ihrer Autorität nicht länger andauern lassen konnte; sie hätte sonst die Agitation, die sich zunächst noch vorsichtig vorwagte, großgezogen und ermuthigt, noch stärker vorzugehen.
Meine Herren, Sie werden ja alle die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses vom 25.
Januar gelesen haben; wenn ein so gewiegter Politiker und Redner wie der Vizepräsident des Staatsministeriums, der seine Worte ganz genau abzumessen versteht, von der Tribüne des Landtags herab erklärt: „wir müssen die Machtmittel anwenden, und wenn wir sie nicht zur Hand haben, sie da suchen, wo wir sie mit Gerechtigkeit finden können, um solchen feindseligen Agitationen, die offenbar und direkt den Zweck zweifellos verfolgten, Theile von Deutschland abzureißen, mit Erfolg entgegenzutreten '', wenn ein so erfahrener Staatsmann wie Herr von Miguel so starke Worte, wie sie selten vom Regierungstisch erklingen, gegen preußische Abgeordnete braucht, die anwesend sind im Hause, dann werden wir doch wohl einem angesehenen Politiker konzediren, daß er gewichtige Gründe dafür haben muß.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hänel hat uns einen sehr lehrreichen Vortrag gehalten, dem wir alle gewiß gern zugehört haben; er hat namentlich den Standpunkt der Gerechtigkeit vertreten; nun, meine Herren, wenn er nur als Lehrer des Rechts zu sprechen hat, so ist ja der weltbürgerliche Standpunkt auf dem Lehrstuhl durchaus angemessen.
Aber wenn ein so angesehener Gelehrter wie Herr vr.
Hänel gleichzeitig Politiker ist und als solcher spricht, so glaube ich, daß er im Reichstage, wo er für das Heil des Landes mit verantwortlich ist, doch auch andere Gesichtspunkte wird gelten lassen müssen.
Der (v) Wahlspruch: jostsiia kulläamsotum rsKnorum ist ein altbekannter.
Ebenso vertraut wird aber dem Herrn Abgeordneten der andere Spruch sein: ll »t justitia, xsrsat res xublivL, möchte ich in diesem Falle sogar setzen.
Luwiauw jus, summa injuria ist ein weiteres lateinisches Zitat (Lachen links), für das ein so gelehrter Herr volles Verständniß haben wird.
Bei Staatsaktionen handelt es sich nicht ausschließlich um die ausgleichende Gerechtigkeit, es ist xrimo loco die Staatsraison maßgebend (sehr richtig!
rechts), und für die Staatsraison ist das preußische Ministerium eingetreten.
Dafür find wir ihm dankbar, und allen Herren, die für das deutsche Element in Schleswig-Holstein hier aufgetreten sind, sind wir auch dafür dankbar, daß sie die nationale Gesinnung für die Staatsraison reklamirt haben.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir so wirthschaften sollten, wie das in Zisleithanien geschehen ist, wovon Herr vr.
Lieber gestern sprach, wohin soll das führen
Die Versöhnungspolitik, die dort 20 Jahre lang getrieben worden ist, hat zu den heutigen Zuständen geführt, auf die ich lieber nicht näher eingehen will, um keine unangenehmen Empfindungen bei den Bewohnern der uns befteundeten Nachbarmonarchie hervorzurufen.
Ich erwähne nur in Anknüpfung an Aeußerungen des Herrn Dr. Lieber, daß es sich meines Erachtens nicht empfehlen würde, das System Taaffe bei uns anzuwenden.
Die Quittung über dessen Erfolge liegt zu nahe an unserer Grenze.
Herr von Miguel hat gesagt: alle Mittel, die wir zur Hand haben, die wir für gerecht halten, werden wir benützen; andere sind nicht gegeben.
138 976 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Fürst vo« Bismarck.)
(X) Herr Dr. Lieber hat gestern ans den Staatsanwalt hingewiesen.
Da möchte ich auf die Rede des Geheimraths Holtz im Landtag verweisen, der das Vorgehen des Staatsanwalts im Jahre 1895 gegen Herrn Hansen erwähnte, welches eingestellt werden mußte, weil die bestehenden Strafbestimmungen nicht genügten.
Meine Herren, der Staatsanwalt versagt; ein anderes Mittel, welches die Regierung anwenden könnte, ist mir nicht bekannt; wenn sie es hätte, würde sie es gewiß gern thun.
Sie hat erklärt, daß sie nur die Mittel anwenden wolle, die sie für gerecht halte.
Insofern ist das Wort zurückzuweisen, daß der Vorgang des Königreichs Preußen verhängnißvoll für des Reiches Kräftigung gewesen wäre.
Meine Herren, unser Nationalstaat ist mit milden Mitteln gemacht.
Wenn die Herren vergleichen wollen, wie im Mittelalter der Nationalstaat Frankreich von Ludwig XI.
bis zum Kardinal Richelieu entstanden ist, wie in England, in Italien der Nationalstaat gemacht worden ist, so ist es bei uns doch erheblich milder zugegangen.
Durch die scharfe unitarische Arbeit in den Nachbarstaaten ist erreicht worden, daß sie ein schärfer ausgeprägtes Nationalgefühl haben.
Diesen Punkt hat Herr Dr. Lieber mit Recht hervorgehoben und damit den vollen Beifall des ganzen Hauses gefunden.
Wir wollen hoffen, daß, je älter das Reich wird, um so mehr unser Nationalgefühl wachsen werde.
Ich glaube nur, daß Herr Dr. Lieber, als er auf die Muttersprache zu sprechen kam, im nationalen Sinne richtiger den Schluß auf die eigene Muttersprache hätte ziehen müssen und nicht auf die dänische.
Momentan ist unsere Muttersprache gedrückt gewesen, sie ist im Osten wie im Norden zurückgegangen, und ich glaubte, als ich gestern Herrn vr.
Lieber über die Schwächen unseres Nationalcharakters sprechen hörte, daß er auch zu dem Schluß kommen würde, wir müssen alles anwenden, um unser nationales Gefühl zu stärken, und allen Angriffen gegen unsere Sprache enttv) gegentreten.
Es handelt sich bei den Ausweisungen um geringe Ziffern.
Die Dienstboten, von denen gesprochen ist, sind unter hundert ledige Dienstboten; die übrigen sind im Lande geblieben.
Das vertheilt sich auf 1 oder 2 Dörfer.
Was ist das in einem so großen Distrikt wie Nordschleswig!
Der Begründer der Interpellation sprach vorgestern über die Leutenoth; das ist nur vuw salls zu verstehen.
Wir wissen, daß die Löhne für Dänen höher sind als für Deutsche, und gestern ist hier festgestellt, daß gerade die deutschen Arbeiter boykottirt werden von den dänischen Hofbesitzern.
Herr Dr. Lieber erging sich in einer historischen Reminiscenz, auf welche schon Herr vr.
Sattler einging, und auf die ich kurz zurückkommen möchte.
Mit dem alten heiligen römischen Reich sah es doch bedenklich aus.
Im vorigen Jahrhundert wäre darauf wohl nichts paffender gewesen als die bekannten Worte des Kapuziners: Das römische Reich, daß Gott erbarm, Ist geworden ein römisch 'Arm.
Es war so weit heruntergekommen, daß es unter dem Ansturm der französischen Eroberer kläglich zerstob.
Ich will die Ausführungen des Herrn vr.
Sattler über die zur Zeit des heiligen römischen Reichs verlorenen deutschen Gebietstheile nicht erweitern, weil das wieder Anlaß geben könnte, in den Zeitungen der Nachbarländer zu sagen, im Deutschen Reichstag habe sich Begehrlichkeit nach fremdem Gebiet geregt.
Mit Rücksicht hierauf will ich bei diesem Anlaß besonders betonen, daß das Deutsche Reich nach wie vor ein vollkommen saturirter Staat ist, der absolut keine weiteren Gebietstheile braucht.
Das Deutsche Reich und das Königreich Preußen haben von den früher verloren gegangenen Gebietstheilen wieder zurückgebracht Elsaß-Lothringen und Schleswig-Holstein, die Elbmündungen; außerdem hat das Königreich Preußen als Morgengabe die Ostprovinzen hereingebracht, die zu 6) dem alten heiligen römischen Reiche nicht gehörten.
Wir haben ein festes Gefüge im Deutschen Reich und haben die Anlehnung gesucht an das große, uns theilweise stammverwandte Nachbarland, welches die alten großdeutschen Bestrebungen mit hereinnehmen wollten.
An den Politikern dieses großen befreundeten Nachbarlandes OesterreichUngarn hat es 1879 gelegen, daß die damals von uns gesuchte und angebahnte Verbindung, welche schon 1866 ins Auge gefaßt war, keine dauernde und organische wurde.
Unsere damalige politische Leitung hatte es sich zur Aufgabe gemacht, zunächst das Gefüge des Deutschen Reiches, wie wir es heute haben, zu befestigen und dann in bessere Verbindung mit Oestereich-Ungarn zu treten, als der Deutsche Bund sie geboten hatte.
Ich will nicht in die hohe Politik eingehen; die Thatsache, glaube ich, ist bekannt, daß die Bestrebungen unserer damaligen politischen Leitung kein Entgegenkommen in Oesterreich fanden.
Immerhin haben wir mit diesem Lande eine so sichere Freundschaft, daß sie allgemein als unerschütterlich angesehen wird.
Ich habe einmal Gelegenheit gehabt, in meiner früheren amtlichen Thätigkeit, als ich vertraulich von einem hohen Mitgliede des österreichischen Kaiserhauses über diese Beziehungen gefragt wurde, in scherzender Weise, aber aus voller Ueberzeugung zu sagen: das Verhältniß mit Oesterreich fasse ich auf wie eine katholische Ehe, die bekanntlich untrennbar ist.
(Beifall in der Mitte.)
Ich glaube, der ganze deutsche Reichstag theilt diese Auffassung.
Da ich einmal bei Oesterreich angekommen bin, möchte ich noch kurz auf den vielerwähnten Art.
V des Prager Friedens eingehen.
Auf die vielen interessanten Punkte zu antworten, die hier berührt sind, ist ja nicht möglich; es liegt mir auch fern, Ihre Geduld ermüden zu wollen.
Aber nachdem 2 '
Tage lang debattirt worden ist, und (n) ich als 13.
Redner zu Worte komme, habe ich natürlich das Hintertreffen.
Den letzten beißen die Hunde womit ich selbstverständlich keine Anspielung auf dieses hohe Haus gemacht haben will.
(Heiterkeit.)
Der Art.
V war, wie gestern bereits erwähnt wurde, der französische Stempel auf den Prager Frieden.
Es lohnte nicht, das damals Gewonnene in einem neuen Kriege mit Frankreich aufs Spiel zu setzen; das war die Erwägung, aus welcher der damalige König Wilhelm I. den Frieden so abschloß, wie er jetzt bekannt ist.
Als Napoleon III.
mit seiner Trinkgelderpolitik abgewiesen wurde, wollte er wenigstens seine Abstimmuugstheorie, die er in Nizza angewendet hatte, in den Vertrag hineinbringen.
Art.
V war so vorsichtig gefaßt, daß die Distrikte nicht begrenzt waren.
Hätte man den Vertrag in Bälde erfüllen können oder wollen, so hätte man gerade so gut in einem Distrikt von 10 wie von 50 Quadratmeilen abstimmen lassen können.
Aber man konnte sich nicht darüber einigen, wo die Linie gezogen werden sollte.
Das wurde von unserer geschickten Politik ausgenutzt, um eine Konstellation abzuwarten, welche es ermöglichte, diesen Paragraphen ganz zu beseitigen.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Hänel gesagt, die Aufhebung dieses Artikels wäre irrelevant gewesen, der Artikel wäre doch immer unsausführbar gewesen.
Die Motive für seine Auffassung machen ihm alle Ehre; sie waren rein nationale und deutsch empfundene.
Aber, meine Herren, die anderen Redner, z.
B. der Interpellant und der Herr Abgeordnete Munckel, haben diese Auffassung nicht getheilt.
Beide Herren haben gesagt, wegen dieses Artikels und seines Bestehens während beinahe 12 Jahren haben manche Schleswiger für Dänemark optirt; es müssen also doch diese nicht der Ansicht des Herrn Hänel gewesen sein.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
97M Und ich meine, die Aufhebung von Artikel V ist ein Vorgang, für den wir der damaligen Geschäftsleitung dankbar sein sollten, dankbar dafür, daß diese Unbequemlichkeit aus dem Prager Frieden beseitigt ist.
Die Dänen hatten niemals ein Anrecht aus Artikel V herzuleiten, sie waren nicht xartis ooriti-Äctsius des Prager Friedens; über einen Friedensvertrag haben bloß diejenigen mitzureden, die ihn unterschreiben.
Für die Dänen war jede Hoffnung verschwunden, sobald durch diesen neuen Vertrag von 1878 zwischen Oesterreich und Preußen der Artikel V aufgehoben war.
Ich eile zum Schluß und will nur noch eine Bemerkung festnageln, welche der gestrige Redner der Sozialdemokratie machte, weil sie zu bezeichnend ist für die ganze Tonart seiner Rede und für sein ganzes Empfinden.
Ich habe mir die Worte gleich notirt.
Er sprach davon, am Rhein bestände heute noch eine dankbare Erinnerung an die Franzosen, weil diese den Rheinländern alle Freiheiten gebracht hätten.
Der Herr Abgeordnete wird die richtige Antwort schon von den patriotischen Rheinländern, von allen rheinischen Zeitungen erhalten!
(Zurufe links.)
Ich habe mir die Worte sofort notirt, der stenographische Bericht wird es ausweisen.
Er sagte, man hätte dort heute noch eine dankbare Erinnerung an die Franzosen für die Zeit, wo diese die Herrscher waren, und für alle die Freiheiten, die von den Franzosen gewährt wurden.
Die anderen Herren werden es auch gehört haben.
(Sehr richtig!)
Wir erwarten nicht von dieser Partei, der der Herr angehört, daß sie die Vaterlandsliebe kultivire.
(Unruhe und Zurufe links.)
Deshalb hat es mich mit einer gewissen Genugthuung erfüllt, daß unter der Interpellation lediglich sozialdemokratische Abgeordnete standen.
(L) 1 (Sehr gut!
rechts.)
Ihre Partei erklärt sich für international.
Vorhin hat der Herr Vorredner erklärt, alle Parteien seien national.
Jawohl, mit dem Unterschied: der Herr Abgeordnete Johannsen ist dänisch national und Herr Liebknecht-international.
Mit der Einschränkung gebe ich das vollkommen zu.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Es hat mich in der That mit Genugthuung erfüllt, daß die Interpellation lediglich unterschrieben war von Mitgliedern der Partei, die die uns heiligsten und höchsten Begriffe Vaterland, Monarchie, Religion leugnet und sich stolz international nennt.
Ich gehe mit den Herren weiter nicht ins Gericht; ich wollte diese Aeußerung nur festnageln.
Im übrigen, glaube ich, können wir uns wirklich selbst gratuliren wegen der großen Objektivität, mit welcher wir 2 '- Tage lang eine solche Frage debattirt haben.
Ich kann, nachdem ich zum Thema die bekannten Worte des Herrn Vizepräsident von Miquel genommen hatte, „daß wir das Bestreben, deutsche Gebietstheile loszulösen, bekämpfen, nicht genug hervorheben, daß wir bewundernswerth objektiv debattirt und alle Uro und Oontras erwogen haben.
Im Grunde sind alle nationalen Parteien einig, daß wir mit Herrn von Miquel übereinstimmen.
In diesem Jdeengange möchte ich noch darauf hinweisen, daß, sobald Beziehungen zum Auslande in Frage kommen, wir uns alle auf den nationalen Standpunkt der Engländer stellen sollten, die stolz sagen: 1 vouiitr, rillt or vrronA, d. h. ich bin immer aus Seiten meines Vaterlandes, ob es recht oder unrecht ist, bis ich vielleicht eines anderen belehrt werde.
(Lebhafter Beifall rechts.
Heiterkeit links.)
Wenn wir daran nicht festhalten, so verfallen wir wieder dem Weltbürgerthum; dann werden wir vielleicht von neuem viele Komplimente bekommen von englischen, französischen, amerikanischen Zeitungen über das gut- (V) müthige und liebenswürdige Volk der Denker, welches die Geistesarbeit besorgt, nebenbei in Witzblättern aber höhnisch als Orgeldreher und Biertrinker dargestellt werden, mit der langen Zipfelmütze, die man uns gern mit dem Fell über die Ohren ziehen will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere jetzige Metamorphose gefällt selbstverständlich den anderen großen Nationen weniger; wir werden sie aber bloß festhalten können, wenn wir den nationalen Gedanken hochhalten und uns fern halten von unpraktischem Weltbürgerthum, das eine Berechtigung für den Polinker nicht hat.
Ich möchte schließen mit dem Wort, oas uns einst von dem heute verwaisten Eckplatz dort gesagt worden ist: „Lassen Sie den nationalen Gedanken leuchten vor Europa.
(Lebhafter Beifall.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinkowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem Herr von Levetzow gestern unserem Standpunkt dadurch Ausdruck gegeben, daß er erklärt hat, wir hielten die Interpellation durch die Debatte im Abgeordnetenhause für erschöpft, und nachdem Herr von Levetzow infolge dessen sich gestern nur auf ganz wenige Worte beschränkt hat, werden Sie uns wohl gestatten, nachdem nunmehr unsere Zeit, die wir, wie ich glaube, hätten praktischer verwenden können (sehr richtig!)
über 2 2 Tage von anderen Rednern in Anspruch genommen worden ist, daß wir nunmehr unsererseits noch etwas weiter auf die Materie eingehen.
Ich werde natürlich auf die vorgerückte Stunde Rücksicht nehmen und in Rücksicht auf Sie und mich mich so kurz wie möglich fassen.
Ich möchte aber um so mehr hier noch einige Worte sagen, als ich doch glaube, daß wenigstens aus einem (v) Theile der Debatte der Herr Antragsteller vielleicht geneigt sein könnte, falsche Schlüsse zu ziehen; deswegen möchte ich den Freunden des Herrn Antragstellers eine Warnung zurufen, und wenn auch der Herr Abgeordnete Munckel unsere Macht sehr gering anschlägt, unsere Warnungen treffen manchmal ein.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Und die Warnung, die ich Ihnen zurufen möchte, ist die: lassen Sie in Nordschleswig Ihre Hände weg von jeder deutschfeindlichen Agitation, sonst könnte man Sie noch schärfer und härter anfassen, als bisher geschehen ist!
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Die heutige Interpellation wurde eingeleitet damit, daß Herr Singer die Besprechung beantragte, und dann war es Herr Liebknecht, welcher als erster dafür eintrat (Zuruf links), also einer der ersten.
Ich kann nur sagen, ich habe mich wieder herzlich über die Rede des Herrn Liebknecht gefreut.
(Ach!
links.)
Was hat Herr Liebknecht gesagt
Das Ausland, jawohl, die Schweiz, die liebe Schweiz, ja Frankreich, Dänemark, das wären die Staaten wahrer Kultur, nur Deutschland nicht, von Deutschland wollte Herr Liebknecht nichts wissen.
(Zurufe links.)
Deutschland war verroht durch das preußische Junkerthum (Zurufe links), Deutschland war verroht durch den preußischen Polizeistaat, das waren ungefähr die Worte, die Herr Liebknecht geäußert hat, und die ich hier noch mehr festnageln will.
Ich kann nur sagen, es freut mich jedesmal, wenn einer von Ihnen spricht (Heiterkeit links), dann sehen wir immer mehr und mehr, wie Sie auf dem 133 »97S Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
(Graf von Klinckowstroem.)
(L) absteigenden Aste sind, wie Sie immer mehr selbst dazu beitragen, jeden Anhalt im Volke gründlich zu verlieren.
(Widerspruch links.)
Fahren Sie nur so fort, ich gratulire Ihnen dazu (Heiterkeit links); ich würde mich überhaupt nicht weiter mit Ihnen beschäftigen, wenn sich nicht eben wieder Herr Munckel zu Ihrem Vormunde gemacht und gesagt hätte, wir hätten Furcht vor Ihnen.
(Zurufe links.)
Wenn einer von Ihnen spricht, sehen Sie uns doch an, sehen Sie unsere vergnügten Gesichter (Heiterkeit links, sehr richtig!
rechts), wir amüsiren uns königlich über Sie (Heiterkeit), und jemand, über den man sich amüsirt, den fürchtet man nicht.
Also, kommen Sie nur heran mit dem Eilzug oder mit was Sie Lust haben; nur eines bitte ich: wenn Sie kommen, dann sitzen Sie selber darin und schieben Sie nicht andere vor!
Wir werden Sie mit Freuden erwarten, wir fürchten weder Ihren Mund noch Ihre Thaten!
Nun hat gestern Herr Professor Hänel eine große Rede gehalten, die- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Abgeordneten nicht mit ihrem Amt außerhalb dieses Hauses zu bezeichnen.
Graf von Klinkowstroem, Abgeordneter: hat Herr vr.
Hänel eine Rede gehalten, die uns ganz gewiß in höchstem Grade interessirt hat, und die Herr l .
Lieber mit der schönsten Blüthe dessen verglich, was früher im alten Reichstag vorgekommen ist.
Ganz gewiß, wir haben die rhetorischen Leistungen des Herrn 1) --.
Hänel allerseits bewundert; wir haben dieser Bewunderung ja dadurch (L) Ausdruck gegeben, daß wir ungefähr zwei Stunden hier aufmerksam zugehört haben.
Aber einen Wunsch hätten wir doch gehabt: daß bei dieser Rede der Idealismus etwas mehr zurück und das Praktische etwas mehr in den Vordergrund getreten wäre.
Es handelt sich hier um hochpolitische Fragen, und in der Politik kann man doch nur theilweise ideal, in der Politik muß man praktisch sein, und das Praktische in der Politik ist, daß ein großer Staat, wie es Deutschland oder Preußen ist, es nicht dulden darf, daß an seinen Grenzen Agitationen wie die vorliegenden getrieben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Schlußfolgerung aber haben wir zu unseremBedauern in der Rede des Herrn vr.
Hänel vermißt.
Nun, meine Herren, daß diese Agitationen in der Weise getrieben werden, daß die Bestrebungen in Nordschleswig darauf hingehen, Theile Preußens und damit des Deutschen Reiches von uns loszureißen, daran wird wohl nach allem, was hier gesprochen worden ist, niemand mehr zweifeln können.
Auch diejenigen Aeußerungen, die Herr von Tiedemann hier vorgelesen hat, sind doch in der Beziehung sehr wirksam gewesen, als sie vielfach auch noch klärend gewirkt haben, wohin diese Agitation sich richtet.
Und wenn Herr l) r. Lieber gestern sagte, wenn solche Aeußerungen gethan werden, dann rufe man den Staatsanwalt, so hat Herr von Tiedemann ja schon ausgeführt, daß die Agitationen so geschickt gemacht werden, daß der Staatsanwalt sehr schwer eine Handhabe findet.
(Hört!
hört!
links.)
Solange also der Reichstag nicht bereit ist, die Machtvollkommenheiten der Regierung in dieser Beziehung zu verstärken, sodaß solche Vergehen vom Staatsanwalt wirksam gefaßt werden können, so lange bleibt doch einem großen Staate nichts anderes übrig, als zu anderen Mitteln zu greifen, die er für wirksam hält und für (0) wirksam halten muß.
Nun, meine Herren, ist ja sehr viel über die theoretische Seite hier verhandelt worden, ob der Reichstag sich mit dieser Frage überhaupt beschäftigen solle oder nicht.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß die Frage, was das Fremdenrecht anbetrifft, strittig ist.
Aber über die Ausweisungen ist doch verhältnißmäßig hier am allerwenigsten gesprochen worden.
Hier ist über Schulen und andere Sachen gesprochen worden; das sind die Punkte, an die am meisten angehackt ist.
Daran wird wohl niemand denken, die Schulen unter das Reich zu stellen.
Also daß die Dinge, von denen hauptsächlich gesprochen worden ist, nicht hierher gehören, ist wohl nicht zweifelhaft.
Ich frage mich aber: wozu diese theoretischen Erörterungen überhaupt
welchen praktischen Zweck konnten sie haben
glaubte man etwa, durch die schönste Rede hier im Reichstag dem leitenden Bundesstaat, noch dazu im Verein mit dem Reichskanzler und den anderen Bundesstaaten, in die Arme fallen zu können, wenn er sich endlich entschlossen hat, eine energische und praktische Politik zu treiben
Ich glaube, meine Herren, davon kann keine Rede sein.
Hat Preußen diesen Weg einmal für richtig anerkannt, wird es auch mit Energie fortschreiten bis zum endlichen Erfolg.
Also ich meine, diese theoretischen Erörterungen haben wirklich wenig Werth; ich will mich auch nicht darauf einlassen.
Ich meine, es wäre wünschenswerther gewesen, wenn der Deutsche Reichstag, und zwar einmüthig wir haben es hier von vielen Seiten gehört erklärt hätte: solange noch ein Tropfen deutschen Blutes in unseren Adern fließt, so lange werden wir niemals einen Fuß breit deutschen Boden unter uns wegreißen lassen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, daß viele, die meisten von Ihnen dieser Ansicht sind, das weiß ich sehr wohl; aber, Gott sei 's geklagt, es sitzen hier auch Männer im Reichstage, denen (v) ich wenigstens diese Ansicht nicht zubillige.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem hat gesagt, daß hier Männer im Reichstage sitzen, denen er die Ansicht zutraue, daß sie deutschen Boden an eine fremde Nation abtreten wollen.
Diese Aeußerung ist unparlamentarisch und nicht zulässig; und wenn der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem diese Abgeordneten näher bezeichnet hätte, so würde ich ihn zur Ordnung gerufen haben.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat gestern mit vollkommenem Reckt das mangelnde Nationalbewußtsein im Deutschen Reich beklagt; er hat ja die Gründe sehr richtig und ausführlich angegeben.
Meine Herren, wenn man das aber zugiebt, und wenn man zugiebt, daß das Nationalbewußtsein gestärkt werden muß, dann darf es doch nicht allein von unten geschehen, sondern es muß auch gestärkt werden durch die leitende Regierung.
Meine Herren, wir dürfen nicht unsere gut deutschen Unterthanen in exponirten Stellungen an unseren Grenzen in dem Bewußtsein lassen, daß sie einer Agitation ohnegleichen schutzlos preisgegeben sind, sondern sie müssen sich jederzeit bewußt werden, daß eine Regierung hinter ihnen steht, die sie schützen wird und schützt unter allen Umständen.
(Bravo!
rechts.)
Herr l) r. Lieber hat ebenfalls, das hat mich außerordentlich gefreut, erwähnt, daß das Schönste, das Heiligste, was es aus der Welt giebt, die Muttersprache wäre.
Gewiß, das wird niemand von uns leugnen.
Aber auch hier wird die Frage verschoben.
Wer denkt daran, den Dänen in Nordschleswig ihre Muttersprache zu rauben
Das Gegentheil ist der Fall.
Wir wollen unsere Muttersprache, Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
979 O) unsere deutsche Sprache schützen, und niemand wird leugnen können, daß wir große Distrikte haben, die jetzt außerdeutsch sind, während sie vor zehn, zwanzig Jahren noch rein deutsch waren.
Ich meine, hier liegt auch eine Pflicht der Regierung vor, die zu den vornehmsten gehört, die eine Regierung haben kann; denn das werden Sie mir doch zugeben, daß die Pflicht der preußischen, der deutschen Regierung dahin geht, die deutsche Muttersprache zu schützen und sie davor zu behüten, von fremden Sprachen allmählich in den Hintergrund gedrängt zu werden.
Meine Herren, ich will nicht zu lang werden, ich möchte nur nochmals betonen, daß wir unsererseits der Königlich preußischen Staatsregierung Dank wissen, daß sie endlich klipp und klar erklärt hat: wir dulden eine solche Agitation nicht weiter, wir werden sie mit allen Machtmitteln, die uns zu Gebote stehen, bekämpfen.
Und, meine Herren, ich nehme auch keinen Anstand, meinerseits zum Schluffe auszusprechen, bei der Achtung aller Rechte anderer, bei der Wahrung berechtigter fremder Interessen: Wer es wagt, deutsche Sprache, deutschen Sinn, deutsche Sitten oder einen Fuß breit deutschen Landes anzugreifen, den halte ich für unseren Feind und, wenn er im Jnlande lebt, für einen Hochverräter, und einen solchen Hochverräter werden wir zu Boden schlagen rücksichtslos und ohne Zögern!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der letzte Herr Redner hat sich mit der Beschuldigung, es gebe deutsche Männer, die nicht der Ansicht seien, kein Fuß breit deutschen Besitzes dürfe aufgegeben werden, in Widerspruch gesetzt mit dem Schluffe derjenigen Rede, auf welche von verschiedenen Seiten, die (s) im übrigen auf dem Standpunkt des Herrn Vorredners stehen, heute Bezug genommen worden ist, der Rede des Königlich preußischen Staatsministers und Vizepräsidenten des Staatsministeriums Herrn Dr. Miguel im preußischen Abgeordnetenhause.
Der Herr Finanzminister Dr. Miguel hat in der Sitzung vom 25.
Januar d. I. geschlossen mit den Worten: „Gegen Angriffe, die auf die Gesammtnation und die Integrität des Reiches und Preußens gerichtet sind, sind heute wir brauchen es nicht erst zu wünschen sind heute alle Deutschen einig.
Ich berufe mich darauf, nicht um gegen den Herrn Vorredner zu streiten ich habe besseres zu thun und mich nicht deswegen zum Wort gemeldet —, ich berufe mich darauf, lediglich um auch für mich und meine politischen Freunde ganz ausdrücklich Zeugniß dafür abzulegen, daß auch wir gegen Angriffe, die aus die Gesammtnation und die Integrität des Reiches und Preußens gerichtet sind, mit allen übrigen guten Deutschen einig sind.
(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, im Grund sollte ich glauben, es bedürfe in einem deutschen Reichstage einer solchen besonderen Versicherung nicht (sehr richtig!
links), und wenn der verehrte Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck uns ermahnt hat, wir sollten, dem Beispiele der Engländer folgend, kck vouvtr, i'lZit or vroiiK!
auch für uns gelten lassen, so darf ich für mich und meine politischen Freunde in Anspruch nehmen, daß ich dies Wort schon längst in einem deutschen Bilde, das seinerzeit auch vom Regierungstische aufgenommen worden ist, für uns im Zentrum ausgesprochen habe, indem ich sagte: Nach außen sind wir alle schwarz-weiß-roth (Bravo!
rechts), nichts weiter.
Aber, meine Herren, das entbindet uns (0) nicht von der verfassungsmäßigen Verpflichtung, die wir nun einmal als Volksvertreter haben, im Innern über Uebelstände, die, wie in jeder menschlichen Einrichtung, so auch im Deutschen Reiche und im Staate Preußen vorkommen können und thatsächlich vorliegen, uns unter einander und mit der Regierung zum Wohl des eigenen Volkes auseinanderzusetzen.
Das wird der Herr Fürst von Bismarck uns auch nicht verschränken wollen; er selbst macht von seinem Rechte, das seiner Pflicht als Volksvertreter entspricht, zu jeder Zeit und ganz mit Recht ausgiebigen Gebrauch.
Sehr dankbar bin ich dem Herrn Abgeordneten für die Mittheilungen, die er uns über die Vorgänge mit Oesterreich-Ungarn im Jahre 1878 so habe ich verstanden (Zuruf), also im Jahre 1879 gemacht hat.
Wenn schon früher der verstorbene Abgeordnete Di-.
Windthorst dem nunmehr auch verstorbenen ersten Kanzler des Deutschen Reiches, dem erlauchten Vater des jetzigen Herrn Fürsten, unsere wärmste Anerkennung und unseren ganz besonderen Dank dafür ausgesprochen hat, daß er das nun schon zwanzig Jahre alte Bündniß zwischen dem Deutschen Reich und Oesterreich-Ungarn zu Stande gebracht hat, so werden meine politischen Freunde mit mir übereinstimmen, wenn ich heute erkläre: das, was wir nun erfahren haben, daß es in seiner Absicht lag, ein noch engeres organisches Band zwischen den beiden verwandten Mächten herzustellen, das kann unsere Dankbarkeit und unsere Verehrung für den Mann in diesem Punkte, auch nach seinem Tode, nur vermehren und erhöhen (Bravo!
rechts.)
Mit seinem Sohne bedauern wir, daß es ihm nicht gegeben worden, dies hohe und so hocherwünschte Ziel zu erreichen; aber wir erkennen an, er strebte, wie wir erst (r ) jetzt erfahren, jenem großen Zwecke nach, und in Mg. AIN voluisss 8 Lt 68t.
Weniger kann ich mit dem verehrten Herrn Abgeordneten in zwei anderen Dingen übereinstimmen.
Er hat gemeint, man müsse alle Mittel gebrauchen, um unser Nationalgefühl zu stärken.
Ich wäre durchaus mit ihm einverstanden, wenn er mir zugeben wollte, daß er darunter nur rechtmäßige Mittel verstanden hat; ich setze etwas anderes nicht voraus.
(Zustimmung rechts.)
Sodann hat der verehrte Herr geglaubt, ich hätte gestern eine Ausdehnung der Zuständigkeit des Reiches in Bezug auf die Maßregeln, die in Frage stehen, versucht.
Indem er die Zuständigkeit über die Ausweisungen den Autoritäten überließ, die darüber strittig seien, gab er mir Gelegenheit, noch etwas nachzutragen, worauf ich gestern zu verweisen unterlassen habe.
Der bekannte preußische Professor der Rechte Dr. Stork in Greifswald, Herausgeber der Verfassungen des Reiches und der einzelnen Bundesstaaten, behandelt in Conrads Handwörterbuch der Staatswissenschaften, Band III, Seite 689, das Recht der Ausweisungen, die Ausweisungsfrage überhaupt, unter dem Titel der Fremdenpolizei.
Es wird also auch dieser Herr als „Autorität ''dafür in Anspruch zu nehmen sein, daß, wenn unzweifelhaft das Reich für die Beaufsichtigung der Fremdenpolizei im ganzen zuständig ist, es ebenso zweifelsfrei zuständig sein muß für die Beaufsichtigung desjenigen Theils der Fremdenpolizei, welchen die Ausweisungen bilden.
Aber ich will darauf nicht weiter eingehen.
Das, was der verehrte Herr Abgeordnete hierüber geäußert hat, giebt uns keinen Anlaß, mit ihm zu streiten.
Dagegen glaube ich, daß er im übrigen sich im Irrthum befindet.
In Bezug auf die Schule habe ich nicht den geringsten Versuch gemacht.
980 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
() eine Zuständigkeit des Reiches bezw.
des Reichstages zu behaupten, und es ist ein völliger Irrthum auch des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Sattler, wenn er heute meint, ich habe gestern von dem preußischen Schulerlaß vom Jahre 1888 gesprochen.
Mit keiner Silbe habe ich das gethan.
Ich habe mich sehr wohl bewußt weislich davor gehütet und lediglich ganz allgemein von der Pflege beziehentlich von der Bedrückung der Muttersprache gesprochen.
Dagegen glaube ich, daß ich durchaus im Rechte war, in Bezug auf das Erziehungsrecht die Zuständigkeit des Reiches zu behaupten.
Soweit dieses Erziehungsrecht von dem Vormundschaftsrechte beeinflußt wird und das sind ja die Fälle, über welche Klage geführt wird —, unterliegt es noch demjenigen Zusatze, den wir selbst im Jahre 1873 der Ziffer 13 des Artikels 4 der Reichsverfassung gegeben haben, mit der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung in Angelegenheiten des bürgerlichen Rechtes ganz ausdrücklich der Zuständigkeit des Reiches.
(Sehr richtig!)
Es ist das also keine fehlsame Ausdehnung von mir gewesen, wenn ich auf diesem Boden auch über diese Dinge gesprochen habe.
Hiermit darf ich in voller Befriedigung, daß ich im übrigen mit dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Bismarck mich vollkommen einig erklären kann, ihn verlassen.
Auch der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat mir wenig Anlaß geboten, ihn zu bekämpfen.
Er aber, wie nach ihm der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck, er zuerst hat geglaubt, meine Ausführungen bezüglich des alten Deutschen Reiches richtig stellen zu sollen.
Ich darf die geehrten Herren darauf aufmerksam machen, daß ich sehr deutlich unterschieden habe zwischen dem alten Deutschen Reiche in seinerJugendkraft und jenem vereleudetenDeutschen Reiche, welchem die Fürsten des Reiches ihre Territorialst) Hoheit und wachsende Unabhängigkeit vom Reiche abzutrotzen gewußt hatten.
Das Deutsche Reich in seiner Vollkraft hat allerdings das germanische Volksthum gepflegt, geschützt, hinausgetragen.
(Sehr richtigem der Mitte.)
Das Deutsche Reich, durchdie überwuchernde Fürstenmacht geschwächt und längst vor seinem kläglichen Zusammenbruch unrühmlichem Verfalle überliefert, war freilich dazu durch Jahrhunderte nicht mehr im Stande.
Schon unter seiner ohnmächtigen Scheinherrschaft schwand das Bewußtsein deutschen Volksthums mehr und mehr, und an seine Stelle traten die Verzettelungen des Bewußtseins kleiner und kleinster, dazu recht kleinlich eifersüchtiger Staatsangehörigkeiten.
Alle die Dinge, an welche die geehrten Herren erinnert haben, liegen in der Zeit tiefsten Verfalls des alten Reiches.
Ich freue mich aber mit den geehrten Herren, daß wir in diesem neunzehnten Jahrhundert endlich wieder zu einer machtvollen Zusammenfassung unseres Volksthnmes gekommen sind, welche die Pflege dieses großen vaterländischen und deutschen Volksbewußtseins neuerdings nicht nur ermöglicht, sondern uns zur heiligen Pflicht macht.
Nun möchte ich aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler doch noch Eines erwidern.
Er hat behauptet und nun muß ich ja von der Schule sprechen —, es sei in unseren Schulen durchaus keine Bekämpfung der Muttersprache, nämlich der Muttersprache nicht-deutscher Reichs- und preußischer Staatsangehöriger zu finden.
Er hat sich dadurch schon in Widerspruch gesetzt mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann, der einfach erklärt: „in der deutschen Volksschule ist kein Raum für fremdsprachlichen Unterricht ''.
Das ist eben nach unserer Auffassung eine durchaus falsche Einrichtung.
Wenn ein Staat, wenn ein Volk Angehörige eines anderen Volksthums unter seine Herrschaft beugt, dann verfolgt es schon die Muttersprache dieses fremden Volksthums, wenn (6) seine eigenen Schuleinrichtungen keinen Raum gewähren für die Pflege der Muttersprache jenes fremdsprachigen Volkstheils.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir, die wir auf dem Standpunkt stehen, die Schule ist nur eine Gehilfin und Fortsetzung der Familie im Unterricht, wir können niemals zugeben, namentlich aber können wir von unserem Standpunkte, daß die Schule auch eine Gehilfin der Kirche sei, aus niemals zugeben, daß weder im Religions- noch im Profanunterricht die Sprache der Familie, aus der das Kind hervorgegangen ist, gelehrt, geübt und sorgfältig gepflegt wird, daß man im Gegentheile die Muttersprache des armen Kindes in der Zwangsschule vergewaltigt und dazu selbst den Religionsunterricht mißbraucht.
Im übrigen glaube ich auch meinerseits Rücksicht auf die vorgeschrittene Stunde nehmen zu sollen und versage mir, den Herren Dr. Lehr und lr.
Slockmann in ihren einzelnen Ausführungen viel zu antworten.
Ich kann ja dem erstgenannten Herrn sehr dankbar sein für die weitgehende Anerkennung der Richtigkeit dessen, was ich gestern gesagt habe.
Auch ich bin mit ihm einig, wenn er ausspricht: die Leute mögen dänisch reden, soviel sie wollen, sie dürfen nur nicht dänisch agitiren.
Vollständig einverstanden!
Auch ich bin einig mit ihm darin: die Fremden sollen bei uns weilen und es gut haben, sie dürfen nur nicht das deutsche Gastrecht mißbrauchen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Vollkommen einverstanden!
Ich bin weiter mit ihm darin einig: sie mögen ruhig ihr Volksthum festhalten, aber nicht auf Losreißung von Deutschland und von Preußen hinarbeiten.
Durchaus einverstanden!
Und wenn er mich zum Schluffe eingeladen hat, dafür zu sorgen, daß auch im Osten unseres Vaterlandes deutscher Gottes- (v) dienst für Deutsche eingeführt werde, so hat er bereits die Antwort erhalten, daß es daran nicht fehle, und antworte ich ihm gerne weiter: was ich mit meinen schwachen Kräften dazu thun kann, werde ich jederzeit gerne thun.
Dem zweiten der genannten Redner, dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann, möchte ich nur einige mehr persönliche Bemerkungen machen.
Derselbe hat mir ein Wort in den Mund gelegt, dessen Urheberschaft ich mich nicht rühmen kann.
Er hat gemeint, der Ausdruck: „die Maßregeln in ihrer ganzen Fülle ''stamme von mir.
Dieser Ausdruck ist Eigenthum des Herrn Abgeordneten Dr. Hänel.
Etwas anderes habe ich ebenso wenig gesagt, und das ist mir allerdings viel wichtiger festzustellen.
Ich habe mich nicht zum Anwälte und nicht zum Widersacher der „Verdeutschung Nordschleswigs ''gemacht; ich habe nicht davon gesprochen, weil ich davon nichts wußte.
Es war mir interessant, zu hören, daß er es jetzt offen gethan hat.
Wenn unsere Politik im Gegensatz zu allem, was die Vertheidiger der Ausweisungen des Herrn Oberpräsidenten von Köller bis dahin gesagt hatten, wirklich auf „die Verdeutschung Nordschleswigs '', ich meine der Königsau, abzielt, dann, meine Herren, sind wir in doppeltem und dreifachem Rechte, wenn wir diese Politik mit allem Nachdrucke bekämpfen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Zurufe.)
Es ist ein Antrag auf Schluß der Diskussion eingegangen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
981 M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ein solcher Zweifel kann nur erhoben werden, wenn zu einer Abstimmung aufgerufen wird; der Zweifel war also ungiltig.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zunächst ist die Bezweiflung nicht zulässig.
Wir kommen zur Unterstützung des Schlußantrags.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich erheben, welche den Schlußantrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Jetzt bitte ich diejenigen, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat das Wort.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es hätte Ihres Schlußantrages nicht bedurft, um mich zu veranlassen, in meinen Ausführungen kurz zu sein.
Das Haus hat seine kostbare und knappe Zeit in dreitägiger Debatte für einen Gegenstand verbrauchen müssen, der nach einer weitverbreiteten und, wie ich glaube, wohlbegründeten Meinung gar nicht in den Reichstag, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus gehört.
Ich hatte die Hoffnung, daß man die Herren Antragsteller hier Monologe würde halten lassen; nachdem das nicht geschehen ist, nachdem, wie ich finde, ein wenig reichlich von mancher Seite über diese Angelegenheit gesprochen worden ist, sind meine politischen Freunde der Ansicht, daß auch wir eine Erklärung dazu abgeben sollen, die, wie ich schon sagte, recht kurz sein wird.
Wir meinen, daß sich die preußische Regierung mit ihrer Politik in Nordschleswig in der Ausübung ihres (L) Hausrechts befindet, und wir meinen, daß der Oberpräsident von Koller, indem er zur rechten Zeit und am rechten Ort den vollen Muth der Verantwortung beweist, sich um den preußischen Staat und um das ganze deutsche Volk wohlverdient gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn heute hier gesagt wurde, die preußische Bureaukratie verstände es niemals, sich beliebt zu machen, so steht wenigstens in diesem Falle das Beispiel des Oberpräsidenten von Koller diesem Ausspruch entgegen.
Er hat sich thatsächlich in Schleswig-Holstein außerordentlich beliebt gemacht; es ist aber allerdings richtig, wie mir eben zugerufen wird, Herr von Köller ist auch niemals das gewesen, was man „Büreaukrat ''zu nennen pflegt.
Meine Herren, die Beweggründe für den Lärm über die Ausweisungen in Nordschleswig sind doppelter Art.
Einmal liegen sie in der hier schon gestreiften Thatsache, daß bedauerlicherweise in unserer Volksnatur eine sehr weitgehende Vorliebe für alles Ausländische vorhanden ist, ein kosmopolitischer Zug, der leider Gottes sehr oft Deutsche veranlaßt, Partei zu nehmen gegen ihre eigenen Volksgenossen und für das Ausland in mißverstandener Gerechtigkeitsliebe.

1 (Sehr richtig!)
r Ein anderer Grund, den ich allerdings nicht für die Reden hier im Hause, wohl aber für den Preffetamtam!
als maßgebend ansehe, springt in die Augen, wenn man sich die Blätter ansieht, in denen der Gong gegen Herrn von Köller und seine Dänenpolitik am lautesten geschlagen wird.
Das sind zumeist semitische Zeitungen.
Der Gedankengang dabei ist ja sehr durchsichtig; sie sagen sich: wenn der deutsche Michel sich erst überhaupt einmal darauf besinnt, sein Hausrecht auszuüben, kann er vielleicht bald aus den sehr naheliegenden Gedanken kommen, es auch anderen Leuten gegenüber anzuwenden, die durch ihre zerstörende Thätigkeit im ganzen deutschen Vaterlande (01 doch noch sehr viel gefährlicher und schädlicher sind als die Dänen, die gleich uns germanischem Stamm entsprossen sind.
(Sehr gut!)
In einem Punkte muß ich dem Abgeordneten Freiherrn von Hodenberg Recht geben.
Es giebt manchmal Augenblicke, wo man gut thut, die Erregung, in der man sich befindet, nicht in Worte umzusetzen, sondern als Blitzableiter den Humor zu benutzen.
Im Augenblick befinde ich mich in solcher Lage.
In meinem preußischen Herzen kocht und gährt der Unmuth darüber, daß der Politik der preußischen Regierung, die pflichtmäßig darauf gerichtet ist, die mit so theuerem preußischen Blute erworbene Nordmark zu befestigen, hier im Reichstage Schwierigkeiten bereitet, und die Dänen in ihrer Agitation und ihrem Widerstände bestärkt werden.
Aber, wie gesagt, ich unterdrücke die Kritik darüber, die sich mir auf die Zunge drängt, und kleide mein Urtheil in ein geflügeltes Wort des Herrn Abgeordneten Richter, natürlich nicht mit Anwendung auf die Reden hier im Hause, wohl aber auf den Presselärm im Lande: „Wozu das Geseires ''!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Glebocki.
von Glebocki, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich in dieser vorgerückten Stunde noch das Wort ergreife; ich finde mich aber veranlaßt, auf eine Aeußerung des Herrn Dr. Sattler ganz kurz zu erwidern.
Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat in Bezug auf die Polen folgendes gesagt: ich weise den Vorwurf des Herrn von Glebocki, daß die Polen unter dem Drucke der preußischen Regierung zu leiden haben, zurück.
Meine Herren, darauf habe ich zu erklären: oh der Herr Dr. Sattler es zurückweist oder nicht, ob er es mit noch größerer Energie thut, er wird aus der Welt die offenkundige Thatsache nicht wegschaffen, daß die Polen (v) unter dem Druck der preußischen Regierung ein schweres Dasein führen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler gesagt: jedenfalls befinden sich die Polen unter der preußischen Regierung besser als unter derjenigen, die sie sich selbst gegeben haben.
Demgegenüber habe ich zu erklären, daß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler das Recht absprechen muß, über die polnische Geschichte und den polnischen Staat zu urtheilen, solange er sich nicht eine genaue Kenntniß dieser Geschichte erworben hat, was offenkundig bis jetzt nicht der Fall ist.
Denn, wenn das nicht der Fall wäre, hätte er wissen müssen, daß in dem ehemaligen polnischen Staate jeder innerhalb der polnischen Grenzen angesessenen anderen Nationalität vergönnt und erlaubt war, ihre Muttersprache in vollem Umfange zu gebrauchen und ihre nationalen Eigenthümlichkeiten zu pflegen, und daß die polnische Regierung niemals ein Unterdrückungssystem denselben gegenüber verfolgte.
Der geehrte Herr hätte auch wissen sollen, daß wir im polnischen Staate schon einige Jahrhunderte früher eine freie Konstitution genossen haben, ehe es den preußischen Staatsangehörigen vergönnt war, erst auf den Barrikaden von Berlin sich eine solche zu erkämpfen.
Und wenn schließlich Polen als Staat zu cxistiren aufhörte, so hatte er es in erster Linie das bloß der Uebermacht, sowie der bekannten Liebenswürdigkeit und Nachbarliebe (Heiterkeit) der drei Nachbarstaaten zu verdanken, an deren Spitze der Staat Preußen stand.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es liegt wiederum ein Antrag auf Schluß der Diskussion vor.
Ich kitte diejenigen Herren, sich zu erheben, die ihn unterstützen wollen.
(Geschieht.)
982 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
() Das ist die Mehrheit.
Ich bitte diejenigen Herren, stehen zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe merkwürdigerweise oft das Mißgeschick, von Herrn Dr. Lieber mißverstanden zu werden.
Herr Dr. Lieber hat aus dem Ausdrucke „Verdeutschung '', den ich gebraucht habe, offenbar den Schluß gezogen, daß ich der dänischen Bevölkerung in Nordschleswig ihre dänische Sprache nehmen wolle.
Daß dies gar nicht meine Absicht sein kann, wird Herr Dr. Lieber selbst erkennen, wenn er den stenographischen Bericht meiner Rede noch einmal lesen wird; denn ich habe vorhin ausdrücklich gesagt: ihnen ihre Sprache zu nehmen, daran denke ich gar nicht.
Unter „Verdeutschung ''habe ich nichts weiter verstanden, als das Aufhören des Schielens nach Dänemark und der Hoffnung auf Wiedervereinigung mit Dänemark, also die definitive Abfindung mit der Zugehörigkeit zum deutschen Staat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Der Herr Kollege Sattler hat gemeint, ich, der ich 1886 schon im Reichstag gewesen wäre, habe vergessen, daß damals die nationalliberale Partei bei der Polendebatte die Kompetenz des Reichstags anerkannt hätte.
Nein, das habe ich keineswegs vergessen; ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß damals die nationalliberale Partei geführt wurde von den Herren von Bennigsen und Dr. Hammacher, heute von Herrn Dr. Sattler und den anderen, die neben ihm sitzen.
Ich habe ferner behauptet, daß die nationalliberale Presse ge (L) eignet sei, die Ansicht der Partei des Reichstags erkennen zu lassen, und habe dies auf die „Kölnische Zeitung ''bezogen.
Um diese meine Behauptung nicht beweislos zu lassen, gestatte ich mir persönlich, zu meiner persönlichen Rechtfertigung auf die Nummer 37 der „Kölnischen Zeitung ''vom 13.
Februar zu verweisen, in welcher der Berichterstatter des Reichstags Herr Dr. Sattler kennt ihn vielleicht-Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Daß das persönlich ist, möchte ich bezweifeln.
Lenzmann, Abgeordneter: der Berichterstatter des Reichstags Herr Dr. Sattler kennt ihn vielleicht persönlich meine persönliche Anschauung bestätigt, daß die nationalliberale Partei den Worten des Reichskanzlers Beifall gezollt-Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das ist allerdings nicht mehr persönlich.
Lenzman«, Abgeordneter: und meine Ansicht, daß die nationalliberale Partei den Reichstag nicht für kompetent hielte, sanktionirt hat.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler gesagt, ich habe mich zum Mundwalt des Herrn Abgeordneten Richter aufgeworfen.
Nun muß ich gestehen: das Wort „Mundwalt ''ist mir ein so neues, daß ich nicht weiß, soll es ein Lob für den Herrn Abgeordneten Richter und eine Beleidigung für mich oder eine Beleidigung für den Herrn Abgeordneten Richter und ein Lob für mich sein.
Ich weiß nicht: ist das Wort dänisch, polnisch oder so urdeutsch, daß es seines deutschen Charakters entkleidet ist.
Jedenfalls ist es ein neues Wort.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Zwei Aeußerungen, die ich gestern gemacht habe, haben die Ehre gehabt, von Mitgliedern jener Seite dort (zur Rechten) „angenagelt ''zu werden.
Zunächst eine Aeußerung, welche ich über die Besetzung der deutschen Rheinprovinzen und des linken Rheinufers durch die Franzosen machte.
Ich habe gesagt, daß sich angenehme Erinnerungen für die deutsche Bevölkerung an jene Geschichtsepisode knüpften.
Der Herr Abgeordnete Fürst Bismarck fand dies sehr unpatriotisch.
Damit hat er bloß bewiesen, daß er die deutsche Geschichte, überhaupt die Geschichte nicht kennt-Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das ist nicht mehr persönlich; Sie können nur von Ihren Aeußerungen und Mißverständnissen über dieselben sprechen.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe mit den guten Gesetzen, welche die Franzosen brachten, hauptsächlich den voäs blLpolsan gemeint, von welchem bei Berathung unseres neuen bürgerlichen Gesetzbuchs verschiedene der besten Juristen erklärt haben, daß er heute noch in vielen Punkten über unserem neuen Gesetzbuch stehe.
Die zweite Aeußerung ist von dem Herrn Grafen Klinckowstroem mißverstanden oder vielmehr „angenagelt ''worden.
Der Herr Graf hat meine Ausführung falsch verstanden, wie er das auch kürzlich hier bezüglich meines Artikels über den Zukunftsstaat bewiesen hat.
Er behauptet, ich habe gesagt, Deutschland sei kein Kulturstaat.
Herr Graf, das habe ich nicht gesagt; im Gegentheil, ich habe gesagt: wir haben zwei Deutschlande, ein Deutschland, das alte Kulturland, das wir alle lieben, und das zweite Deutschland, das kein Kulturland ist, das Land der ostelbischen Juukerschaft; dieses hat mit dem Kulturland Deutschland nichts zu thun, wir müssen es los werden.
Dann hat Herr Graf von Klinckowstroem sich wieder in Fechter- oder Kampfesstellung geworfen und uns gewissermaßen herausgefordert: nur über seine Leiche gehe der Weg zu unserem Sieg.
Ich kann dem Herrn Grafen nur sagen: er kann unbesorgt sein, es wird ihm nichts ge- (v) schehen; wir sind nicht so blutdürstig und haben einen viel zu guten Geschmack.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einerpersönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Herr Liebknecht hat das Unglück gehabt, mich mit dem Grafen von Arnim zu verwechseln.
Ich habe nicht ein Wort über die von ihm berührte Broschüre über den Zukunftsstaat gesprochen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herrn Lenzmann kann ich erwidern, daß das Wort „Mundwalt ''ein gutes deutsches Wort ist.
Ich glaube, die dänische Debatte hat ihn in seiner Kenntniß der deutschen Sprache stark beeinträchtigt.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten von Glebocki sagen, daß er mich mißverstanden hat.
Ich habe nicht gesprochen von den Verhältnissen, in denen sich die anderen Völker im früheren polnischen Staat befunden haben, sondern von den Zuständen, in denen sich die Polen selbst unter ihrer Regierung befunden haben.
Und diese waren herzlich schlecht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Mir ist leider durch den Schluß der Debatte das Wort abgeschnitten, um gegen die Ausführungen des Herrn Dr. Sattler Protest zu erheben.
Ich muß mich deshalb im Rahmen Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1899.
983 (L) einer persönlichen Bemerkung darauf beschränken, uns gegen einen von ihm gemachten Vorwurf zu vertheidigen.
Der Herr Abgeordnete Sattler hat behauptet, die deutschhannoverschen Abgeordneten wären alle nur durch Hilfe der sozialdemokratischen Stimmen in den Reichstag gewählt.
Ich muß ihn bitten, etwas genauer die Statistik zu studiren, ehe er solche Behauptungen aufstellt.
Im übrigen möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß es für die Sozialdemokraten sich einfach um die Frage gehandelt hat, wen sie für zuverlässiger in der Vertretung des liberalen Grundsatzes: gleiches Recht für alle!
gehalten haben, uns oder die Herren von der nationalliberalen Partei.
(Sehr gut!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Es liegt zwar kein Vertagungsantrag vor; ich nehme aber an, daß es der Wunsch des hohen Hauses ist, die Sitzung jetzt zu vertagen.
(Zustimmung.)
Ich mache Ihnen den Vorschlag, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, Nr.
97, 102, 114 und 121 der Drucksachen das Vorlesen der Wahlkreise rc.
wird mir erlassen —; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung, sowie die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
108 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Festsetzung des Reichshaushalts- («) etats für das Jahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VII) Antrag Nr.
91; d) 1 Etat des Reichstags (Anlage I); 0) 1 Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII) mit Ausnahme des der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesenen Kap.
68a des Ordinariums und der einmaligen Ausgaben; ä) Etat für dasReichseisenbahnamt (AnlagelX); e) 1 Etat für den Rechnungshof des Deutschen Reichs (Anlage XI); 1) 1 Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
100 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag findet nicht statt; ich nehme an, daß derselbe die Billigung des hohen Hauses findet.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Die Mitglieder des Reichstags Metzger und Raab wünschen aus der II.
bezw.
VI.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. bezw.
6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.