Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bassermann, Bayer, vr.
Lehr, vr.
Lieber (Montabaur), Speck, Klose und Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hasse in die Budgetkommission; Speck in die Petitionskommission; Uhlemann, Fritzen (Düsseldorf), Schmid (Jmmenstadt) in die VIII.
Kommission; Freiherr von Thünefeld, Bargmann in die IX.
Kommission.
Urlaub habe ich ertheilt den Herrn Abgeordneten: vr.
Lehr für 2 Tage, vr.
Schaedler für 8 Tage.
Für längere Zeit sucht um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim, für 10 Tage Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird (0) nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Mitglieder des Reichstags Herren Klose und Rickert.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich folgende Erklärung abzugeben: Der stenographische Bericht der gestrigen Sitzung weist aus, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Geheime Rath vr.
Rüger unter anderem ausführte: In der Zeitung der „Vorwärts ''seien Behauptungen aufgestellt, welche er als Lügen bezeichnen müsse.
Der Herr Abgeordnete Heine hätte aus seiner besseren Kenntniß diese Lügen berichtigen müssen; das habe er nicht gethan, „er hat die Lüge in die Luft flattern lassen.
Diese letzten Worte konnten bei der großen Unruhe des Hauses beim Präsidium nicht verstanden werden.
Ich nehme an, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte damit nicht hat sagen wollen, der Herr Abgeordnete Heine habe wissentlich und absichtlich die Verbreitung einer Lüge geduldet; anderenfalls müßte diese Bemerkung als parlamentarisch unzulässig und der Ordnung des Hauses nicht entsprechend bezeichnet werden.
(Bravo!
links.)
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präfideut: Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
65 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Ehe ich die Diskussion über diesen Titel eröffne, möchte ich Folgendes mittheilen.
Wir haben bei Tit.
1 (v) eine ausgiebige Generaldiskussion gehalten, und ich bitte die Herren Kollegen, sich bei der Berathung der übrigen Titel des Justizetats rein auf diese Titel zu beschränken und nicht auf die Generaldiskussiou zurückzugreifen.
Ich bitte sie ferner, bei keinem anderen Titel eine Besprechung und Kritik richterlicher Erkenntnisse vorzunehmen, da dies auch bei der Generaldiskussion in ausgiebiger Weise geschehen ist.
Ich würde, wenn dieser meiner Bitte nicht Folge gegeben würde, annehmen müssen, daß die betreffenden Redner von der Sache abweichen.
Ich richte diese Bitte besonders im Interesse unserer Geschäftslage an die Herren Kollegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir stehen in unserer Geschäftslage sehr zurück (sehr richtig!)
und haben die Verpflichtung, den Etat vor dem 1.
April zu erledigen.
Der 1.
April bedeutet aber bei der diesjährigen Lage des Osterfestes den 22.
März.
Daher bitte ich die Herren Kollegen, recht pünktlich dieser meiner Aufforderung Folge zu leisten.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, L, 9, 10, -11, -12.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
65 vom Reichstag bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
66, Reichsgericht.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire, daß dieser Titel vom Reichstag angenommen ist, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Sradthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es werden bei diesem Titel in diesem Jahre mehr als in früheren Jahren ein Senatspräfident und 7 Räthe beim Reichsgericht verlangt.
Und zwar ist in den Motiven des Etats 156 1098 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(Stadthage«.)
(L) gesagt, daß dies nothwendig sei behufs Errichtung eines siebenten Zivilsenats.
Es ist dann zur Begründung dieser Forderung weiter hingewiesen auf die voraussichtlich größeren Lasten, die dem Reichsgericht infolge des bürgerlichen Gesetzbuchs zufallen werden.
Ich kann nicht in Abrede stellen, daß es möglich ist, daß infolge des bürgerlich Gesetzbuchs mehr Revisionen in Zivilsachen an das Reichsgericht gerathen werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, diese rein mechanische Lösung ist doch nicht die richtige.
Entweder man stellt sich auf den Standpunkt, daß man in Zivilstreitigkeiten in denjenigen Sachen, die für das gesammte Volksleben ihrem Inhalt nach die wichtigsten sind, allgemein ohne Rücksicht auf die Höhe des Streitobjekts die Revision zuläßt, also für Arbeitsverträge, Haftpflichtsachen u. s. tv.
die heute wegen geringer Objekte fast durchweg ausgeschlossen sind.
Oder man muß gewärtigen, daß der plutokratische Charakter, den der Reichstag seinerzeit bei Berathung der Zivilprozeßordnung abgelehnt hat, immer mehr in der Praxis und schließlich auch in der Gesetzgebung, auch dem Reichsgericht gegenüber sich zeigt.
Ferner ganz abgesehen davon, welche Fragen der Zivilsenat zu erledigen hat, habe ich mir gestattet, mir zu vergegenwärtigen an der Hand der amtlichen Statistiken, wie denn eigentlich die Arbeitslast in den Senaten des Reichsgerichts sei, ob sie in der That so kolossal gewachsen sei.
Da kommt heraus, daß die Arbeitslast, soweit Strafsachen in Betracht kommen, außerordentlich gewachsen ist, aber lange nicht in dem Maße die Arbeitslast bei Zivilsachen.
Ich muß sagen, ich würde es viel eher verstehen und würde es auch im Interesse der idealen Aufgaben, die selbst bei einer Klassenjustiz bei der Rechtspflege auf dem Gebiete des Strafrechts gelöst werden können, viel eher verstehen, wenn hier ein neuer Senat verlangt würde.
Ich meine: je mehr in Strafsachen die einzelnen Herren (v) überlastet werden, desto schlechter, desto weniger mit dem Rechtsgefühl übereinstimmend müssen die Erkenntnisse werden.
Ich gestatte mir, aus der Statistik die wenigen Zahlen über die Zunahme der Zivilsachen und Strafsachen anzuführen.
In Zivilsachen hat ja bereits der Herr Abgeordnete vr.
Spahn die Güte gehabt, die Zahlen hier vorzuführen.
Ich will darauf hinweisen, daß in Zivilsachen die Reichsjustizstatistik, soweit ich sie verstanden habe, außerdem noch in die Revisionssachen die Sachen des Oberlandesgerichts München hinzuzählt; ich habe nicht finden können, wo die Reichsgerichtssachen getrennt stehen.
Aber wenn man auch die Münchener Oberlandesgerichtssachen hinzuzieht, ändert das an der Sachlage nicht.
Es lauten die Zahlen in dem ersten Abschnitt 1881 bis 1885 170, in der Periode 1886 bis 1890 183, in den einzelnen Jahren 1891 bis 1895 179, 188, 179, 194, 185.
Hinzu kommen die Ehesachen, die erheblich zugenommen haben in dem Lustrum 18811885 83, 18861890 86 Sachen, dann kommen für die Jahre 1891, 1892, 1893, 1894, 1895: 104, 96, 109, 108, 127; endlich andere Prozesse als die bereits erwähnten steigend; wenn ich dieselben Lustren annehme: 18811885 1921, 18861890 2050, 18911895 2066, 2221, 2271, 2488, 2457.
Das ist eine Vermehrung der Last; das läßt sich gar nicht in Abrede stellen, eine Vermehrung, die ungefähr bezeichnet werden kann als eine solche, die etwa um ein Viertel bis ein Fünftel die Arbeitslast bei den Zivilsenaten vermehrt.
Wie steht es nun aber mit den Strafsenaten
Diese haben eine unendlich größere Fülle Mehrlast; und trotzdem soll hier für eine Entlastung nicht gesorgt werden, wiewohl die oowilluvis opillio dahin geht, daß die Rechtsprechung gerade in Strafsachen immer mehr zu wünschen übrig läßt, auch soweit sie vom Reichsgericht refsortiren.
Die Zahlen sind da folgende.
In den Jahren 1881 bis 1885 waren es abgesehen von Schwurgerichtssachen, (O) die besonders notirt sind und für 18811885 fehlen nur 2118 Sachen, in dem Lustrum von 1886 bis 1890 sind es 2585; die Sachen wachsen 1891 auf 3450 und dann in jedem folgenden Jahre 18921895 auf 3712, 3904, 4300 und 4555.
Also hier sind die Zahlen beinahe um das Doppelte gewachsen, trotzdem nur 4 Senate, wie vorher, installirt bleiben.
Auch die Schwurgerichtssachen sind in der Revisionsinstanz, wenn auch nicht in gleichem, so doch in recht erheblichem Maße gewachsen.
1886 bis 1890 waren 164 Schwurgerichtssachen in der Revision beim Reichsgericht, und dann von 1891 bis 1895 in den einzelnen Jahren: 194, 224, 215, 229 und 263.
Wir haben hier also mehr als ein Drittel Steigerung, also eine viel größere als bei den Zivilsenaten, sodaß ich sagen muß, ich bin eigentlich erstaunt gewesen, daß für die Zivilsenate eine Entlastung verlangt wird, nicht aber für die Strafsenate.
Darunter leidet aber das Publikum; denn das liegt auf der Hand: grade in Strafsachen, bei dem schmalen Rahmen der Revision, wird an sich der gewissenhafte, eifrige Richter um so mehr zu Hause mit einer jeden einzelnen Sache zu thun haben, und je mehr die Arbeit drängt, desto mehr wird er von einer sorgfältigen hinreichenden Bearbeitung der einzelnen Sachen abgedrängt, desto mehr ist es möglich, daß eine wie ich sie auch als schon eingetreten ansehe immer mehr rückschreitende Judikatur auch bei dem Reichsgericht eintritt.
Um dem Prinzip der ausgleichenden Gerechtigkeit auf diesem Gebiet nachzugehen, habe ich mir schließlich gestattet, mir auszurechnen: wie viel zahlt der deutsche Staatsbürger für jede einzelne Zivilsache und wie viel für jede Strafsache, die beim Reichsgericht verhandelt wird
Wenn ich nur die Gehälter der Herren Senatspräsidenten und Reichsgerichtsräthe abgesehen von dem des Herrn Reichsgerichtspräsidenten zusammenrechne, (v) so kommt heraus, daß das Gesammtgehalt, wie es jetzt ist und wenn die Vermehrung angenommen wird, wird es sich noch ungünstiger, noch plutokratischer gestalten —, 588 000 Mark beträgt; das macht also, da 2584 Zivilsachen im Jahr verhandelt waren, pro einzelne Sache 228 Mark, gezahlt von der Gesammtheit für die Privatzivilsache des Einzelnen.
(Heiterkeit.)
Es bietet diese Berechnungsmethode immerhin einen Fingerzeig; ich weiß kein anderes Mittel, um von einem einigermaßen sicheren Standpunkt aus die Vergleiche zu machen.
Also mit 228 Mark Kosten wird die Gesammtheit für jede beim Reichsgericht verhandelte Zivilsache belastet.
Strafsachen sind im Jahre 4818 beim Reichsgericht verhandelt, also beinahe das Doppelte; dafür sind 392 000 Mark ausgesetzt, sodaß auf jede Strafsache nur etwas über 81 Mark kommen.
Wenn man also überhaupt diesen Vergleich ziehen darf, und ich glaube, es läßt sich dagegen prinzipaliter nichts sagen, so kommt durch ihn heraus, daß die Strafsachen als mindere Güter taxirt werden.
Strafsachen, wobei es sich um Leben und Tod, wo es sich um Freiheit, wo es sich um die Ehre von Deutschen handelt, werden demgemäß in der Rechtsprechung nicht nur, sondern auch im Etat für minderwerihig erachtet, für nur ein Drittel so viel werth, als das Gut, um das man bei Streit über Mein und Dein in einem Zivilprozeß, der 1500 Mark übersteigt, sich schlägt.
Das ist ein Zeichen vom Wachsen der plutokratischen Ansicht, der meines Erachtens der Reichstag alle Veranlassung hat mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
Nun, meine Herren, die Sache wird dann noch schlimmer, wenn ich die einzelnen Sachen mit sieben multiplizire, weil je 7 Herren bei jeder einzelnen Sache betheiligt sind.
Es würden dann zu Ungnnsten Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1099 (Stadthagen.)
() der Strafsachen die Ziffern sich noch ganz erheblich verändern.
Mir liegt daran, hervorzuheben, daß es doch dringend nothwendig ist, die äußere Möglichkeit, gut zu urtheilen, dem Reichsgericht zu geben, und ich kann nicht zugeben, daß, wenn in Strafsachen, wo die Herren auch früher viel zu thun hatten, am Ende der siebziger und anfangs der achtziger Jahre sogenannte Hilfssenate haben errichtet werden müssen, wegen der großen Belastung, die Zahl der zu bearbeitenden Sachen um beinahe das Doppelte gestiegen ist, und keine Hilfe gegeben wird, daß, sage ich, hier keine Hilfe geschaffen werden soll, sondern nur für Zivilsachen, wo es sich um das lumpige Geld allein handelt, mit einem Male 7 Räthe und 1 Senatspräsident eingestellt werden sollen.
Das ist nicht im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit, das ist im Sinne einer kapitalistischen, einer plutokratischen Anschauung, und ich kann daher unmöglich dafür stimmen.
Denn aus dem Dispositiv erhellt, daß nur die Zivilsenate bedacht werden sollen, daß also damit lediglich der wohlhabenden Klasse ein Dienst gethan werden soll.
Ueber 1500 Mark klagt ein kleiner Theil des Mittelstandes ja hin und wieder auch; aber im Grunde sind die RevisionsParteien so wohlhabende Leute, daß man sich in Acht nehmen sollte, diesen aus Reichsmitteln neue Mittel zu gewähren, namentlich solange nicht Garantien gegeben sind, daß auch die Rechtsprechung in Strafsachen eine dem Rechtsgefühl mehr entsprechende wird als zur Zeit.
Ich glaube, daß das Reichsjustizamt nicht ganz in der Lage ist, auf Verminderung der unnöthigen Revisionen auch in Strafsachen hinzuwirken.
Je weniger Mittel hierzu leider zu Gebote stehen, desto dringender ist es erforderlich, daß wir dem Schritt, das Reichsgericht noch plutokratischer auszugestalten, entschieden entgegentreten.
Es würde ja die Zahl der Revisionen in Strafsachen auch (s) weit unter die Hälfte sinken, wenn man endlich zu der Anschauung zurückkehrte, die vor 1849 in Deutschland herrschte, wenn also nicht eine Staatsbehörde gegenüber dem Gericht als höhere Behörde austräte und ihrerseits die Revision einlegen könnte, mit anderen Worten, wenn man endlich der Staatsanwaltschaft dieses, dem Staate durchaus nicht dienende Recht der Revision nähme.
Meine Herren, daß manche Staatsanwaltschaft selbst glaubt, das Reichsgericht urtheile nicht nur über Rechtsfragen, sondern selbst über Thatsachen, das ist zu meinem großen Erstaunen hier in öffentlicher Gerichtsverhandlung konstatirt.
Ich habe vor mir die stenographische Nachzeichnung der Rede eines hiesigen Staatsanwalts (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner entfernt sich jetzt von dem Lit.
2 und macht hier allgemeine Erörterungen, die in die Generaldiskussion gehört hätten.
Ich bitte ihn, streng bei Tit.
2 zu bleiben, wie er es bisher gethan hat.
Stadthagen, Abgeordneter: Dem Wunsche des Herrn Präsidenten werde ich selbstverständlich vollständig nachkommen.
Ich glaube, es hat an der Undeutlichkeit meines Ausdruckes gelegen, daß ich nicht klar genug gemacht habe, daß gerade dieser Punkt, den ich betonen will, darauf abzielt, ein Mittel anzugeben, die Last des Reichsgerichtes zu verringern, für die jetzt acht neue Richter eingestellt werden sollen.
Ich meine, es giebt andere Mittel, um der Ueberlastung des Reichsgerichts entgegenzutreten, als neue Geldforderungen.
Ich will nicht auf die Kritik irgend eines einzelnen Falles eingehen, das liegt mir durchaus fern; ich will nur einige Worte zitiren, die ein Staatsanwalt über die Aufgabe des Reichsgerichts in Strafsachen gesprochen hat.
Denn wenn diese Auffassung richtig wäre, dann würden wir noch mehr Richter bekommen und noch mehr zu zahlen haben.
Das Reichsgericht kann ja nach der Strafprozeßordnung nur berechtigt sein, über Rechtsfragen zu (0) urtheilen, und es gilt als selbstverständlich, daß die Stellung des Reichsgerichtes so hoch ist, daß es sich niemals um die einzelnen Thatsachen selbst, losgelöst von der Rechtsstage, kümmern sollte.
Ich halte es direkt für eine Beleidigung, einem Reichsgerichtssenat zu imputiren, daß er durch die Art der Begründung habe durchblicken lassen, daß er eigentlich eine andere Entscheidung auf thatsächlichem Gebiete wünsche.
Meine Herren, hier in Berlin ist in einer Verhandlung ganz deutlich gesagt von einem Manne, der in der Justiz steht, der die Reichsgerichtsurtheile kennt meines Erachtens hat er zu Unrecht geurtheilt „daß das Reichsgericht deutlich durchblicken lasse und verständlich auch für jedermann mache, der nicht besonders geübt ist in der Kunst, zwischen den Zeilen zu lesen, welches thatsächlich die Auffassung des Reichsgerichts ist.
Leider hat das Reichsjustizamt ja weiter kein Mittel, als sich an die Einzelstaaten zu wenden und zu bitten, daß solche staatsanwaltschaftliche Auffassungen und überflüssige Belästigungen des Reichsgerichts wegfallen.
Die Last des Reichsgerichts würde ferner in ganz immensem Maße zurückgehen, wenn entweder auf administrativem Wege oder, geht das nicht, auf gesetzgeberischem Wege der Anklagebehörde untersagt wird, angeblich und nach ihrer Ansicht im öffentlichen Interesse Beleidigungsklagen anzustrengen, wo ein öffentliches Interesse nicht vorliegt.
Ich kenne Urtheile, in denen die Richter ausdrücklich erklärt haben: ja, der Beamte, für den hier im öffentlichen Interesse Anklage erhoben worden ist, weil gesagt war, der Mann sei flegelhaft, der ist flegelhaft, das ist ganz richtig und ist nicht zu bestreiten.
Wozu ist in solchen Fällen Anklage erforderlich
Ich meine, von den 4818 Sachen, die das Reichsgericht im Jahre 1895 jährlich zu beurtheilen hatte, und die seitdem mindestens jährlich von ihm abgeurtheilt sind, würde die Hälfte weg- (v) fallen, wenn derartige überflüssige Anklagen unterlassen würden, und wenn der Staatsanwaltschaft das Recht genommen würde, Revisionen überhaupt oder in aussichtslosen Fällen einzulegen.
Ich möchte nicht auf weitere einzelne Fälle irgendwie eingehen; ich möchte insbesondere, was nahe läge, auch nicht daraus eingehen, daß ich etwa die Rechtsprechung des Reichsgerichts, wie sie jetzt in einigen 30 Bänden vor uns liegt, darauf hin untersuchen, um wie viel sie sich verschlechtert oder verbessert hat.
Ich bin der ersteren Ansicht und mit mir, glaube ich, so ziemlich der größte Theil des deutschen Volkes.
Die Geschäftslage ist solcher Darlegung ungünstig.
Aber, meine Herren, es ist nothwendig, hier dem ersten Schritt, der sicher in dieser Art vom Justizamt nicht gemeint war, entgegenzutreten.
Es ist unrichtig, daß wir die äußeren Mittel, die Zeit also, daß die Strafsenate richtig urtheilen, ihnen nicht geben, daß wir aber ungeheure Summen neu einstellen, um in Zivilsachen eventuell eine leichtere Arbeit den einzelnen Herren zu machen.
Ich bitte deswegen dringend, die neugeforderten Stellen für sieben Richter und einen Senatspräsidenten da das Dispositiv ausdrücklich dahin geht, daß sie nur für Zivilsachen sein sollen, und da außerdem die Begründung ausdrücklich nur dahin geht nicht bewilligen zu wollen.
Ich bitte dringend das Reichsjustizamt, an gesetzgeberische Mittel zu denken, wenn es aus dem Verwaltungswege nicht geht, wie es möglich sein könnte, die Zahl der seitens der Staatsanwaltschaft eingelegten überflüssigen Revisionen zurückzuschrauben und den einzelnen Herren in den Strafsenaten bei dem Reichsgericht die Möglichkeit zu geben, durch mehr stete Zeit bessere Urtheile zu erreichen.
Würde das beim Reichsgericht durchgesetzt werden, würden wir beim Reichsgericht Maßregeln nach der Richtung hin haben, IH61100 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(D dann würde ganz naturgemäß auch ein Rückschlag auf die Gerichte erster Instanz kommen.
Daß das von großem Vortheil für die Rechtspflege ist, darüber ist wohl nur eine Ansicht.
Denn wer, sei es als Vertheidiger oder als aufmerksamer Beobachter öffentlicher Zustände, oder mag er als Partei in dergleichen Sachen aufgetreten sein, wer die Arbeit der ersten Instanzen sowohl wie die der Reichsgerichtsinstanz in Strafsachen betrachtet, der kann sich der Ansicht nicht verschließen, es liegt eine so ungeheure Last den Richtern, die in Strafsachen urtheilen, ob, daß sie beim besten Willen ein wirklich gutes, ein wirklich wohlüberlegtes Urtheil, das in allen seinen Theilen auf ihre Uebereinstimmung mit den Rechtssatzungen geprüft ist, kaum noch abgeben können, wenn nicht die einzelnen Herren an ihrer Gesundheit direkt Schaden leiden sollen.
Ich bitte also um Ablehnung der Mehrforderung aus den angeführten Gründen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zuni Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner irrt zunächst darin, daß nach seiner Annahme das Dispositiv des Etats ausdrücklich einen neuen Senat für Zivilsachen verlange.
Im Dispositiv des Etats ist über einen neuen Senat und dessen Zweck nichts enthalten.
Dort wird bloß ein Präsident und eine Anzahl von Räthen verlangt.
Der Herr Vorredner irrt aber auch ferner, wenn er nach seinen Ausführungen meint, es handle sich bei der Forderung eines neuen Senats darum, die Zivilsachen und die mit Zivilsachen beschäftigten Richter zu begünstigen vor den Strafsachen und den Mitgliedern des Reichsgerichts, die in den Strafsenaten sitzen.
Das ist nicht richtig!
Richtig ist allerdings, was der Herr Redner ausgeführt hat, daß seit (L) der Errichtung des Reichsgerichts die Zahl der Sachen bei den Strafsenaten erheblicher gestiegen ist als bei den Zivilsenaten.
Nicht richtig aber ist, wenn er daraus den Schluß zieht, daß gegenwärtig die Strafsenate stärker als die Zivilsenate belastet seien, und daß die Sachen dort infolge dessen mehr im Rückstand sich befänden.
Gerade das Umgekehrte ist thatsächlich der Fall.
Ich habe noch im Anfang dieses Jahres von dem Herrn Präsidenten des Reichsgerichts einen Geschäftsbericht bekommen, worin der Herr Präsident ausdrücklich konstatirt, daß von den Senaten des Reichsgerichts gegenwärtig zwei und zwar zwei Zivilsenate überlastet seien.
Ich kann daraus schließen, daß der Herr Präsident und die Mitglieder des Reichsgerichts der Ansicht sind, daß die Strafsenate nicht überlastet sind.
Nun hat sich der Herr Vorredner auf die Zahl der Sachen, die in den Strafsenaten und Zivilsenaten einlaufen, berufen.
Aber, meine Herren, es entscheidet über die Frage der Belastung und Ueberlastung nicht die Zahl der Sachen, die bei den Senaten eingehen, sondern die Zahl der Sachen, die am Schluß des Jahres als unerledigt im Rückstände bleiben; denn daraus ist ohne weiteres zu ersehen, ob die Mitglieder in der Lage sind, die ihnen zugetheilten Geschäftssachen zu bewältigen.
Da stellen sich die Dinge aber folgendermaßen.
In den Zivilsenaten ist die Zahl der rückständigen Sachen, die im Laufe des Jahres nicht zur Erledigung gekommen sind, seit dem Jahre 1893 folgendermaßen gestiegen.
Sie betrug im Jahre 1893 808, im Jahre 1895 1028, im Jahre 1897 1110, im Jahre 1898 1042 und es ist kein Zweifel, daß die Zahl im Wachsen bleiben wird, wenn wir nicht Abhilfe schaffen.
Dem gegenüber betrug die Zahl der Sachen, die rückständig blieben, in den Strafsenaten im Jahre 1893 649, im Jahre 1895 642, im Jahre 1897 nur 490, im Jahre 1898 645.
Also in den Strafsenaten ist die Zahl der Geschäftssachen, die am Schluß des Jahres rückständig blieben, nur etwas mehr (cy als halb so groß als die Zahl der rückständigen Geschäftssachen der Zivilsenate.
Daraus schließe ich in Uebereinstimmung mit der Auffassung des Herrn Präsidenten des Reichsgerichts, daß schon jetzt es noth thut, den Zivilsenaten Hilfe zu bringen.
Das wird aber noch mehr der Fall sein, wenn mit dem 1.
Januar des nächsten Jahres das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt, und dann auch die bürgerlichen Rechtssachen aus Bayern und Sachsen und eine Anzahl von Rechtssachen aus anderen Bundesstaaten dem Reichsgericht zuwachsen werden.
Gerade in diesem Umstände, in der großen Vermehrung der Zivilsachen, die mit Beginn des nächsten Jahres eintreten wird, liegt die vornehmste Begründung unserer Forderung.
Eine ähnliche Vermehrung der Strafsachen tritt nicht ein; infolgedessen hatten wir auch keine Veranlassung, irgend etwas für die Strafsenate zu thun.
Ich bitte also, die Forderungen bewilligen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt, die mehr geforderten 98000 Mark hier abzusetzen und nur die Summe von 1014 000 Mark zu bewilligen wie im Jahre 1898.
Ich werde zuerst über die höhere Forderung, die der verbündeten Regierungen mit 1 112 000 Mark, abstimmen lassen; sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Stadthagen entsprechend, die geringere Summe von 1014 000 Mark bewilligt ist.
Damit ist der Herr Antragsteller einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die von den verbündeten Regierungen geforderte Summe von 1 112 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist bewilligt.
1 (v) Ich rufe nunmehr auf: Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, —Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
66 vom Reichstag bewilligt sind.
Hiermit sind die Ausgaben der Reichsjustizverwaltung erledigt, und wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
11 Tit.
1, -2 und 3, —und konstatire, daß diese drei Titel des Kap.
11, da kein Widerspruch erfolgt, auch das Wort nicht verlangt wird, vom Reichstag bewilligt sind.
Hiermit ist die zweite Berathung des Etats der Reichsjustizverwaltung beendigt, und wir gehen über zum Etat für den Reichstag, zunächst zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, b, 7, 8, 9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
2 vom Reichstag bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, zu diesem Titel möchte ich mir erlauben, einige Worte zu sprechen.
Er handelt von der Entschädigung für die Bewilligung der freien Fahrt u. s. w. Es ist in dieser Session ein neuer Antrag auf Bewilligung von Diäten für die Reichstagsabgeordneten nicht vorgebracht worden; ich weiß nicht, ob er vielleicht noch im Laufe der Session an uns herantritt.
Aber das einzige Bene, was den Reichstagsabgeordneten dermalen überhaupt noch zusteht, ist eben die freie Fahrt auf den Eisenbahnen, und zwar in einer sehr modifizirten Weise.
Früher war die freie Fahrt überhaupt im Umfange des ganzen Deutschen Reichs eingeräumt, und es war meines Erachtens seiner Zeit ein kleinliches Mittel, das man den Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1101 (L) Reichstagsabgeordneten gegenüber anwandte, um sie von etwaigen Redeakten bei ihren Wählern abzuhalten, indem man diese Ausdehnung über das ganze Deutsche Reich einschränkte auf die Fahrtrichtung vom Wohnort zum Sitze des Deutschen Reichstags.
Wir haben in unseren Büchlein, die wir bekamen, gewissermaßen eine Art Schubvorweis bekommen; denn danach darf man ja keinen Finger breit vom richtigen Wege mehr abweichen, wenn man nicht dafür die betreffende Eisenbahnfahrtaxe zahlen will.
Aber, meine Herren, wenn wir in solcher Weise auf dies ganz kleine Benefizium reduzirt sind, welches unbedingt nothwendig ist für alle diejenigen Personen, die nicht in Berlin wohnen, und außerhalb des Reichstags auch noch einen Beruf haben, so sollte wenigstens darauf gesehen werden, daß diese Fahrtvergünstigung, die Einräumung einer freien Fahrt in den betreffenden Eisenbahnzügen in einer anständigen Weise geschieht.
Das ist leider nicht immer der Fall.
Ich kann aus eigener Erfahrung in dieser Beziehung Einiges mittheilen.
Ich bin gewungen, jede Woche mindestens einmal zwischen hier und meinem Wohnort hin und her zu fahren und Zwar jedesmal die Nachtzüge zu benutzen, um freie Zeit dadurch für den Tag zu gewinnen.
Es ist mir auch schon mehrmals vorgekommen, daß ich vier Nächte in der Woche auf der Eisenbahn zubringen mußte.
Nun sind die Einrichtungen auf der Route, die ich zumeist benutze, zwischen Nürnberg und Berlin über Probstzella, derart getroffen, daß ein einziges Kupee erster Klasse in dem betreffenden Eisenbahnzug für die Fahrt nach Berlin vorhanden ist.
Wenn nun eine größere Anzahl von Mitgliedern des Reichstags oder von Passagieren, die in erster Klasse fahren, da ist, so kann man nicht einmal in entsprechender Weise unterkommen.
Man kann allerdings zeitweise Unterkommen finden in einem Wagen, der bis Zeitz und von dort nach Leipzig geht; aber in diesem G) Falle muß man in Zeitz in der Nacht aussteigen und wird dann eingepfercht in das eine Kupee, wenn es irgendwie geht.
Ich habe darüber in Zeitz Beschwerde erhoben bei dem betreffenden Bahnbeamten; derselbe hat mir aber entgegengehalten, daß er strenge Weisung habe, bei den Eisenbahnzügen zu sparen.
Meine Herren, das ist also wieder der alte Grundsatz Miguel, überall möglichst zu sparen, nur natürlich nicht beim Militär und gegenüber agrarischen Forderungen.
Aber, ich meine, den Reichstagsabgeordneten gegenüber dürfte es doch am Platze sein, nicht in solcher Weise vorzugehen, und ich möchte deshalb hier diese Gelegenheit ergreifen, um darauf hinzuweisen, daß es in der That nicht würdig ist, wenn uns dieses einzige Benefizium, das wir noch haben, geschmälert und in einer unerträglichen Weise gewissermaßen herabgedrückt wird.
Das glaube ich bei dieser Gelegenheit im Interesse der Würde des Reichstags sagen zu dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da der Budgetposten selber nicht angefochten ist, darf ich wohl annehmen, daß er bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
11, 12 und 13; konstatire, daß auch diese drei Titel des Kap.
2 bewilligt sind.
Hiermit sind die Ausgaben des Reichstags bewilligt, und wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
6 Tit.
1.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, kein Widerspruch erhoben; ich nehme an, daß dieser Titel auch bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Damit ist der Etat des Reichstags in zweiter Berathung erledigt, und wir gehen über zum Etat für das Reichseisenbahnamt (Anlage IX), zunächst zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
70 Tit 1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, der ecy Artikel 42 der Reichsverfassung gestattet es, daß wir hier eine wiederholte Petition der sächsischen Textilindustriellen zur Sprache bringen.
Der Inhalt der Petition richtet sich im wesentlichen dahin, eine bessere Frachtverbindung zwischen Chemnitz resp.
Sachsen und London herzustellen.
Der Gegenstand wurde voriges Jahr von Herrn von Kardorff hier zur Sprache gebracht und zu gleicher Zeit im preußischen Abgeordnetenhause, in welchem auch der preußische Herr Eisenbahnminister in der entgegenkommendsten Weise in Aussicht gestellt hat, die Forderungen der Industriellen nach einem Güterverkehr mit der Zeitdauer von ungefähr 98 Stunden und einem Frachttarif von 7 Mark per 100 Kilo thunlichst einzurichten.
Die preußische Eisenbahnverwaltung hat in der That in Verbindung mit der sächsischen Eisenbahnverwaltung einen Kurswagen zwischen Chemnitz resp.
Leipzig und Vlissingen eingerichtet, und in der ganzen betheiligten Industrie herrschte über diese Einrichtung eine große Freude und Genugthuung.
Meine Herren, der Wagen kam ins Rollen; aber statt der 98 Stunden, die in Aussicht gestellt waren für die Beförderung der Güter ich wiederhole: statt der 98 Stunden brauchten die mit dem Wagen fahrenden Güter 312, 336, ja sogar 408 Stunden, ehe sie an ihrem Bestimmungsort angekommen sind.
Die Folge davon war, daß diese neue Einrichtung für die dabei interessirte Industrie vollständig unbrauchbar war, und daß der Wagen selbstverständlich nunmehr fast leer seine Strecke durchlaufen muß.
Es ist das um so merkwürdiger, wenn man bedenkt, daß zur Füllung dieses Wagens die Bezirke Altona, Berlin, Breslau, Elberfeld, Essen, Halle, Hannover, Köln, Magdeburg, Münster, Erfurt und das ganze Königreich Sachsen mit dem Voigtland betheiligt sind.
Die Möglichkeit eines schnelleren Verkehrs wird uns durch die Beförderung nachgewiesen, welche unsere deutschen Spediteure eingerichtet haben.
Die Spediteure haben (v) 9 Tarife, und nach dem ersten Tarife befördern dieselben Güter von Leipzig respektive Chemnitz nach London mit einer Lieferzeit von nur 26 Stunden, 1 wobei allerdings der Frachtpreis 48 Mark per 100 Kilo beträgt.
Der 7.
Tarif hat eine Lieferzeit von 7 bis 8 Tagen und einen Preis von 7 Mark per 100 Kilo, und dieser 7.
Tarif wird jetzt von den Industriellen in der Hauptsache benutzt.
Eine siebentägige Lieferfrist ist aber zu langsam, sie entspricht nicht mehr den Anforderungen, welche gegenwärtig seitens des englischen Kaufmanns an unsere Industriellen gestellt werden.
Die Anforderungen der Engländer haben sich in den letzten Jahren wesentlich verschoben nach der Richtung hin, daß dieselben nicht zweimal jährlich ihre Einkäufer hierher schicken oder zweimal jährlich einkaufen, sondern es hat sich gegenwärtig ein Modus eingeführt, den ich das Von-der-Hand-zumMund-Kaufen nennen möchte.
Sie kaufen lieber in kleinen Abtheilungen, dafür öfter und verlangen eine schnellere Lieferzeit.
Dieses Verlangen der Engländer haben die Franzosen sowohl wie die Belgier sehr rasch sich zu Nutze gemacht und zwar auf Kosten der deutschen Industrie.
Denn Belgien sowohl wie Frankreich hat gegenwärtig zweitägige Liefertermine für London eingerichtet, und die Folge davon war, daß die Engländer mit viel größerer Vorliebe ihre Bestellungen in Frankreich resp.
in Belgien machten.
Es ist ja selbstverständlich, daß auf den alten natürlichen Weg via Hamburg auch Rücksicht genommen werden muß; aber der Weg vi »Hamburg ist wegen seiner unregelmäßigen Seeverbindung, die namentlich im Winter unzuverlässig arbeitet, und wegen der längeren Seereise im großen Nachtheil gegenüber dem Weg von Vlissingen nach London, welcher täglich zweimal ganz pünktlich durch Schnelldampfer zurückgelegt wird.
Es ist demnach sicher 1102 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
() darauf zu achten, daß neben möglichster Berücksichtigung unserer Rhederei die Interessen unserer einheimischen Industriellen jedenfalls als in erster Linie stehend zu beachten sind.
Meine Herren, wenn wir bedenken, daß von den 162 Millionen Mark Ausfuhrwerthen, welche die deutsche Textilindustrie nach England schickt, 90 Prozent oder ungefähr 145 Millionen allein aus Arbeitslöhne und auf Unternehmergewinn fallen, so tritt sicherlich eine zwingende Nothwendigkeit vor Augen, diesen so wichtigen Theilen der vaterländischen Produktion die Wege zu ebnen und für seine Prosperität einzutreten.
Außerdem sind seit unseren etwas getrübten Exportverhältnissen nach Amerika die Engländer jedenfalls die bedeutendsten Abnehmer der Erzeugnisse unserer Exportindustrie.
Es ist daher geboten, daß wir den Verkehr nach England auf das alleräußerste konzentriren und unserer Industrie die Möglichkeit geben, den fast noch einzig ihr zu Gebote stehenden, Prosperität und Verdienst bringenden Markt möglichst ausnutzen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich bitte deshalb den Herrn Vertreter des Reichseisenbahnamts, dieser Angelegenheit erneut sein Interesse schenken zu wollen und dafür zu sorgen, daß unsere staatlichen Einrichtungen auch des ferneren eine Förderung unserer Industrie bedeuten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die große wirthschaftliche Bedeutung der Interessen, für die der Herr Vorredner eingetreten ist, erkenne ich durchaus an, und deshalb hat das Reichseisenbahnamt, nachdem die Angelegenheit im vorigen (L) Frühjahr hier durch die Herren Abgeordneten von Kardorff und Prinz Carolath zur Sprache gebracht worden war, sich alsbald eingehend mit ihr beschäftigt.
Das Amt hat damals zunächst keinen Anlaß gehabt, einzugreifen, weil Verhandlungen unter den betheiligten Eisenbahnen schwebten, um die Angelegenheit zu regeln, und weil es zweckmäßig erschien, das Ergebniß dieser Verhandlungen abzuwarten.
Unter den Verwaltungen wurde damals für den Versand der sächsischen Textilwaaren nach London der von dem Herrn Vorredner erwähnte Fahrplan verabredet, der die Beförderungszeit von Leipzig nach Vlissingen von 105 auf 81 Stunden herabmindern sollte.
Einen ermäßigten Ausnahmetarif, um den die sächsische Industrie damals auch bat, zu gewähren, trugen die betheiligten preußischen Staatsbahndirektionen Bedenken, theils wegen des Wettbewerbes der deutschen Seehäfen, theils weil die Einführung eines allgemeinen ermäßigten Staffeltarifs für Stückgüter in Aussicht stand.
Die Chemnitzer Handelskammer trug ihre Wünsche dem Reichseisenbahnamt erst im Juni vorigen Jahres vor, und das gab dem Reichseisenbahnamt Veranlassung, mit dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten in Benehmen zu treten; auch mit dem Herrn Staatssekretär des Innern haben Verhandlungen stattgefunden.
Der ermäßigte Tarif konnte indeß erst am 1.
Oktober eingeführt werden.
Danach beträgt die Fracht von Chemnitz nach London über Vlissingen 7, 42 Mark für 100 Kilogramm; sie stellt sich also nur wenig höher als die von den Industriellen gewünschte Fracht von 7 Mark.
Das Reichseisenbahnamt hat dann noch über verschiedene Einzelfragen Bericht von der Generaldirektion der sächsischen Staatsbahnen eingefordert, insbesondere über den Lauf des Kurswagens, der für die sächsischen Ausfuhrgüter eingestellt werden sollte.
Dann hat das Reichseisenbahnamt dem Präsidium der Handelskammer von seinem in der Sache gethanen Schritten Kenntniß (0) gegeben.
Das Schreiben schließt mit den Worten: Eine weitere Herabsetzung der Transportdauer und der Frachtsätze ist bei den Verhandlungen vorerst nicht zu erreichen gewesen.
Sofern die interessirten Industriellen mit dem Ergebniß nicht zufrieden gestellt sein sollten, müßte dem Präsidium anheimgegeben werden, von neuem vorstellig zu werden und dabei eine etwa beanspruchte weitere Frachtermäßigung ziffermäßig zu begründen.
Hieraus hat das Reichseisenbahnamt keine weiteren Mittheilungen erhalten, insbesondere ist von Verzögerungen beim Transporte keinerlei Anzeige gemacht worden.
Jetzt, nachdem eine an den Reichstag gerichtete Petition auch dem Reichseisenbahnamt übersandt worden war, habe ich natürlich alsbald Nachforschungen wegen der beklagten Transportverzögerungen angestellt.
Soweit ich bis jetzt übersehen kann das muß ich dem Herrn Vorredner zugeben —, sind die Beschwerden über mangelhafte und langsame Beförderung begründet.
Anscheinend haben die Unregelmäßigkeiten ihren Grund zum Theil in der Ueberfüllung verschiedener Uebergangsbahnhöfe gehabt, die mit dem Aufschwung des Güterverkehrs im vorigen Herbst eingetreten war, theils darin, daß an Stelle des direkten Kurswagens von Chemnitz nach Vlissingen ein Kurswagen von Chemnitz nach Soest eingestellt war.
In Bezug hierauf berichtet heute die Generaldirektion der sächsischen Staatseisenbahnen, was geschehen ist, um eine raschere Beförderung herbeizuführen.
Ich erlaube mir aus dem Berichte Folgendes vorzulesen: Wir haben an die betheiligten sächsischen Dienststellen Anweisung dahin ergehen lassen, daß vom 25. d. M. anstatt des Kurswagens Chemnitz-Soest wieder der dritte Kurswagen Chemnitz-Vlissingen abgefertigt werden soll.
(r ) Die Königliche Eisenbahndirektion Elberfeld hat es übernommen, den Durchlauf des Wagens in den früher vorgesehen gewesenen Zügen sicherzustellen.
Von der beabsichtigten Wiederabfertigung des direkten Wagens ist dem Vorsitzenden des Verbandes der Textilindustriellen, Herrn Geheimen Kommerzienrath Vogel in Chemnitz, unterm 17. d. M. Mittheilung zugegangen mit dem Ersuchen, die Interessenten wegen thunlichst reger Benutzung der Beförderungsgelegenheit zu benachrichtigen.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Beförderung nunmehr zufriedenstellend ausgeführt werden wird.
Hätten die Interessenten ihre Klagen über Verzögerungen bei der Beförderung im Verwaltungswege rechtzeitig verfolgt, am besten unter genauer Bezeichnung der einzelnen Fälle, dann, glaube ich doch, würde schon längst Abhilfe geschaffen sein.
Jedenfalls wird das Reichseisenbahnamt die Sache ihrer Bedeutung entsprechend weiter sorgsam im Auge behalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Etat des Reichseisenbahnamts ist die Stelle, wo unerfüllte Eisenbahnwünsche sich Gehör verschaffen dürfen.
Man verweist uns allerdings nicht selten auf die Einzellandtage, insbesondere auf den preußischen Landtag, und meint, dahin gehörten jene Klagen und Beschwerden, die nur allzu häufig vernommen werden.
Indessen hat das Reich nicht nur das Recht, es hat sogar die Pflicht, sich dieser Dinge anzunehmen, und es besitzt in dem Reichseisenbahnamt dasjenige Organ, welches zur Ueberwachung Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1103 (Dr. Pachnicke.)
M eingesetzt ist.
Der Reichstag hat auch von diesem Recht wiederholt Gebrauch gemacht.
Er hat unseren Antrag, den wir infolge jener Häufung von Unfällen hier gestellt haben, und der darauf hinausging, die Leistungsfähigkeit der Bahnen dem steigernden Verkehr entsprechend zu erhöhen, angenommen.
Auch der andere Antrag wurde angenommen, der sich mit der Reform der Personentarife befaßte und sowohl eine Ermäßigung als auch eine Vereinfachung der Tarife forderte.
Die Antworten, die uns vom Bundesrath darüber zu Theil geworden, sind nicht besonders befriedigend ausgefallen.
In jenem Schriftstück, welches die Entschließung des Aundesraths auf Anträge des Reichstags enthält, wird in Bezug auf die Leistungsfähigkeit der Bahnen allerdings bemerkt, daß entsprechende Maßregeln getroffen sind.
Indessen, wenn wir auch dem Gefühl der Genugthuung darüber Ausdruck geben dürfen, daß in der letzten Zeit die Unfälle auf deutschen Eisenbahnen nicht so zahlreich, die Katastrophen nicht so erschütternd waren, so ist die Zahl der Unfälle, die uns allmonatlich in den Ausweisen des Reichseisenbahnamts durch den „Reichsanzeiger ''bekannt gegeben werden, noch immer erheblich genug.
Allein für den Dezember sind 269 Betriebsunfälle und 215 Tödtungen und Verletzungen gemeldet worden.
Auf der gleichen Höhe halten sich die Ziffern auch für die übrigen Monate, und es erscheint deshalb nicht geboten, sie einzeln vorzuführen.
Nun hat, wie ja bekannt ist, das Reichseisenbahnamt, seiner Pflicht durchaus eingedenk, Anregungen und Vorschläge den deutschen Eisenbahnverwaltungen unterbreitet.
Es hat namentlich Vorschläge gemacht in Bezug auf die Vorsignale, die Rückfahrtsignale, auf die elektrische Streckenblockirung auf verkehrsreichen Hauptstrecken, auf die Verkürzung der Züge unter Berücksichtigung der Fahrgeschwindigkeit, wenn ich von kleineren Dingen, wie (2) Jnstruktionsänderungen und dergleichen absehe.
Es wäre gewiß dankenswerth, wenn der Herr Vertreter des Reichseisenbahnamts hier an dieser Stelle eine Mittheilung darüber geben wollte, inwieweit man seinen Wünschen, den Wünschen seines Amtes nachgekommen ist.
In Bezug auf den vierten Punkt, die Verkürzung der Züge, steht manches noch aus, und würde sich ein weiteres Entgegenkommen der Verwaltungen sehr empfehlen.
Des ferneren aber möchte ich auf einen Gegenstand aufmerksam machen, von dem man mir vielleicht wiederum sagen dürfte: das gehört in den preußischen Landtag.
Es ist das Fahrrad.
Aber, meine Herren, das Gesetz vom Jahre 1873, welchem das Reichseisenbahnamt sein Dasein dankt, bezeichnet es ausdrücklich als eine Aufgabe des Amts, auf Abstellung der in Hinsicht auf das Eisenbahnwesen hervortretenden Mängel und Mißstände hinzuweisen.
Es ist ein Mangel und ein Mißstaud, wie das Fahrrad von Seiten besonders der preußischen Verwaltung behandelt wurde.
Ich muß es aussprechen, der große Bruder, wie die Radler die Eisenbahn gern nennen, hat gegenüber seinem kleinen Bruder, dem Fahrrad, eine unglückliche Hand gehabt.
Es wurden Einrichtungen getroffen und wieder zurückgenommen; es besteht, wie nicht zu verkennen ist, geradezu eine Abneigung gegen die Radler mit ihrer sperrigen und zerbrechlichen Maschine, „gegen ihre Oellaternen und ihren Uebermuth ''.
Dieser Verkehr fällt den Verwaltungen lästig; aber das Rad hat sich nun einmal aus einem Sportmittel zu einem Verkehrsmittel umgestaltet, es hat seinen Siegeslauf gemacht und ist darin nicht aufzuhalten.
Von hundert erwachsenen Menschen sind jetzt schon schätzungsweise zwanzig im glücklichen Besitz von Fahrrädern und erfreuen sich jener wunderbaren Erfrischung auf Radtouren durch unser Vaterland.
Diesem Aufschwung des Radverkehrs gegenüber mußte die Eisenbahnverwaltung nicht etwa Abneigung und Uebel- (O) wollen, sondern Entgegenkommen zeigen.
Thatsächlich ist nur eins zuletzt nach manchem Schwanken durchgeführt, nämlich die Gebühr von 50 Pfennig für jedes auch aus ganz geringen Strecken auf der Eisenbahn zu befördernde Rad ist angeordnet worden.
Wie groß die Belastung ist, die darin liegt, ermessen Sie, wenn Sie bedenken, daß, wenn eine Familie von 3 Personen an einem Sonntag einen Ausflug in die Umgebung unternimmt, dafür hin und zurück zusammen bereits 3 Mark zu entrichten sind.
Das ist also doch eine Belastung, die immerhin so leicht nicht zu nehmen wäre.
Weit besser wäre es gewesen, wenn die Verwaltung in den 5 Jahren, in welchen jener große Umschwung sich vollzog, sich rascher daran gemacht hätte, Güterwagen in entsprechender Zahl einzurichten für den Verkehr oder Spezialwagen zu beschaffen.
Das hat man in der letzten Zeit allerdings endlich gethan, aber zu lange damit gewartet, und so ist die preußische Eisenbahnverwaltung von den Verwaltungen anderer Staaten des Deutschen Reichs und des Auslandes überholt worden.
Zuletzt aber und zumeist ist es die Reform der Personentarife, auf die wir Werth zu legen haben.
Die Verfassung weist das Reich und seine Organe darauf hin, eine möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife zu erwirken.
Ja, die Verwaltungen haben sich verpflichtet, die Eisenbahnen wie ein einheitliches Netz zu verwalten.
Nun ist der Begriff der Einheitlichkeit freilich dehnbar, nach Maß und Grad zu differenziren.
Aber statt daß es gleichartiger geworden wäre, ist es ungleichartiger geworden.
Die thatsächliche Tendenz geht nicht darauf hin, möglichst gleichmäßig die ganzen Tarifbestimmungen, wie die Tarifsätze zu gestalten, sie geht vielmehr darauf hin, sie immer verschiedenartiger zu gestalten.
Vor Ausnahmen steht man die Regel nicht.
Es ist ein Labyrinth von Tarifbestimmungen, für welches der Ariadnefaden nur schwer (v) zu haben ist.
Preußen hat seine Rückfahrtkarten, seine zusammenstellbaren Fahrscheinhefte, um dieses sprachliche Ungeheuer zu gebrauchen, hat seine Rundreisehefte für bestimmte feste Rundreisen, seine Monatskarten, seine Zeitkarten, seine Sommerkarten, Sonntagskarten, und wie alle die verschiedenartigen Ausnahmekarten heißen.
Man ist dabei stehen geblieben; man hat zwar erkannt, das ginge so nicht weiter, aber die bessernde Hand ist nicht angelegt worden.
1 Rings um uns her, um Deutschlands Grenzen, herrscht Bewegung.
Die Schweiz hat erst kürzlich ihre Generalabonnements eingeführt, sodaß man z.
B. sin 30 Franken während 14 Tage innerhalb der Schweiz reisen kann, so oft und so weit man will.
Es ist dadurch in Tausenden die Reiselust erst geweckt, der Mittelstand für den Vergnügungsverkehr dadurch erst mobil gemacht worden.
Die Erfahrungen, die man gemacht hat, sind günstige.
Oesterreich hat den Sprung zum Zonentarif gewagt und ist, nachdem allerdings etliche Schwankungen dazwischen traten, für seine Staatsbahnen diesem Tarif auch treu geblieben.
Ungarns und Belgiens Verhältnisse sind bekannt.
Rußland hat für seine weiten Entfernungen die Tarife ganz erheblich herabgesetzt.
Der Unterschied zwischen den Sätzen nach dem alten und neuen Tarif, dem Tarif, der 1894 eingeführt wurde, ist ein ganz erheblicher.
In Schweden hat eben eine Kommission getagt und ist mit ihren Vorschlägen jetzt fertig, die darauf hinauslaufen, einen neuen Kilometergrundpreis und eine Zoneneintheilung für Entfernungen von über 100 Kilometer einzuführen.
Baden hat, um einen deutschen Staat zu nennen, seine Kilometerhefte eingeführt und damit recht gute Erfahrungen gemacht; auch die neueste Statistik, die mir vor wenigen Tagen zukam, zeigt, daß die Benutzung dieser Karten im Steigen ist, und zwar für alle 1104 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(Dr. Pachnicke.)
(4) Klaffen.
Die steigende Benutzung zeigt, wie sehr sich diese Einrichtung des Beifalls der Interessenten, des reisenden Publikums erfreut.
Sachsen hat hier ebenfalls einen Schritt gethan, über den man sich nur freuen kann.
Die sächsische Regierung ist der Gegenstand so mancher Vorwürfe in den letzten Tagen gewesen, um so mehr haben wir Veranlassung, sie einmal auf diesem Gebiete, wo sie es verdient, zu loben.
Ich könnte dem Gebiete des Verkehrs noch das des gewerblichen Unterrichtswesens hinzufügen, auch da kann Preußen von Sachsen etwas lernen.
Sachsen hat im April vorigen Jahres die Giltigkeitsdauer der Rückfahrkarten auf zehn Tage verlängert, Preußen hat es bis heute noch nicht gethan.
In Preußen ist, abgesehen von einer kleineren Reform, zu der man sich genöthigt sah, der Verlängerung der Rückfahrkarten für Ostern, Pfingsten, Weihnachten, so gut wie nichts in der Richtung geschehen, die ich hier meine.
Die Einheitssätze von acht, sechs, vier und zwei Pfennigen für das Kilometer bestehen noch immer, wobei freilich nicht verkannt werden kann, daß durch die vielen Ausnahmetarife, die im Laufe der Zeit geschaffen worden sind, diese Einheitssätze heute nicht mehr voll gelten.
Hat doch allein der Rückfahrtverkehr sich so ausgedehnt, daß etwa 48 Prozent aller Fahrten auf ihn kommen; dazu treten dann noch diejenigen Prozentziffern, welche auf den Verkehr mit zusammenstellbaren Fahrscheinheften u. s. w. entfallen.
Immer aber ist dasjenige unerreicht geblieben, was man braucht: es ist keine Vereinfachung und noch nicht diejenige Ermäßigung erzielt, die uns wünschenswert erscheint.
Im Anfang der neunziger Jahre hat Herr von Maybach einen Reformplan vorgelegt, und es schien fast, als ob um die Mitte des Jahres 1898 etwas mehr Zug in die Bewegung kommen sollte; aber da muß irgend eine Hand vielleicht aus dem Kastanienwäldchen (Heiterkeit) (L) dazwischen gefahren sein und alles wieder zum Stehen gebracht haben.
Erst jetzt verlautet, daß eine Konferenz des Vereins der deutschen Eisenbahnverwaltungen demnächst stattfinden soll.
Warten wir ab, was bei dieser Konferenz herauskommt; jedenfalls kann es denen, die die Reform wollen, nur lieb sein, wenn sie eine Stütze in den Vertretungen der einzelnen Staaten finden und insbesondere eine Stütze im Deutschen Reichstag, und gerade darum erheben wir jetzt wiederum die Stimme zu Gunsten der Reform.
Die Bedenken, die einer solchen Reform bisher entgegenstanden, waren zunächst finanzieller Natur, und wir haben ein volles Verständniß für die finanzministerielle Sorge, daß ein Betriebsüberschuß, wie er sich jetzt gestaltet hat, von 530 Millionen erhalten bleibt, daß, wie es in den letzten Jahren der Fall war, 100 bis 110 Millionen für allgemeine Staatszwecke verwendet werden können, ein Betrag, der, wenn ihn die Eisenbahn nicht lieferte, aus den Steuern hätte gedeckt werden müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, es ist ein Satz, bekräftigt durch die ganze Geschichte unseres Verkehrswesens, daß derartige Tarifermäßigungen fehr bald Verkehrsvermehrungen zur Folge haben, die die vorübergehenden Ausfälle decken, die die Lücke schließen.
Das zweite Bedenken betraf die vierte Klasse; Preußen will sie, wie es heißt, nicht aufgeben; sie soll sich so tief eingelebt haben, daß sie kaum noch zu entwurzeln wäre!
Nun, Süddeutschland kommt ohne die vierte Klasse aus, und England kommt gleichfalls ohne sie aus und manches andere Land daneben.
Und ich muß sagen: ist es denn eine solche Schwierigkeit, wenn man die vierte Klasse aufhebt, für den Marktverkehr und den Nahverkehr die dritte Klaffe derart einzurichten, daß auch die Kiepen und Körbe tragende Menschheit darin zusammen mit ihren Traglasten Aufnahme findet
Eine Kleinigkeit!
Das (v) läßt sich machen, wenn man es nur machen will.
Das dritte Bedenken kommt namentlich von agrarischer Seite; man befürchtet von der Tarifermäßigung eine Zunahme der Unstetigkeit, eine Verstärkung des Zugs zu den Städten.
Ja, meine Herren, zunächst bildet doch aber die Ausgabe für eine Reise eine vorübergehende Belastung, ein vereinzeltes Moment, das gegenüber dauernden Momenten in den Hintergrund tritt.
Gegenüber einer erhöhten Lebenshaltung, gegenüber einer lebendigeren Theilnahme des Arbeitgebers für das leibliche und geistige Wohl der Gutsarbeiter spielt diese Einzellast die Rolle nicht, die man ihr zuerkennen möchte.
Aber ein anderer Grund, und zwar von durchschlagender Kraft ist hier ins Feld zu führen.
Das ist der: wenn die Reform des Herrn von Maybach und es scheint, daß Herr Thielen sich im wesentlichen jener Reform anschließt den Gegenstand der Erörterung bildet, und das Ziel der Reform bleibt, dann wird für diejenige Klasse, die für die überwandernde Bevölkerung in Frage kommt, eine Aenderung in keiner Weise herbeigeführt; für dasselbe Geld fährt der Arbeiter jetzt und fährt er künftig, nur daß die Klasse einen anderen Namen trägt.
(Zuruf rechts.)
Ja, wenn Sie das selber sagen, Herr Gamp, nun gut, lassen Sie dieses Bedenken fallen.
Diese Reform brächte eine Aenderung nach der Richtung, die Sie fürchten, nicht hervor; es wird also alles entkräftet, was man nach dieser Richtung dagegen eingewendet hat.
Es ist vielmehr der Mittelstand, der von dieser Reform einen Vortheil hätte.
Der Mittelstand, der jetzt die 3.
Klasse benutzt, wird sie auch künftig benutzen, und vielleicht, wenn die 2.
Klasse billiger geworden, zur zweiten aufsteigen; er ist es hauptsächlich, der von dieser Reform den Vortheil haben würde.
Die Sorge für den Mittelstand schwebt ja aber manchen Parteien fortwährend (v) auf den Lippen.
Der preußische Eisenbahnminister selbst und mit ihm die Leiter der Verwaltungen in anderen Einzelstaaten haben es ja selbst oft genug anerkannt, daß hier Wandel geschaffen werden muß.
Herr Thielen sprach von einem alten Bau mit vielen Stübchen und Kämmerchen, der nicht so bleiben könnte, wie er jetzt ist; er sprach sogar einmal von dem Tarisungeziefer.
Aber leider hat sich die Hand noch nicht gefunden, die diesen Bau umgestaltete und dieses Ungeziefer austreiben möchte.
Wir hoffen aber, daß der Satz: je höher die Kultur, desto niedriger die Beförderungspreise, bald auch für Preußen und für das Reich in Geltung treten wird, daß wir aus diesem Irrgarten sogenannter Reiseerleichterungen herauskommen zu übersichtlichen Verhältnissen, daß endlich ein einziger Preis für jede Klasse zu zahlen, eine einzige Karte für jede Fahrt zu lösen ist, daß die Giltigkeitsdauer wesentlich verlängert wird sie könnte recht wohl auf ein ganzes Jahr verlängert werden —, daß die Fahrtunterbrechung erleichtert werde, und Ausnahmen nur für ganz bestimmte Bedürfnisse stattfinden.
Man muß endlich aus der Verwicklung zur Einfachheit, von den höheren Sätzen zu den niederen gelangen, die sich durchaus innerhalb der Grenzen der Selbstkosten und des erforderlichen Reingewinns halten können.
Das Reichseisenbahnamt war, das muß anerkannt werden, redlich bemüht, Anregungen in der Richtung auf Vereinfachung und Ermäßigung der Tarife zu geben.
Was wir bedauern, ist nur, daß seine Vorschläge mit dem Schleier des Amtsgeheimnisses bedeckt werden, daß sie der öffentlichen Kritik entzogen bleiben, daß sich alles m der engen Sphäre der Amtsstube bewegt und nicht hinaustritt auf den Markt.
Aber wir haben jedenfalls die Erwartung, daß das Reichseisenbahnamt in seinen BeReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1105 M mühungen, die Ermäßigung der Tarife und ihreVereinfachung tonen: die Schwere eines Zugunfalls, einer Entgleisung (0) durchzusetzen, so lange fortfahren wird, bis sie von Erfolg oder eines Zusammenstoßes ist mehr oder weniger unabgekrönt sind.
1 hängig von der menschlichen Einwirkung.
Die Anzahl (Bravo!
links.)
1 der Zugunfälle an sich aber im Verhältniß zur Stärke Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende des Verkehrs ist noch in keinem Jahre so gering gewesen Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichs-wie im Jahre11897.
Im Jahre 1880 kamen auf eisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
10 Millionen Zugkilometer noch rund 47 Zugunfälle, in Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des den folgenden Jahren 37, 34 und so fort fast stetig abReichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter nehmend bis auf rund 17 im Jahre 1897.
Noch weiter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner wünschte zunächst ist die Anzahl in der Zeit von Anfang April bis Ende Auskunft über die Maßregeln, die getroffen wären, um Dezember 1898 gesunken, nämlich auf rund 1412, und einer Häufung von Unfällen für die Zukunft vorzubeugen, wenn die letzten Monate nicht wider Erwarten ungünstig Ich konnte im vorigen Jahre darauf hat ja auch der ausfallen sollten, 1 so wird das Jahr 1898 im Verhältniß Herr Vorredner Bezug genommen bereits mittheilen, 1 zur Stärke des Verkehrs nur ungefähr (Z der Zugdaß das Reichseisenbahnamt auf Grund seiner Wahr- Unfälle ausweisen wie das Jahr 1880.
Vielleicht findet nehmungen und Erfahrungen Vorschläge gemacht habe, auch das hohe Haus in dieser stetigen Abnahme der Zugdie darauf abzielten, die vom Bundesrath für Eisenbahn- Unfälle den Beweis für das unablässige Bestreben der wesen erlassenen allgemeinen Ordnungen in verschiedenen Behörden und für die Pflichttreue der ausführenden BePunkten auszugestalten.
Die vorgeschlagenen Bestimmungen, amten.
Vor schweren Unfällen möge uns ein gütiges von mehreren Bundesregierungen ergänzt, sind vom Bundes- Geschick bewahren!
rathe genehmigt worden und sind am 1.
Oktober v. I.
Der Herr Vorredner ist dann zu Gunsten der Radin Kraft getreten.
Die wichtigsten dieser Bestimmungen fahrer eingetreten, insoweit es sich um die Beförderung hat der Herr Vorredner bereits bezeichnet, ich möchte sie der Fahrräder auf den Eisenbahnen handelt.
Er hat die indeß noch kurz wiederholen.
Es ist angeordnet worden: 1 bezügliche Verfügung des preußischen Herrn Ministers der die allgemeine Einführung von Vorsignalen zu den Ein- öffentlichen Arbeiten zum Gegenstand der Besprechung fahrtstgnalen und von Ausfahrtsignalen auf den Stationen gemacht und hat den gegenwärtigen Zustand auf den mit Kreuzungs- und Ueberholungsgleisen, die Einrichtung preußischen Bahnen als Mißstand bezeichnet, dem das der Streckenblockirung auf Bahnen mit besonders dichter Reichseisenbahnamt abhelfen solle.
Ja, meine Herren, Zugfolge und die Herabsetzung der höchsten Achsenzahl bei diese Bestimmung der preußischen Staatseisenbahnverden Personen- und Güterzügen.
Die vollständige Durch- Wallung hat dem Reichseisenbahnamt vorgelegen, und das führung dieser Vorschriften, die mit beträchtlichen Kosten Reichseisenbahnamt hat keinen Anlaß gefunden, sie zu verknüpft ist, wird allerdings noch einige Zeit in Anspruch beanstanden.
Was bezweckt die Bestimmung
Hauptsächlich nehmen, und das gilt auch von der nunmehr vorgeschriebenen den Mißständen und Gefahren abzuhelfen, die durch den höchsten Achsenzahl für die Züge; denn diese Herabsetzung zu starken Andrang der Radfahrer Zu den fahrplanmäßigen erfordert eine umfassende Aenderung der Fahrpläne, der Zügen gar nicht so selten eingetreten waren, und das G) Dispositionen über die Güterbeförderung insbesondere; sie Reichseisenbahnamt hat sich der Erkenntniß nicht ver- (v) erfordert ferner die Beschaffung eines größeren Lokomotiv- schloffen, daß diesem Mißstande abgeholfen werden müßte, Parks, und das alles läßt sich nicht von heute auf wenn nicht die fahrplanmäßige Beförderung der Züge und morgen durchführen, es bedarf dazu eben eines gewissen mithin auch die Betriebssicherheit gefährdet werden sollten.
Zeitraums.
1 Die Verfügung des preußischen Ministers der öffentlichen Der Herr Vorredner hat, daran anknüpfend, die große Arbeiten bezweckte eine möglichst schonende Vermittlung Anzahl der angeblich auf den deutschen Eisenbahnen fort- zwischen dem Interesse der Eisenbahn auf der einen dauernd vorkommenden Unfälle zum Gegenstand der Er- Seite und dem der Radfahrer auf der anderen Seite, und örterung gemacht.
Nun, meine Herren, ich will gar nicht ich kann nur wiederholen, das Reichseisenbahnamt hat, leugnen, es ist für mich jedesmal ein schmerzlicher Moment, da ihm die Betriebssicherheit und die Pünktlichkeit der wenn mir die Nachweisung der Unfälle, die auf den Züge vor allem am Herzen liegen müssen, keinen Anlaß deutschen Bahnen im zweitvorhergehenden Monat statt- gehabt, die Bestimmungen zu beanstanden, gefunden haben, vorgelegt wird.
Es ist stets eine große, Der Herr Vorredner wünscht sodann Auskunft über recht große Zahl; aber, meine Herren, bedenken Sie die den Stand der Personentarifreform.
Ich kann diese Ausenorme Ausdehnung des Netzes, bedenken Sie die kolossale kunft nur mit sehr großer Beschränkung ertheilen.
Nach Anzahl von Zügen, die täglich darauf gefahren werden, längeren Vorverhandlungen hat im vorigen Frühjahr im so wird die Zahl der Unfälle doch nicht so groß erscheinen.
Reichseisenbahnamt eine kommissarische Berathung von Jedenfalls sind wir ans den deutschen Bahnen auch in Vertretern derjenigen Bundesregierungen stattgefunden, die dieser Beziehung nicht schlechter, sondern besser daran, als als Besitzer von Staatseisenbahnen am meisten an der auf vielen anderen außerdeutschen Bahngebieten.
Vor Frage interesstrt sind.
Dann sind im Laufe des Sommers allem aber, meine Herren, eins!
Die große Anzahl statistische Erhebungen und finanzielle Ermittlungen ankleinerer Unglücksfälle kommt thatsächlich ich habe das gestellt worden, und jetzt ist vor kurzem wiederum eine schon im vorigen Jahre hervorgehoben für die Beur- Konferenz im Reichseisenbahnamt abgehalten worden, theilung der Betriebsfähigkeit auf den Eisenbahnen nicht Ueber das Ergebniß Mittheilung zu machen, muß ich mir in dem Maße in Betracht, wie man das häufig anzu- hier jetzt versagen; denn die Regierungen haben ausnehmen geneigt ist.
Was für die Betriebssicherheit ent- drücklich die Verabredung getroffen, daß die Angelegenheit scheidend ist, das ist die Anzahl der Zugunfälle, die einstweilen streng vertraulich behandelt werden soll.
Ich Anzahl der Entgleisungen und Zusammenstöße von Zügen, kann nur versichern, daß auf allen Seiten das ernste Bennd in dieser Beziehung gestatte ich mir, im Interesse des streben besteht, zu einer Einigung zu gelangen, und da das guten Rufs unserer deutschen Eisenbahnen auch dieses Jahr der Fall ist, so hoffe ich, daß es schließlich gelingen wird, wieder einige Zahlen Ihnen vorzutragen.
1 die großen obwaltenden Schwierigkeiten zu überwinden.
Das Jahr 1897 ist ja gewiß ein Unglücksjahr für Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete die deutschen Eisenbahnverwaltungen insofern gewesen, als Vräsicke.
wir viele schwere Zugunfälle zu beklagen gehabt haben.
Vräsicke, Abgeordneter: Artikel 45 der Verfassung des Aber, meine Herren, das muß ich auch heute wieder be- Demschen Reiches lautet: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
1 157 1106 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899. tD Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: 1.
1 -2. daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohlen u. s. w. ein möglichst ermäßigter Tarif eingeführt werde.
Hierauf mich stützend, erlaube ich mir, an das Reichseifenbahnamt die Anfrage zu richten: wie stellt sich das hohe Amt zur allgemeinen Einführung der Tarife mit fallender Skala, alias Staffeltarife
und gleichzeitig die dringende Bitte daran zu knüpfen, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln unablässig dahin wirken zu wollen, daß das Staffeltarifsystem zur Grundlage des ganzen Tarifsystems gemacht werde.
Ich halte diese Tariffrage wirthschaftlich für so wichtig, wie kaum eine zweite und werde, solange ich die Ehre habe, dem hohen Hause anzugehören, damit wiederkommen in der Hoffnung: Beharrlichkeit führt zum Ziel.
Die Forderung allgemeiner Einführung der Staffeltarife ist nicht etwa eine verlangte Begünstigung oder Bevorzugung einzelner Theile auf Kosten anderer; nein, meine Herren, es ist nur die gerechte und gerechtfertigte Ausgleichung in dem Unterschiede der verschiedenen Entfernungen in den Produktionsgebieten.
Meine Herren, wir stehen in dem Zeitalter des Verkehrs, und jede Verkehrserleichterung führt natur- und erfahrungsgemäß sicher zur Verkehrsmehrung.
Nicht die Wege suchen den Verkehr, sondern der Verkehr folgt den Wegen resp.
wird durch die Wege hervorgerufen, gleich, ob diese Erleichterung in Tarifen oder Neubildungen besteht.
Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie hier mit Tarifzahlen langweilen werde.
Ich will Ihnen nur (s) mit ein paar kurzen Strichen im allgemeinen die Wirkungen der Staffeltarife vorführen.
Soviel ich weiß, sind die Haupthindernisse der allgemeinen Einführung der Staffeltarife einmal die Furcht vor Mindereinnahmen, wenn auch momentan, und zweitens die Herren vom Landeseisenbahnrath.
Die Furcht vor Mindereinnahmen halte ich für unbegründet und durch die bisher praktisch gemachten Erfahrungen widerlegt, da naturnothwendig jeder Verkehrserleichterung die Verkehrsmehrung folgt, um den Ausfall nicht nur zu decken, sondern Mehreinnahmen hervorzurufen, hervorzuzaubern, könnte man fast sagen.
Meine Herren, ich erlaube mir nur anzuführen die leider so kurze Zeit nur stattgehabten Staffeltarife für Getreide; die Eisenbahnen haben dabei ein gutes Geschäft gemacht.
Dasselbe, meine Herren, findet statt bei den Kohlen- und sonstigen Staffeltarifen.
Bei den Herren vom Landeseisenbahnrath wende ich mich an ihr Gerechtigkeitsgefühl, das ich noch etwas mehr stärken und hervorrufen möchte, als es bisher zu Tage getreten.
Mögen Sie doch den Utländers gönnen, Antheil zu nehmen an dem Vortheil ihrer bevorzugten Lage.
Das kann nur geschehen durch Einführung der Staffeltarife.
Meine Herren, die heutigen höheren Tarife sind eine Mauer, die uns Utländers trennt von der Milch und Honig der Wirkung der Schutzzölle.
Ich kann Ihnen da ein ganz interessantes und lehrreiches Beispiel vorführen von der Wirkung der Treibhauspflanze Schutzzoll und Exportprämie.
In Rußland besteht genau derselbe den Export in das Ausland begünstigende Tarif wie unser unglücklicher vom Dezember 1897.
Infolge dessen kann das aus dem Süden Rußlands kommende Getreide nicht in den bedürftigen Grenzdistrikten jenseits abgeladen werden; nein, es muß über die Grenze hinaus ins Ausland, in die Exporthäfen.
Die Folge davon ist, daß seit zwei Jahren diese bedürftigen Grenzdistritte eine (0) Menge Weizen, Roggen, Hafer von uns beziehen, und sie können uns Besitzern der Grenzdistrikte 20 bis 30 Pfennige über Königsberg zahlen mit Hilfe der Exportprämie, die sie sich zu gute rechnen.
Ich halte das nicht für einen regulären Zustand.
Kohlen und Dungstoffe genießen schon lange zu Gunsten des Westens billige Ausnahmetarife; Getreide und Vieh des Utländers dürfen aber bei Leibe nicht daran theilnehmen, die Herren sagen: Ihr Utländers macht uns todt vermöge eurer billigeren Produktion.
Dieser Satz ist aber nicht mehr wahr.
Es ist ja richtig, Grund und Boden, Leute, Arbeitskraft sind bei uns billiger als im Westen.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, wir müssen im Osten in fünf Monaten das ausführen, wozu die Herren im Westen neun und zehn Monate Zeit haben.
Infolge dessen brauchen wir die doppelte Arbeitskraft, die doppelte Gespannttaft.
Rechnen wir ferner dazu die theueren Dungstoffe, rechnen wir ferner hinzu die größeren Frachtausgaben, selbst wenn die Staffeltarife eingeführt sind, so, meine Herren, werden und müssen wir dazu kommen, zu sagen: wir produziren heute nicht billiger als der Westen.
Meine Herren, ich habe absichtlich immer die allgemeine Einführung der Staffeltarife betont; ich will bei Leibe nicht eine besondere Begünstigung der Landwirthschaft: das Staffeltarifsystem soll der Allgemeinheit nützen durch Hervorrufung und Belebung der Produktion.
Meine Herren, ich gehe aber noch weiter: ich wünsche, daß dieses System auch zu Grunde gelegt würde den neuen Personentarifen.
Solche Vorschläge, wie sie neulich im Abgeordnetenhause gemacht worden sind, daß für die einziehenden Personen billigere und für die wegziehenden theuerere Personentarife eingerichtet werden sollen, glaube ich, sind nicht ernst zu nehmen, jedenfalls nicht ernst hier zu diskutiren.
Wir sehen, daß bei unseren heutigen, immerhin doch hohen Personentarifen die Arbeiter nicht gehindert W) werden, dahin zu gehen, wo sie glauben ihre Arbeitskraft besser verwerthen zu können.
Meine Herren, sie werden aber verhindert, wieder zurückzukehren in ihre Heimat, wenn die Nachfrage nach Arbeit an dem neuen Arbeitsorte nachgelassen hat.
Ich halte einen billigen Personentarif auf Grund des Staffeltarifsystems für den besten Ausgleich in Arbeiterangebot und Nachfrage.
Ich richte nochmals die Bitte an das hohe Amt, es möchte sein Interesse der Sache zuwenden und seinen mächtigen Einfluß zur Einführung der Staffeltarife anwenden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
Dr. Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Befugnisse des Reichs in Bezug auf das Tarifwesen sind in dem Art.
45 der Verfassung festgelegt.
Inwieweit die Bestimmungen dieses Artikels eine ausreichende Handhabe bieten würden, um einen wirksamen Einfluß auf die Eisenbahnverwaltungen auszuüben indem Sinne, wie der Herr Vorredner es wünscht, lasse ich dahingestellt.
Hiervon abgesehen, ist die Frage der Staffeltarife bekanntlich eine äuße.
rst bestrittene.
Die Einen halten diese Tarifbildung, wie der Herr Vorredner, für rationell und nützlich, die Anderen für irrationell und schädlich.
Man könnte tagelang darüber diskutiren und brächte die abweichenden Meinungen doch nicht unter einen Hut.
Ich glaube nicht, daß es den Wünschen des hohen Hauses entsprechen würde, heute in eine derartige Debatte einzutreten, und möchte mich darauf beschränken, nur auf einen Punkt hinzuweisen, nämlich darauf, daß bei der Beurtheilung der Frage der Staffeltarife gerade für Deutschland meiner Auffassung nach die Art der VerReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1107 M Heilung des deutschen Eisenbahnbesitzes nicht unberücksichtigt bleiben darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Vor wenigen Jahren ist der Ausspruch gefallen: wir stehen im Zeichen des Verkehrs.
Wenn man mit einem kurzen Satze unser deutsches Eisenbahnwesen bezeichnen will, so kann man diesen Ausspruch wohl nicht anwenden, sondern er müßte lauten: immer langsam voran, damit die deutsche Eisenbahn auch nachfolgen kann.
Seit dem 16.
April 1871 besteht die deutsche Reichsverfassung, und in dieser Reichsverfassung heißt es im Artikel 45: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken, 1.
1 daß baldigst auf allen deutschen Eisenbahnen übereinstimmende Betriebsreglements eingeführt werden; 2.
1 daß die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt werden wird u. s. w. Meine Herren, wir stehen jetzt nach zirka 28 Jahren auf genau demselben Fleck wie vordem.
Wie steht es denn mit der Einheitlichkeit unserer Tarife
Meine Herren, ein Blick auf die Verschiedenartigkeit der Tarife zeigt, daß wir nicht einmal im geeinten Deutschland eine Einheitlichkeit der Tarife haben eine sehr schlechte Illustration zu dem geeinten Vaterland.
Vergleichen wir die Tarife von Südund Norddeutschland, so finden wir, daß 500 Kilometer Schnellzug in Preußen 23, 35 Mark, in Süddeutschland 22, 15 Mark kosten, daß bei einer Länge von 1000 Kilometer ein Schnellzug kostet 46, 70 Mark in Norddeutschland und 45 Mark in Süddeutschland ich will andere Staaten gar nicht in Betracht ziehen, die bedeutend billigere Tarife haben als Deutschland.
lK) Wollte man nun untersuchen und fragen: sind die Herstellungskosten der Eisenbahnen, der Grunderwerb und alles, was drum und dran hängt, in Norddeutschland höher als in Süddeutschland
ich glaube, man kann nicht sagen, daß die Herstellungskosten für 1 Kilometer so erheblich verschieden sind, daß man in Norddeutschland höhere Sätze im Personenverkehr haben müßte als in Süddeutschland.
Also mit der Einheitlichkeit der Tarife sind wir seit 28 Jahren nicht einen Schritt vorwärts gekommen, und wir können also hier nicht den Satz anwenden: wir stehen im Zeichen des Verkehrs —, sondern: immer langsam voran, immer langsam voran, daß die deutsche Eisenbahn nachkommen kann!
Nun, meine Herren, wie steht es denn anderweit
Während wir hier keine Einheitlichkeit finden in den Tarifen, fragen wir uns: woran liegt es denn nun, daß der Artikel 45 der Reichsverfassung, der doch ausdrücklich davon spricht nicht, wie der Herr Direktor des Eisenbahnamts sagt, er habe kein wirksames Mittel in der Hand sondern der ausdrücklich sagt: das Reich soll dahin wirken nicht ausgeführt wird, und daß wir keine Einheitlichkeit der Tarife bekommen
Vor kurzem hat in Berlin eine Zusammenkunft der verschiedenen Eisenbahndirektoren stattgefunden.
Auf dieser Generalkonferenz ist, wie in einem Blatte, das sich viel mit Eisenbahnwesen beschäftigt, stand.
Folgendes gesagt worden: Es kam nicht zu einer Beschlußfassung über die Angelegenheit einer Tarifreform, weil sie nicht auf der Tagesordnung stand.
Man konstatirte, daß die Zahl der gemachten Vorschläge, soweit solche von den Einzelverwaltungen ausgehen, eine sehr große ist, sowie, daß hinsichtlich der beantragten Abstufungen rc.
ein wesentlicher Unterschied besteht.
Nach der in der Versammlung (c ) zum Ausdruck gekommenen Anschauung der Vertreter aller Hauptbahnen dürfte in absehbarer Zeit der Wunsch, einheitliche und ermäßigte Fahrpreise eingeführt zu sehen, kaum verwirklicht werden, zumal der Widerstreit der Interessen sich als ein großer und schwer zu beseitigender herausgestellt habe.
Nun, meine Herren, nach diesem Ergebniß der Generalkonserenz steht nun freilich für das deutsche Publikum kaum zu erwarten, daß baldigst eine Aenderung im Tarifwesen eintritt.
Nun ftage ich: was ist der Grund, daß man so lange wartet, den Art.
45 der Reichsverfassung zur Durchführung zu bringen
Nun, wir brauchen nicht sehr weit zu gehen, wir brauchen nur auf die Vorgänge im preußischen Abgeordnetenhause zurückzugehen.
Ich glaube sicherlich, daß der Art.
45, der von den Tarifen spricht, für die gesammten Betriebsverwaltungen gilt.
Im preußischen Abgeordnetenhause hat der preußische Finanzminister von Miguel bei der Etatsberathung sich folgendermaßen darüber geäußert: es sei nicht richtig, daß jede Tarifermäßigung auch mehr Einnahme bringt; es sei nothwendig, daß auch die Verwaltungen stark genug sind, auch den Wünschen der Interessenten einmal zu widerstreben.
Ja, welche Betriebsverwaltung hat nur einmal den Interessenten widersprochen
Bis auf den heutigen Tag fast immer.
Wenn man auch nicht behaupten kann, daß jede Tarifermäßigung vielleicht eine höhere Einnahme für die Bahn bringt, so sprechen doch die gemachten Erfahrungen in anderen Ländern, die uns in dieser Beziehung vorangegangen sind, dafür, daß Tarifermäßigungen Mehreinnahmen gebracht haben.
Wenn sich aber die Betriebsverwaltung den Anforderungen verschließt, so legt sie ganz gewaltig der wirthschaftlichen Entwickelung Fesseln an.
Unsere Industrie muß mit der des Auslandes konkurrenz- lv) fähig gemacht werden.
Die Eisenbahnverwaltung hat daher die heilige Pflicht, diesen Wettbewerb zu unterstützen.
Der Herr Minister Miguel sagte nun weiter: Wenn wir auf die Mehreinnahmen aus dem Eisenbahnetat verzichten wollen, sind wir nicht mehr in der Lage, die Kulturaufgaben zu erfüllen; wie sollen wir denn die Kulturaufgaben erfüllen, wir müßten dann neue Steuem einführen, niemand will gern neue Steuern zahlen, auch der reiche Mann nicht.
Aber ich frage: wie reimt sich das zusammen, daß der Reiche, der in einem Kupä erster Klasse fährt, nur so viel zu den Kulturaufgaben beitragen soll wie derjenige, der am wenigsten besitzt
Wie soll der Lomuiis voLKsur, wenn er in dem holperigen Wagen sitzt, wo die Achsen ausgelaufen sind, wie es vielfach von den preußischen Eisenbahnen gemeldet wird, die Unannehmlichkeit ruhig hinnehmen in dem Gefühl, hohe Kulturaufgaben zu erfüllen
oder soll der arme Handelsmann, der im Bahnwagen vierter Klasse fährt, L la Miguel zu den Kulturaufgaben beitragen
Zu den Kulturaufgaben soll jeder nach seinen Verhältnissen beitragen, der Reiche mehr, der Arme weniger.
Nicht soll man aber'auf Kosten armer Reisender oder armer Handelsleute Kultüraufgaben zu lösen suchen.
Aber ich brauche gar nicht zu weit zu greifen, um zu zeigen, daß in anderen Ländern, wo die Tarife herabgesetzt sind, eine Mehreinnahme für die Betriebsverwaltung konstatirt worden ist; ich brauche nur auf mein engeres Vaterland, das Königreich Sachsen, und unseren Grenznachbar, das Königreich Preußen, hinzuweisen.
Vor 2 Jahren stellten wir in der Zweiten sächsischen Kammer den Antrag, die Staatsregierung zu ersuchen, eine Abänderung der Fahrkartentarife bei den Staatsbahnen dahin herbeizuführen, daß die einfachen Fahrkarten zum halben Preise der Rückfahrtkarten geliefert werden und die Giltig1b7 »1108 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(Stolle.)
() keit der Rückfahrtkarten allgemein auf 8 Tage verlängert wird.
Ich muß gestehen, die Königlich sächsische Eisenbahnverwaltung ist diesem Antrag baldmöglichst gefolgt und hat zwar nicht die Tarife so weit herabgesetzt, wie von uns verlangt wurde, hat aber die Rückfahrtkarten nicht auf 8, sogar auf 10 Tage verlängert.
Kaum eine halbe Stunde über die preußische Grenze gelten die Rückfahrtkarten nur 3 Tage, respektive 6 Tage.
Es muß da jeder Reisende, wenn er über die Grenze geht, eine Landkarte mitnehmen und ganz genau nachsehen, wie es mit seiner Rückfahrtkarte steht.
Einen großen Erfolg hat die sächsische Staatsbahn auch damit erzielt, daß sie die Tarife für den Nah- und Vorortverkehr ermäßigt hat.
Im Fernverkehr kostet der Kilometer der ersten Klasse 8, in der zweiten 6, in der dritten 4, in der vierten 3 Pfennige.
Nach den neuen Tarifen kosten im Nahverkehr 20 Kilometer zweiter Klasse einfacher Fahrt 15 Pfennige, Rückfahrt 20 Pfennige, also einen Pfennig per Kilometer; in der dritten Klasse kostet die einfache Fahrt 10 Pfennig, die Rückfahrt 15, also der Kilometer noch nicht einen Pfennig; und die Folge hiervon ist die gewesen, daß der Nahverkehr sich um mehr als 100 Prozent gesteigert hat.
Das beweist, daß der Herr Finanzminister von Miguel durchaus keine Furcht zu haben braucht vor einer Tarifherabsetzung; denn jede Tarifherabsetzung bringt auch eine Verkehrsvermehrung und damit nicht Minder-, sondern Mehreinnahmen.
Trotz der trefflichen Ausführungen, die der Verein „Zonentarif ''seit Jahren in dieser Beziehung gemacht hat, trotz der finanziellen Erfolge, welche andere Länder gehabt haben, verschließt man sich bei uns noch immer dieser Reform, die dringend nöthig ist und nicht mehr auf die lange Bank geschoben werden darf.
Nun sagte ja vorhin der Vertreter des Reichseisenbahnamts, ihm fehlten die Mittel, hier wirksam einzugreifen.
Ich dächte aber, bei einiger Energie wäre auch das Reichs (L) eisenbahnamt, gestützt auf Art.
45 der Reichsverfassung, in der Lage, hier wirksam einzugreifen und die Betriebsverwaltungen zu nöthigen, endlich einmal einen einheitlichen Tarif einzuführen.
Was ich hier von den Personentarifen gesagt habe, gilt noch viel mehr von den Frachttarifen.
Die Frachttarife sind heute genau so verschiedenartig, bilden möchte ich sagen ebenso ein Konglomerat wie die Personentarife.
Hierunter leidet sowohl die Industrie wie die Landwirthschaft.
Die Industrie leidet besonders unter der Konkurrenz, die sich die einzelnen Eisenbahnen unter einander machen.
Es ist geradezu unglaublich, daß in dem geeinigten Deutschland derartige Zustände bestehen können.
Wenn ein Schuhmacher einem anderen Konkurrenz macht und die beiden sich dann bekämpfen, nun, das sind kleine rückständige Geschäftsleute, die nicht auf dem richtigen kaufmännischen Standpunkte stehen.
Wie viel mehr muß man sich darüber wundern, wenn sich die großen Betriebsverwaltungen solcher kleinlichen Mittel bedienen!
Was soll man z.
B. dazu sagen, wenn die preußische Eisenbahnverwaltung versucht, den ganzen Transitverkehr nach Bayern, der früher über Leipzig und Hof ging, jetzt über ihre thüringischen Linien zu leiten, und es dahin gebracht hat, daß wir in den letzten Jahren über 80 000 Waggons Transitverkehr verloren haben.
Und wie richtig das ist, zeigt der Verkehr, den wir mit England haben.
Das ganze Gedeihen der Textilindustrie im Königreich Sachsen und in Thüringen ist darauf bastrt, daß wir den Wettkampf mit dem Auslande aufnehmen.
Ich habe schon einmal auf diesen Uebelstand hingewiesen; für uns ist es eine Lebensfrage geworden.
Von dem Gesammtexport Deutschlands in der Textilindustrie nach England, der ungefähr 161 Millionen beträgt, wird die Hälfte, über 80 Millionen Mark, von Sachsen und Thüringen gestellt.
Wenn es dazu kommt, daß dieser Export nicht schnell genug abgeführt werden kann, dann gehen (O) die Kunden, die mühsam von unseren Industriellen und mit schwerem Gelde erworben wurden, verloren.
Kaum dauert es 2 Tage, dann ist der Industrielle aus Frankreich oder aus Belgien in London und der Mann kann dann dort seine Waaren absetzen.
Der deutsche Industrielle, der in erster Linie zu sorgen hat, daß Arbeit geschafft wird für Handel und Industrie, ist auf die Eisenbahnen angewiesen, wo zwar nach den Versprechungen garantirt ist, in 98 Stunden den Transport zu bewirken; aber jetzt dauert es, um die Waaren ans Land zu bringen, 17, 18, 20 Tage.
In dieser Zeit haben die Belgier und Franzosen schon längst den Deutschen die Kunden weggeschnappt.
Soll unter diesen Umständen nicht ein Nothschrei aus den industriellen Kreisen ertönen
Sollen die Industriellen in Chemnitz, Leipzig, dem Voigtland, in Gera und anderen thüringisch-sächsischen Städten nicht berechtigt sein, ihre Forderungen an das Deutsche Reich zu stellen, daß es ihnen zu Hilfe komme
Was nützt es uns, wenn man heute sich brüstend sagt: unsere deutsche Arbeit wird wieder gesucht—
Zu meiner Freude und zur Freude der ganzen deutschen Bevölkerung können wir jetzt sagen, daß der alte Vorwurf, den Professor Reuleaux aus der Ausstellung in Philadelphia hierher schrieb, die deutsche Industrie sei durch den Ruf gezeichnet: billig und schlecht längst wettgemacht ist.
Heute kann man von der deutschen Waare nicht mehr sagen: billig und schlecht; heute sind wir dem größten industriellen Staat, dem Königreich England, ein wirksamer Konkurrent geworden.
Vermöge der thätigen Arbeit, des tüchtigen Gewerbes ist unsere deutsche Waare heute aus dem ausländischen Markte gesucht.
Da ist es aber auch nöthig, daß unsere Verkehrsanstalten hier unter die Arme greifen und ihre Unterstützung leisten, damit dieser Wettkampf mit dem Ausland aufgenommen werden kann.
Wenn dagegen Verkehrseinrichtungen künstlich getroffen werden, um den Fracht- (v) Verkehr nicht auf der Bahnlinie nach Vlissingen, sondern nach Hamburg zu leiten, damit der Frachtverkehr von Sachsen und Thüringen über die Linie durch Preußen nach Hamburg geführt werde, so ist das ein sehr enger und kurzsichtiger Gesichtspunkt, den die Betriebsverwaltung in dieser Richtung einnimmt.
Was man hier sagen muß zu dem Verkehr in industrieller Beziehung, das Gleiche muß man sagen zu dem Verkehr, der sich auf landwirtschaftliche Produkte bezieht.
Es wundert mich schon längst, daß in den landwirthschaftlichen Kreisen dieser Gegenstand nicht mehr und mehr zur Sprache gekommen ist.
Ich weise hier auf die Bestimmungen über den Viehtransport, wie sie namentlich auf den preußischen Bahnen gelten.
Es besteht eine große Klage darüber, daß der Viehtransport von der russischen Grenze, der nach Sachsen zu geleitet wird, ungeheuer langsam vor sich geht und sehr verzogen wird.
Es sind folgende Bestimmungen, die nicht genug beachtet werden.
Schon im Jahre 1878 hat der Bundesrath Bestimmungen erlassen in Bezug auf die Beförderung lebender Thiere aus den Eisenbahnen, deren § 3 bestimmt: Die Thiere dürfen nicht geknebelt, in Säcken, Kisten, Käfigen oder anderen Behältern, die nicht hinlänglich gereinigt und luftig sind, zur Beförderung aufgegeben werden.
Bei Festsetzung der größten Zahl der in einem Wagen zn verladenden Thiere ist davon auszugehen, daß Großvieh nicht gegen einander oder gegen die Wandungen des Wagens gedrückt wird und stehen kann.
Gegen diese Bestimmung wird auch sehr viel von den Bahnen gesündigt.
In erster Linie ist die Verladung eine sehr starke; denn es liegt im Interesse des Käufers, so viel als möglich den Wagen auszunutzen und Großvieh hineinzupressen, und wer weiß, unter welchen Umständen Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1169 (Stolle.)
(L.) dann auch ein Auge zugedrückt wird.
Wenn ein einziges Stück zu Fall kommt, ist es verloren und wird getödtet durch Zertreten.
Und nun geht der Transport von den Viehmärkten an der russischen Grenze bis zu den Mehhöfen nach Sachsen über 48 Stunden, über zwei volle Tage hindurch.
Das vertheuert den Viehtransport ungeheuerlich; es kann dadurch der Produzent und der Konsument nichts gewinnen.
Wenn schon längst auf den preußischen Eisenbahnen Eilgüterzüge eingeführt wären, wie sie bereits in Sachsen eingeführt sind, so wäre dieser Uebelstand nicht möglich.
Diese Eilgüterzüge könnten schneller durchgelassen werden.
Es giebt hier keine Entschuldigung; man kann nicht sagen, daß die Bahnhöfe überfüllt sind.
Im Osten ist der Verkehr nicht so stark, die Bahnhöfe sind nicht so überfüllt dort wie in Köln und anderen Stationen des Westens, was anerkannt werden muß.
Hier liegt es nur an der Eisenbahnverwaltung.
Es wäre nothwendig, daß auch die Thierschutzvereine sich der Sache annähmen, denn die Thiere werden gequält durch die Art und Weise, wie jetzt der Transport vielfach betrieben wird.
Auch nach dieser Richtung hin ist Wandel zu schaffen.
Doch genug davon, ich glaube, eine Reform der Personentarife ist nothwendig und auch eine Reform in den Frachttarifen ist nothwendig.
Meine Herren, wie steht es nun andererseits mit der Sicherheit im Eisenbahnbetrieb.
Auch hierzu giebt uns Art.
43 der Reichsverfassung einen Anhalt.
Dieser sagt: Es sollen demgemäß in thunlichster Beschleunigung übereinstimmende Betriebseinrichtungen getroffen, insbesondere gleiche Bahnpolizeireglements eingeführt werden.
Das Reich hat dafür Sorge zu tragen, daß die Eisenbahnverwaltungen die Bahnen jederzeit in einem die nöthige Sicherheit gewährenden baulichen Zustande erhalten.
s) Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es doch an der nöthigen Sicherheit mitunter sehr fehlt, will aber auch gleichzeitig gestehen, daß denn doch in anderen Bahnverwaltungen eine Besserung eingetreten ist.
Ich tadele, wo zu tadeln ist; ich will aber auch gern zugestehen, daß, wo eine Besserung eingetreten ist, ich auch meine Anerkennung zolle.
Auf den Staatsbahnen im Königreich Sachsen sind im letzten Jahre insofern wesentliche Verbesserungen eingetreten, als eine Verminderung der Verletzungen stattgefunden hat gegenüber dem Vorjahre; und diese Verminderung ist eine ganz bedeutende.
Ich will nun annehmen, daß die Verletzungen, die weniger stattgefunden haben, auf gute Einrichtungen oder verbesserte Einrichtungen zurückzuführen sind, daß nicht nur allein die natürlichen Umstände mitgewirkt haben, sondern ich muß der Bahnverwaltung gern das Lob spenden, daß durch ihre Umsicht vielleicht eine Besserung eingetreten ist.
Aber im großen und ganzen ist auf dem gesammten Gebiet der deutschen Eisenbahnen diese Verbesserung noch nicht in dem Maße vorgegangen, wie von der Betriebsdirektion der Königlich sächsischen Staatsbahnverwaltung zu sagen ist.
Es sind auf den deutschen Eisenbahnen im Berichtsjahre 189798 zu Unfall gekommen die Unfälle betrugen: Entgleisungen 431, Zusammenstöße 276, sonstige Unfälle 2367, in Summa Summarum 3310 Unfälle, eine ziemlich hohe Summe; getödtete Personen, d. h. getödtete Reisende ohne eigene Verschuldung 25 Personen, verletzt sind 321 Personen; infolge eigener Unvorsichtigkeit, wie hier die Statistik angiebt ich weiß nicht, wie weit man das zugeben kann, wo immer die eigene Unvorsichtigkeit mitgewirkt haben soll getödtete Personen 73, verletzte Personen 137, im ganzen getödtet 98 Personen und verletzt 458 Personen.
Das sind die Reisenden.
Die Bahnbeamten haben aber eine größere Ziffer aufzuweisen.
Von Bahnbeamten und Arbeitern im Dienste sind durch Unfälle der Züge während der Fahrt getödtet worden 225 Personen, so) verletzt 189, „auf sonstige Weise getödtet ''— wie hier die Statistik sagt 456 Personen, verletzt 1176.
Im ganzen sind getödtet 820 Personen und verletzt 2083, macht Summa Summarum 2103 Personen.
Ich glaube, eine ziemlich blutige Schlacht könnte auch nicht mehr Todte und Verletzte bringen, als auf den deutschen Eisenbahnen in einem Jahre zu Grunde gegangen sind.
Mit der Verkehrssicherheit, glaube ich, hat es immerhin noch gute Wege.
Ich habe im vorigen Jahre hier zu wiederholten Malen die Frage aufgeworfen und hierauch angeregt, zu der Verkehrssicherheit müsse noch sehr viel geschaffen werden.
Und worin erblicke ich den Uebelstand, daß die Verkehrssicherheit noch nicht so ist, wie wir sie im Interesse der Reisenden und der Bahnbediensteten verlangen müssen
Sehe ich mir den Bericht der Reichseisenbahnen an, und thue ich einen Einblick in die angesetzten Dienststunden, so giebt die Statistik folgenden Aufschluß.
Die Arbeitszeit der Bahnangestellten beträgt „zunächst von den in Elsaß-Lothringen an den Reichseisenbahnen angestellten 1081 Bahnwärtern bei 1063 über 10 bis 12 Stunden ''.
Von den Weichenstellern, deren Zahl ebenfalls 1081 beträgt, haben 773 eine Dienstzeit von 10 bis 12 Stunden, und 112 sogar eine solche von 13 bis 14 Stunden.
Meine Herren, wer den Dienst und den Betrieb eines Weichenstellers ansieht, an dessen geistiger Fähigkeit, muß man sagen, Hunderte von Menschenleben hängen denn wenn der Mann überarbeitet ist und einen falschen Griff thut und die Züge stoßen zusammen Sie haben gehört, daß mehrere hundert Zusammenstöße innerhalb der Station zu verzeichnen sind!
ist denn das ein Wunder, wenn die Weichensteller 13 bis 14 Stunden lang arbeiten
Eine Arbeitszeit, die bei diesem gefährlichen Betrieb über 10 Stunden dauert, ist verwerflich.
Die Reichseisenbahnverwaltung soll nicht sagen: wir haben nicht Geld genug; es kostet zu viel.
Der Etat (v) der preußischen Staatsbahnverwaltung weist nach, daß wieder 62 Millionen mehr eingesetzt werden können, daß ein Nettoüberschuß von 192 Millionen vorhanden ist.
Wenn man nur auf einige Millionen dieses Nettoüberschusses verzichten wollte, würde man eine große Anzahl Weichensteller und Bahnwärter mehr anstellen können, damit die Betriebssicherheit größer wird; denn eine Arbeitszeit von 13 bis 14 Stunden bei einem derartig gefahrvollen Betriebe, wie gesagt, ist übermäßig, da kann der Betrieb nicht sicher sein.
Aber noch auffallender ist es, wenn hier selbst bei dem Zugbegleitungspersonal eine so hohe Arbeitszeit verzeichnet ist.
Von 3200 Personen haben 1785 eine Arbeitszeit von 10 bis 12 Stunden, 246 über 12 bis 131Stunden, und 191 Lokomotivführer eine Arbeitszeit von 13 bis über 14 Stunden.
Nun ist ja hier in der Erläuterung angeführt, und zwar bei den Bahnwärtern und Weichenstellern, „längere Ruhepausen ''.
Aber gerade die laufenden Nummern 8 und 9 „Zugbegleitungspersonal ''und „Lokomotivführer ''haben nicht die Bemerkung, daß da längere Ruhepausen sind.
Wie kommt es denn, daß in diesen Nummern 8 und 9 keine Bemerkung darüber steht, wie lang die Ruhepausen sind
Wenn ein Lokomotivführer und Zugbegleiter eine Arbeitszeit von 13 bis über 141Stunden hat, so ist das zu viel; das kann die Betriebssicherheit niemals erhöhen.
Und wenn der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts erklärt, er habe keine Mittel, Abhilfe zu schaffen hier bei der Reichseisenbahnverwaltung ist er der Vorgesetzte, hier kann ihn nichts davon abhalten, eine Reform einzuführen, hier kann er in eigener Initiative dafür sorgen und beantragen, daß ein höherer Posten für Löhne der Beamten und Arbeiter eingesetzt werde.
Ich glaube, der Reichstag würde es nicht verweigern, er würde gern zugestimmt haben; denn es liegt im Interesse des 1110 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
() Handels und Verkehrs, im Interesse der menschlichen Gesundheit und Wohlfahrt, daß der Reichstag diesem zustimmt.
Ich will schließen mit der Bemerkung, daß im Interesse der Sicherheit und Wohlfahrt hier endlich Wandel geschaffen werden muß, und daß es am Ende des 20.
Jahrhunderts heißt: nicht rückwärts, sondern vorwärts!
auch im Eisenbahnwesen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten), Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Baurath von Misani.
von Misani, Kaiserlicher Geheimer Ober-Baurath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur auf die letzte Bemerkung des Herrn Vorredners wenige Worte erwidern.
Er hat, wie schon in früheren Jahren von der Arbeitszeit der Eisenbahnbeamten gesprochen und dabei dieselbe Verwechselung gemacht wie früher.
Es handelt sich hier nicht um die Arbeitszeit, sondern um die Dienstzeit.
Unter Dienstzeit wird in Deutschland im allgemeinen der Zeitraum verstanden, der zwischen zwei vollständig dienstfreien Pausen von 8 Stunden liegt; es werden also in die Dienstzeit eingerechnet im allgemeinen alle Pausen unter 8 Stunden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren wissen wohl so gut wie ich, daß der Dienst eines Weichenwärters, eines Schaffners, eines Lokomotivführers durchaus kein ununterbrochener ist, daß vielmehr in seine Dienstzeit Pausen, zum Theil sehr reichliche Pausen fallen.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Vorredner mittheilen, daß sein Wunsch, es möge eine Regelung der Dienstzeiten von dem Reichseisenbahnamt eingeleitet werden, bereits erfüllt ist.
Es haben im verflossenen Jahre eingehende Verhandlungen von Vertretern der meistbetheiligten Bundesregierungen unter Leitung des Reichste) eisenbahnamtes stattgefunden, die zu der Aufstellung gemeinschaftlicher Grundsätze für die Bemessung der Dienst- und Ruhezeit der Eisenbahnbeamten geführt haben; und ich kann meiner Ueberzeugung dahin Ausdruck geben, daß, wenn diese Bestimmungen durchgeführt sein werden, von Ueberanstrengung der Eisenbahubeamten nicht mehr wird die Rede sein können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Vorredner aus dem Hause befindet sich doch im Unrecht, wenn er annimmt, daß das Reichseisenbahnamt sich in der Lage befände, die Betriebsverwaltungen der Bundesstaaten zu veranlassen, alle die Maßregeln in die Wege zu leiten, die er hier befürwortete.
Das ist irrthümlich.
K 45 der Verfassung giebt allerdings dem Reichseisenbahnamt gewisse Pflichten und Befugnisse, begrenzt dieselben aber doch ziemlich scharf, indem er bestimmt, daß das Reichseisenbahnamt nur befugt ist, dahin zu wirken, daß einheitliche Betriebsreglements erlassen, und daß möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife herbeigeführt werden.
Zu dieser erstaunlichen Auffassung des Kollegen Stolle hat vielleicht eine Bemerkung des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts Veranlassung gegeben, die dahin ging, daß das Reichseisenbahnamt keine Veranlassung gehabt hätte, die vom Herrn preußischen Arbeitsminister über die Beförderung der Räder in den Schnellzügen erlassenen Bestimmungen zu beanstanden.
Ich glaube nicht, daß es die Ansicht des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamtes war, durch diese Bemerkung auszusprechen, daß das Reichseisenbahnamt gewissermaßen eine Aufsichtsinstanz über die preußische Eisenbahnverwaltung wäre und sich in der Lage befände, Einrichtungen, die die preußische Verwaltung im Interesse der Sicherheit für nothwendig erachtet, zu beanstanden.
Wenn es sich um solche Maßregeln handelt, wie die Beförderung der (v) Radfahrräder auf den Schnellzügen, ist es meines Erachtens ganz zweifellos, daß darüber die lokalen Instanzen und die preußische Verwaltung zu entscheiden haben; und die Reichseisenbahnbehörde würde meines Erachtens nur von dem Gesichtspunkt aus einzugreifen in der Lage und berechtigt sein, daß daraus ein erheblicher Schaden der allgemeinen Interessen herzuleiten wäre und daß das der Fall ist, hat wohl niemand von den Herren behauptet und wird auch niemand behaupten.
Außerdem könnte das Reichseisenbahnamt aus dieser Einrichtung auch Veranlassung nehmen, die Gleichmäßigkeit dieser Einrichtung bei den anderen Verwaltungen zur Erwägung zu stellen, könnte also bei den anderen Bundesstaaten anfragen, ob sich nicht auch eine derartige Einrichtung für andere Bundesstaaten empfehle im Interesse der Einheitlichkeit.
Wir glauben nicht, daß das Reichseisenbahnamt berechtigt wäre, solche im Interesse der Betriebssicherheit erlassenen Vorschriften einer einzelnen Staatsverwaltung zu beanstanden, soweit dieselben allgemeine Interessen nicht schädigen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, der Herr Kollege Stolle hat ja heute das Königreich Sachsen und seine Beamten wiederholt mit aller Wärme gelobt, sodaß ich den Eindruck gewonnen habe, es scheint auch in Sachsen nicht so schlecht zu sein, wie uns die Herren bei anderer Gelegenheit immer glauben machen wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn die sächsischen Beamten auf dem einen Gebiete tüchtig sind, so Pflegen sie auch auf anderen Gebieten tüchtig zu sein; das möchte ich hier noch konstatiren.
Der Herr Kollege Stolle hat auf die Unfälle hingewiesen.
Wenn Herr Stolle die Güte hätte, den preußischen Eisenbahnetat nicht bloß zu lesen, sondern zu studiren, so würde er finden, daß ein großer Theil der Wünsche, die er hier ausgesprochen hat wegen Ver- (v) kürzung der Arbeitszeit u. s. w., bereits erfüllt sind; er würde auch finden, daß von den 62 Millionen Mehreinnahmen, die für das letzte Jahr herausgewirthschaftet sind, etwa 52 Millionen durch Mehrausgaben absorbirt sind, und daß diese Mehreinnahmen zum großen Theile, wie in der Denkschrift ausgeführt ist, dadurch absorbirt sind, daß die Arbeitszeit der Beamten verkürzt ist.
Nun hat Herr Stolle geglaubt, einen besonderen Trumpf ausspielen zu können, indem er in Bezug auf das Fahrpersonal es für ganz unerhört erklärte, daß diese Leute 12 und mehr Stunden Dienst hätten.
Ich glaube nicht, daß es Herrn Stolle sehr angenehm wäre, wenn der Schnellzug von Aachen nach Berlin vielleicht auf einer kleinen Station, in Stendal oder sonstwo, halten und ein Wechsel des Fahrpersonals stattfinden und in der Nacht die Passagiere geweckt würden, weil die lOstündige Dienstzeit der Fahrbeamten zu Ende.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Der eine der Herren rief: „unglaublich ''.
Ja, ich beziehe diesen Zwischenruf natürlich auf den Kollegen Stolle.
(Lachen links.)
Es ist allerdings ein unglaubliches Verlangen, daß das Fahrpersonal nicht 12 Stunden Dienst haben soll.
Einige Wünsche des Herrn Kollegen Stolle könnte ich unterstützen, namentlich, was seine Ausführungen bezüglich der Viehtarife anbelangt.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die preußische Eisenbahnverwaltung in dieser Beziehung durchaus älliKsutiam prästirt hat; sie hat vor einigen Jahren die Absicht ausgesprochen, die Viehtarife ganz wesentlich, namentlich auf weitere Entfernungen, zu vermindern.
Aber ich muß konstatiren, daß damals die Handelsvertreter von Berlin und von Frankfurt a. M. sich gegen diese Ermäßigung ausgesprochen haben, und zwar die Vertreter von Frankfurt im Interesse Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1111 (Gamp.)
M der Landwirthschast im Westen und die Berliner Vertreter im Interesse ihres Viehmarktverkehrs.
Es trifft also die preußische Staatsbahnverwaltung in dieser Hinsicht kein Vorwurf; sie hat die Viehtarife schon lange herabsetzen wollen und hätte es auch erreicht, wenn nicht andere Hindernisse vorgelegen hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Stolle ruft mir zu: „die sächsischen Großgrundbesitzer ''.
Ich möchte seine Bemerkung sogar erweitern; ich glaube, die sächsischen Klein grundbesitzer sind auch dagegen.
Sie sehen also: wiederum kein Gegensatz zwischen großen und kleinen Grundbesitzern, sondern der Gegensatz ist der zwischen Osten und Westen, wie er sich nun einmal nicht aus der Welt schaffen läßt.
Eine Reihe von anderen Bemerkungen möchte ich nur ganz kurz streifen.
Die Frage der Retourbillets!
Ja, meine Herren, ich kann Ihnen versichern, daß hervorragende Eisenbahntechniker sich schon seit 20 Jahren und mehr mit der Frage beschäftigen, wie man die Dauer der Retourbillets verlängern und eine sachgemäße Kontrole gegen Defrauden einführen könnte.
Ich möchte den Herrn Kollegen Schräder, der an der Spitze des Vereins deutscher Eisenbahnverwaltungen Jahrzehnte hindurch, glaube ich, diese Frage studirt und ventilirt hat, bitten, uns mitzutheilen, ob es ihm gelungen ist, ein geeignetes Mittel ausfindig zu machen, um eine wirksame Kontrole gegen Defrauden zu finden, wenn die Dauer des Retourbillets auf 20, 30, 40 Tage und vielleicht, wie einer der Herren sogar wollte, auf ein ganzes Jahr verlängert würde.
In Staaten, die eine kurze Entfernung haben, läßt sich eine solche Kontrole viel leichter durchführen.
In Baden würden die Retourbillets voraussichtlich überwiegend an demselben oder nächsten Tage zur Rückfahrt benutzt (Widerspruch links), in Preußen liegen die Verhältnisse ganz anders.
Wenn (W der Herr Kollege Stolle die Rechnung gegenübergestellt hat: in Preußen kosten 1000 Kilometer so und so viel, und in Baden kosten sie so und so viel —, so mag jer mir doch eine Relation in Baden bezeichnen, wo eine Entfernung von 1000 Kilometer in Frage kommt (Zuruf bei den Sozialdemokraten), auch in Süddeutschland wird es nicht möglich sein.
Der Herr Abgeordnete Stolle hat Wünsche vorgebracht über die schlechte Beschaffenheit einzelner Wagen.
Der Reichstag ist doch wirklich nicht die Stelle, um solche Wünsche vorzubringen, die nebenbei in ihrer Allgemeinheit ganz unberechtigt sind.
Fragen Sie doch jemand, der viel auf ausländischen Bahnen verkehrt hat, in Belgien, was Sie so loben, in Italien, in Frankreich, in England und es wird jeder Sachverständige bestätigen, daß die Eisenbahneinrichtungen und namentlich auch das Wagenmaterial in Deutschland ungleich besser sind als in jedem anderen Lande der Welt.
Was haben denn die Herren nun eigentlich für große Wünsche
Herr Kollege Pachnicke wünschte und das war eigentlich sein Hauptwunsch —, die vierte Klasse solle beseitigt werden, und die dritte Klasse solle die Fahrpreise der vierten Klaffe erhalten.
Ist das für die Personen, die jetzt die vierte Klasse benutzen, ein wesentlicher Vortheil
Wir in Preußen haben in der vierten Klasse bereits Sitzgelegenheit und Heizung; es ist also thatsächlich kein Unterschied mehr zwischen der dritten und vierten Klasse als der Name.
Wenn an die jetzige vierte Klasse geschrieben würde „dritte Klasse '', so würden sich die Reisenden in keiner Weise schlechter befinden; sie würden im wesentlichen dieselben Bequemlichkeiten haben wie in der dritten Klasse.
Wenn die Herren sagen: die Fahrpreise sind bei uns für die 3. und 4.
Klasse zu hoch —, so sage ich: vom Standpunkte der Selbstkosten könnte man viel eher behaupten, daß die Preise in der 1. und 2.
Klasse zu hoch seien; denn thatsächlich kostet ein Wagen 2.
Klasse (O) nicht viel mehr als ein Wagen 3. oder 4.
Klasse, und doch sind die Beförderungskosten in den oberen Klassen verhältnißmäßig viel höher.
Ich erachte das auch für durchaus berechtigt und wünsche durchaus keine Ermäßigung der Fahrpreise, in der 1.
Klasse schon deshalb nicht, weil bei der Beförderung in der 1.
Klasse das Ausland in Frage kommt und der ganze internationale Verkehr, und wir keine Veranlassung haben, unsere Eisenbahneinnahmen gerade zu Gunsten dieses Verkehrs zu schmälern.
Nun haben die Herren Pachnicke, Stolle, Bräsicke gesagt, das sei ein allgemeiner Grundsatz, der durch sämmtliche Erfahrungen bestätigt werde, daß mit jeder Ermäßigung eine mehr oder minder erhebliche Steigerung der Einnahmen verbunden sei.
Sie kennen den preußischen Finanzminister Herrn von Miquel gewiß gut genug und werden ihm eine ungenügende fiskalische Beanlagung gewiß nicht vorwerfen.
Glauben Sie denn, daß Herr von Miquel sich diesem fiskalischen Gesichtspunkt verschlossen und die Tarife nicht nur auf die Hälfte und noch mehr heruntergesetzt hätte, wenn als sicher feststünde, daß dadurch die Staatseisenbahneinnahmen mehr oder minder erheblich gesteigert würden
Das behauptete Prinzip hat eine gewisse Berechtigung unter der Voraussetzung gewisser thatsächlicher Momente; fehlt diese Voraussetzung, so hat das Prinzip keine Berechtigung.
Richtig hat Herr Kollege Bräsicke gesagt, daß die Einführung der Staffeltarife für Getreide nicht nur keinen Ausfall im Gefolge gehabt, sondern im Gegentheil die Staatseinnahmen erheblich gesteigert habe.
Da lagen eben die Verhältnisse so, daß das Getreide durch die hohen Eisenbahnfrachten auf den Wasserweg gedrängt war, solange diese Tarife nicht eingeführt waren; erst durch die ermäßigten Eisenbahntarife auf weite Entfernungen konnten diese Getreidesendungen dem Eisenbahnverkehr gewonnen werden.
Ich stehe in Bezug auf die Staffeltarife durch- (v) aus auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Bräsicke, und zwar nicht bloß für Getreide, sondern ich wünsche auch die allgemeine Einführung.
Aber die Einführung dieser Getreidestaffeltarife ist zur Zeit unmöglich, und deshalb, glaube ich, war der Appell des Herrn Bräsicke an den Herrn Reichskanzler denn an diesen ging er schließlich durchaus unberechtigt; denn es ist ja bekannt, daß die Reichsregierung sich verpflichtet hat, die Staffeltarife für Getreide bis zum Ablauf des Handelsvertrages nicht wieder einzuführen; das Geschäft ist ja bekannt, das damals geschlossen wurde, wobei die Zustimmung weiter Kreise zu den Handelsverträgen durch die Preisgabe der Staffeltarife erkauft worden ist.
Interessant war für mich die Bemerkung des Herrn Kollegen Bräsicke, durch diese Staffeltarife würde erst die östliche Gegend in die Lage kommen, die Milch und den Honig des Zolltarifs zu genießen.
Ich freue mich außerordentlich, daß Herr Bräsicke von den Getreidezöllen denn das lag doch in seinen Worten Vortheile für die Landwirthschaft erwartet, und hoffe, wenn wir uns das nächste Mal über die Handelsverträge unterhalten, ihn an unserer Seite und nicht an der Seite seiner politischen Freunde zu finden.
(Oh!
oh!
links.)
Durch meine Bemerkungen über die Eisenbahnfahrgebühr in der ersten Klasse im Vergleich zu den unteren Klassen erübrigt sich auch die Bemerkung des Herrn Kollegen Stolle, die wirklich hier wohl keine Zustimmung finden wird, daß durch unsere Tarife der „arme Reisende ''geschädigt und besonders schlecht behandelt wird.
Es giebt, glaube ich, in keinem anderen Lande der Welt so billige Tarife, wie wir sie in der 4.
Klasse haben; und nachdem die 4.
Klasse so ausgestattet ist, daß kein wesentlicher Unterschied zwischen der 4. und der 3.
Klasse 1112 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(4) besteht, haben auch die kleinsten Leute den Vortheil der billigen Preise davon.
Wie operirt denn England, um von dem Mittelstände hohe Gebühren zu erpressen kann man fast sagen
In den Schnellzügen wird nur die 1.
1 und 3.
Klasse geführt, also alle Personen, die bei uns 2.
1 Klasse fahren, sind genöthigt, in England 1.
Klasse zu fahren.
(Zuruf.)
Ich habe mich auch genöthigt gesehen, die 1.
Klasse zu benutzen, obgleich mir die theueren Preise sehr unangenehm waren, und ich wäre lieber 2.
Klasse gefahren.
Auch die Bemerkung des Herrn Kollegen Pachnicke, der Mittelstand sollte einen besonderen Vortheil von seinen Anregungen haben, ist mir durchaus unverständlich.
Oder sind Sie der Ansicht, daß unser Mittelstand jetzt überwiegend in der 4.
Klasse fährt
(Zuruf links.)
Maybachs Plan ging dahin, durch Herabsetzung der Tarife der 3.
Klasse auf die Sätze der 4.
Klasse die unbemittelten Klassen zu begünstigen, während Herr Pachnicke dies mehr als eine Maßregel zur Unterstützung des Mittelstandes hingestellt hat.
(Zuruf links.)
Ach, natürlich kenne ich den Maybachschen Plan; Sie werden doch nicht behaupten, daß ich diese Vorschläge des Herrn Maybach nicht kenne!
(Heiterkeit.)
„Höhere Kultur und billigere Preise!
Ja, meine Herren, weshalb wollen Sie denn diesen Grundsatz nur für die Transportgebühren aufrecht erhalten
Halten Sie ihn auch im übrigen für berechtigt und durchführbar
Glauben Sie wirklich, daß unsere Kultur bedingt ist durch die niedrigen Preise für Lebensmittel u. s. w.
Im Gegentheil!
Wird dieses Prinzip konsequent durchgeführt, so geht unsere Kultur unbedingt zu Grunde an den billigen (L) Preisen (Lachen links); unsere Kultur in der Landwirthschast unbedingt; denn wir können die kulturellen Aufgaben auf dem Gebiet der Landwirthschast nicht mehr erfüllen, wenn die Preise nicht auskömmlich sind, um die Kosten zu bezahlen, die diese Kultur beansprucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, daß die Zustände bei den Personentarifen in Preußen in hohem Maße unerwünscht und auf die Dauer unhaltbar sind, darin gebe ich dem Herrn Kollegen Pachnicke vollständig recht.
Es liegt in vielen Maßregeln eine ganz unberechtigte Bevorzugung der großen Orte, namentlich Berlins.
Von hier aus werden Retourund Rundreisebillette nach dem Rhein und überallhin ausgegeben, dagegen die Provinzen haben derartige Begünstigungen nicht, haben nicht einmal Gelegenheit, solche Billets zu verhältnismäßig denselben Preisen zu benutzen.
Also diese disparitätische Behandlung bezüglich der Retourbillets, Rundreise- und Kilometerbillets ist auf die Dauer ganz unmöglich aufrecht zu erhalten.
Das sind aber Verhältnisse, die sich historisch entwickelt haben, und deren Beseitigung jeder verständige Mensch anstrebt, natürlich auf einem Wege, daß dadurch die allgemeinen Finanzinteressen nicht geschädigt werden.
Denn darüber kann kein Zweifel sein, daß wir in Preußen nicht eingehen können und werden auf eine ganz erhebliche Schmälerung der Eisenbahneinnahme, die uns nöthigt, auf die Erfüllung unserer kulturellen Aufgaben zu verzichten oder andere Steuern zu erheben, die viel schwerer und unbequemer sind.
Nach dieser Richtung hin wird uns der Reichstag weder Vorschriften machen wollen, noch können.
Also, die dargelegten Verhältnisse sind in der That außerordentlich störend und lästig; und wenn es sich darum handelt, einen verständigen Weg zu finden, um diese Mißstände zu beseitigen und die Personentarife in ein (0) einheitliches System zu bringen, so werde ich gern mit dem Herrn zusammenarbeiten.
Aber so leicht, Herr Kollege, ist die Sache nicht zu machen; das wird auch der Herr Kollege Schräder Ihnen bestätigen, der sehr sachverständig auf diesem Gebiet ist, und dessen Sachverstand ich auch anerkenne.
Diese Reform ist nicht so einfach durchzuführen.
Zwar sagen viele: wir können die Gepäckfreiheit in Norddeutschland aufheben, weil sie in Süddeutschland nicht besteht.
Aber es ist doch sehr die Frage, wer bei einer einheitlichen Regelung seine Bestimmungen preiszugeben verpflichtet ist, ob Norddeutschland mit seinem sehr viel größeren Eisenbahnnetz oder Süddeutschland.
Aber ich glaube, daß, abgesehen von der finanziellen Seite, die Aufhebung des Freigepäcks eine große Belästigung für das Publikum sein und namentlich die Ueberfüllung der Kupees mit Handgepäck noch viel mehr steigern würde, als es jetzt schon der Fall ist.
Der Herr Kollege Pachnicke hat auf alle möglichen Staaten hingewiesen, auch auf die Schweiz mit ihrem Generalabonnement.
Meine Herren, ein Generalabonnement kann die Schweiz allenfalls einführen, aber unmöglich halte ich dasselbe, ohne die größten Willkürlichkeiten und Härten, für Norddeutschland oder gar für ganz Deutschland.
Derjenige, der genöthigt ist, z.
B. ein großer Kaufmann oder ein großer Industrieller vielleicht, 10 mal jährlich vom Rhein nach Rußland zu fahren, würde von diesem Generalabonnement kolossale Vortheile haben; sehr viele würden es aber nicht benützen können, weil der Preis zu hoch sein müßte, damit die Eisenbahnverwaltungen einigermaßen auf die Kosten kämen.
Also, meine Herren, ich möchte wirklich glauben, daß wir gar keine Veranlassung haben, diese einzelnen Beschwerden über bundesstaatliche Einrichtungen und Maßnahmen hier im Reichstage so eingehend zu erörtern, wie es in den letzten Jahren zu meinem lebhaften Bedauern (v) Sitte geworden ist.
Jeder Einzelne hat Gelegenheit, seine Wünsche an der richtigen Stelle zur Geltung zu bringen, nämlich in den betreffenden Landesvertretungen; und ich glaube, das würde für die Sache auch viel wirksamer sein, als hier diese Reden zu halten, die doch eigentlich pro lübilo find.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will zunächst nur mit einigen wenigen Worten nochmals die Petition befürworten, die der Herr Kollege MünchFerber schon befürwortet hat, und die auch der Herr Kollege Stolle nochmals angezogen hat.
Aber ich meine, der Herr Abgeordnete Stolle hat sich doch sehr vergriffen, wenn er gemeint hat, es sei nur die Bosheit des preußischen Eisenbahnministers, die den Weg über Vlisstngen weniger Vortheilhaft fände als den über Hamburg.
Bekanntlich ist der Weg über Vlisstngen um vieles länger für die preußische Eisenbahn als der über Hamburg, und in seinem Vortheil läge es, den Weg über Vlisstngen zu wählen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung trifft ihn also kein Vorwurf.
Wenn aber nach der Richtung noch nichtGenügendes geschehen ist, so liegt das daran, daß wir uns noch nicht hinreichend bei unseren preußischen Eisenbahnen wie bei allen anderen deutschen Eisenbahnverwaltungen daran gewöhnt haben, einen genügend schnellen Stückgüterverkehr einzurichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierin sind wir entschieden erheblich zurück, und aus diesem Bedürfniß heraus hat sich ja die Petition hier als nothwendig erwiesen, eine raschere Verbindung zu schaffen Reichstag.
41.
Ätzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1113 (Möller VuisburA) M nicht nur von Sachsen, sondern auch von anderen Textilindustriedistrikten nach England.
Meine Herren, das Geschäft hat sich eben in der ganzen Welt verändert; einmal wird der Zwischenhandel mehr oder minder ausgeschaltet, die Grossisten fallen fort, der Konsument und Produzent suchen sich möglichst direkt.
So geht es heute auch zwischen England und Deutschland.
Das ist die Ursache, warum das Bedürfniß früher nicht in dem Maße hervorgetreten ist wie jetzt.
Jetzt in der That müssen die deutschen Fabrikanten nach England rascher verschicken können als früher; denn heute kommt der Konsument und bestellt bei demjenigen, der ihm am raschesten die Waare liefert, und da sind die Franzosen und Belgier, namentlich mit den Wollwaaren, ganz entschieden in Vorzug gegenüber den Deutschen.
Die Einen können in 2 bis 3 Tagen ihre Sachen nach London befördern; wir brauchen jetzt, wie wir gehört haben, 10, 12, ja selbst noch mehr Tage, und auch der neue Weg stellt nur eine etwa 4 tägige Frist in Aussicht.
Wenn diese 4 tägige Frist eingehalten würde, würde im wesentlichsten das Bedürfniß befriedigt sein.
Die kleinen Differenzen in der Frachthöhe kommen meines Erachtens wenig in Betracht.
Es sind dann noch eine Reihe von anderen Bemerkungen gefallen, die ich nicht unwidersprochen lassen kann wegen der Kreise, die hinter mir stehen.
Was zunächst die Staffeltarife betrifft, so hat Herr Kollege Gamp schon richtig ausgeführt: bezüglich der Staffeltarife ist, wie er sich selbst ausdrückte, ein festes Geschäft gemacht für eine gewisse Reihe von Jahren.
Bei Abschluß des russischen Handelsvertrags sind die Aufhebung der Staffeltarife und dagegen auch die Aushebung des Identitätsnachweises gewissermaßen gegeneinander verhandelt worden.
(Zuruf links.)
(s) Gewiß, für Getreide; von dem ist aber auch nur hauptsächlich die Rede.
Meine Herren, in Bezug auf die Gegeneinanderverschiebung, meine ich, haben die Provinzen, von denen vorher gesprochen worden ist, die Provinz Ostpreußen namentlich, für die Herr Bräsicke gesprochen hat, ganz entschieden durch Aufhebung des Identitätsnachweises einen größeren Vortheil, als wenn die Staffeltarife aufrecht erhalten worden wären.
Die Staffeltarife für Getreide sind für Ostpreußen nach den Konsumtionsbezirken wenig werth, weil die Entfernung zu weit ist; da tritt der billigere Wasserweg an ihre Stelle.
Auf der anderen Seite haben aber Ostpreußen und alle Küstenbezirke ganz entschieden großen Vortheil gehabt aus der Aufhebung des Identitätsnachweises; denn der Schutzzoll für Getreide ist dadurch erst für diese Provinzen voll in Wirksamkeit getreten, und es ist auch seinerzeit unbestritten nachgewiesen, daß der Getreidepreis an den Ostseeplätzen, an den Hauptmärkten Danzig und Königsberg, sich um 1, 50, stellenweise um 2 Mark infolge dieser Maßregel gehoben hat; dagegen schwindet der Nachtheil des Fortfalls der Staffeltarife für diese Landestheile.
Aber, meine Herren, andere Theile giebt es allerdings im Osten, die Provinz Schlesien und ein erheblicher Theil der Provinz Posen, die haben die Vortheile des Identitätsnachweises nicht oder kaum gehabt, und die Nachtheile des Fortfalls der Staffeltarife.
Meine Herren, das pflegt aber immer so zu sein; nicht für alle Theile des Landes sind gleichmäßig günstig die Dinge zu regeln.
Dann ist hier viel die Rede gewesen von der Reform der Personentarife; namentlich der Herr Abgeordnete Pachnicke hat, wie ich meine, das Reformsystem Maybach empfohlen.
Herr Pachnicke hat ganz recht.
Das System Maybach wollte die dritte Klasse so billig machen wie die vierte; es wollte die Tarifsätze, die jetzt bestehen, 8, 6, 4, 2, für die I., II.
III.
und IV.
Klasse auf 6, 4, 2 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
herabsetzen, es wollte die I. und II.
Klasse erheblich herab- (O) setzen und die III.
Klasse auf die jetzige Höhe der IV.
Klasse.
Meine Herren, das waren tief eingreifende Reformvorschläge, und dagegen sind heftige Proteste eingelaufen von allen Kreisen, die ein lebhaftes Interesse daran hatten, daß die Gütertarife bei dieser Reform nicht zu kurz kommen möchten.
Und, meine Herren, ich glaube, die weitgehendsten materiellen Interessen liegen doch auf Seite der Gütertarife; denn die Gütertarife werden immer so viele industrielle, merkantile und landwirthschaftliche Interessen berühren, daß dagegen das Interesse des Einzelnen auf Herabsetzung der Personentarife zurückstehen muß.
Das ist der Grund gewesen, warum die Maybachschen Reformvorschläge Widerstand gefunden haben, und woran sie gescheitert sind.
Ich persönlich und ich glaube.
auch maßgebende Kreise im preußischen Eisenbahnministerium— haben seinerzeit vertreten, daß es viel richtiger wäre, von der Vielheit der jetzigen Tarifformen Abstand zu nehmen und Alles, was man an Ersparnissen für bestimmte Relationen gewinnt, zusammenzuwerfen und es zu einer allgemeinen Herabsetzung der einfachen Billets zu benutzen, also von den Retourbillets und Rundreisebillets u. s. w- abzusehen und nur eine Ermäßigung für den Vorortverkehr und für Arbeiter- und Schülerkarten zu belassen.
Das sind die Gegenvorschläge, die damals gemacht sind, und die, wie ich glaube, in maßgebenden Kreisen des Eisenbahmninisteriums auch heute noch vorgeschlagen würden, wenn man wieder zu einer Tarifreform kommen sollte.
Aber ich meine, es ist hier nicht der Platz und gegenwärtig auch nicht die Stunde, wo man aus diese Angelegenheiten etwas tiefer eingehen sollte.
Was die Dauer der Retourbillets betrifft, so kann ich sagen, daß auch im preußischen Abgeordnetenhause in diesem Jahre wie in jedem Jahre diese Angelegenheit zur Sprache gekommen ist, daß aber die Abneigung der preußischen Eisenbahnverwaltung gegen die Einführung (r ) einheitlicher Retourbillets von zehntägiger Dauer weiter besteht.
Ich kann in dieser Beziehung die Auffassung des preußischen Eisenbahnministeriums nicht theilen; ich meine, hier könnten wir zu einer Einheitlichkeit in Deutschland kommen, solange wir an dem System der Retourbillets festhalten.
Was dann die Ausführungen des Herrn Kollegen Stolle bezüglich der Unfallgefahr bei den Eisenbahnen anbetrifft, so hätte Herr Stolle die Drucksache Nr.
39 vom vorigen Jahre nachsehen sollen, in welcher der preußische Eisenbahnminister nachgewiesen hat, daß in der That die Dinge besser geworden sind, und daß vor allen Dingen die beklagten Ueberstunden doch vielfach, wie der Herr Kollege Gamp schon ausgeführt hat, in der Dauer der Dienststunden ihre Erklärung finden, die nicht mit Arbeitsstunden zu verwechseln sind.
Ich bin übrigens mit dem Herrn Abgeordneten Stolle vollständig darin einverstanden, daß der frühere Zustand für die Eisenbahnbeamten ganz entschieden ein schlechter war.
Er wird aber anerkennen müssen, daß wir gerade in den letzten Jahren ganz erhebliche Fortschritte gemacht haben; und er wird von mir hören nachher als Referenten, wenn wir an die Reichseisenbahnen kommen, welche Mehrausgaben bei der Reichseisenbahnverwaltung dadurch entstanden sind, daß diese Vielzahl der Ueberstunden ganz erheblich reduzirt ist.
Allerdings, daß wir noch nicht zu einem idealen Zustand gekommen sind, erkenne ich an.
Aber daß Ausnahmen wie überall im Gewerbe auch im Eisenbabnwesen unentbehrlich und gar nicht zu vermeiden sind, wird jeder zugestehen müssen, der mit dem Eisenbahnwesen sich einigermaßen vertraut gemacht hat.
HerrKollege Gamp hat schon ganz richtig hervorgehoben, daß es unmöglich ist, daß man einen Zugführer oder Schaffner, der längere Strecken zu durchfahren hat, mit einem 1 b 1114 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
M Mal nach Ablauf einer schematischen zehn- oder elfstündigen Frist von dem Dienste entlassen kann.
Das ist einfach unausführbar.
Also für gewisse Relationen sind Ueberstunden nothwendig, sonst läßt sich ein geordneter Dienst nicht durchführen.
Aber ich habe den Eindruck, daß, wo es möglich war, man eine Einschränkung durchgeführt hat.
Andererseits ist aber in bestimmten Jahreszeiten eine Ueberschreitung der Dienststunden ganz unvermeidlich.
Wenn man das nicht wollte, dann müßte man einen Stamm von überflüssigen Leuten sich anlegen, die drei Viertel oder vier Fünftel des Jahres nichts zu thun hätten.
Denken Sie an das Anschwellen des Verkehrs im Herbst durch die Kohlen- und Rübentransporte!
Für diese Zeit müssen außergewöhnliche Maßregeln getroffen werden.
Das gilt auch für die Sonntagsruhe.
In den Monaten Oktober, November, Dezember muß die Sonntagsruhe erheblich eingeschränkt werden, oder wir müßten sagen: wir fahren nur so und so viel Wagen, und was mehr ist, muß liegen bleiben, weil wir nicht die nöthigen Leute haben, um das fahren zu können.
Ich meine, Herr Stolle hätte keine Ursache gehabt, wieder so scharf vorzugehen in dieser Beziehung, sondern er hätte wohl äußern können, daß eine erhebliche Besserung auf diesem Gebiete eingetreten ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, soweit es sich bei den Eisenbahnen um die Tariffrage handelt, liegt bekanntlich der Schwerpunkt bei den Einzelstaaten, und ich spreche daher hier ungern über diese Angelegenheit.
Ich thue es nur, weil ich einigen der aufgestellten Behauptungen widersprechen möchte.
Da sich meine Freunde mit diesen Fragen nicht beschäftigt haben, weil eben der Schwerpunkt derselben in den Landtagen der Einzelstaaten liegt, kann ich auch nur für meine (L) Person sprechen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pachnicke hat eine Reform der Personentarife gefordert.
Nun liegt doch die Sache so, daß die Personentarife so niedrig sind, daß dieselben kaum oder höchstens die Selbstkosten, welche die Eisenbahnen für den Transport aufwenden müssen, erreichen, daß dagegen der Ueberschuß durch den Güterverkehr aufgebracht wird.
Also, ich meine, wenn man überhaupt mit einer Tarifreform vorgehen will, so muß man zuerst mit einer Reform der Gütertarife anfangen und in zweiter Linie mit den Personentarifen.
Herr Dr. Pachnicke hat sich dann auf das Maybachsche Reformprojekt bezogen, welches auch von anderer Seite in der Debatte erwähnt worden ist.
Das Maybachsche Projekt bestand in Folgendem ich bitte mich zu berichtigen, wenn ich die Sachen nicht richtig darstellen sollte —: die 1.
Klasse sollte auf die 2., die 2. auf die 3. und die 3. auf die 4.
Klasse heruntergesetzt werden; die 4.
Klasse sollte ganz wegfallen.
Hieraus würde sich natürlich ein erheblicher Ausfall ergeben; dieser Ausfall sollte aber ausgeglichen werden durch den Fortfall der Retourbillets, Saisonbadekarten u. s. w. Ich erkläre ich spreche aber nur für meine Person —, daß ich dem Gedanken, der in diesem Projekt liegt, vollkommen zustimme.
Namentlich würde ich es freudig begrüßen, wenn sämmtliche Retour-, Saison-, Badekarten und wie sie alle heißen, beseitigt würden; denn die Rundreisekarten kommen eigentlich nur den Großstädten zu gute.
Wenn jemand in einer Großstadt wohnt, hat er die erheblichsten Vortheile, wenn er z. B- in ein Bad reisen will; er ist jeden Augenblick in der Lage, sich ein Nundreisebillet zusammenstellen zu lassen.
Wer aber auf dem Lande oder in einem kleinen Dorfe wohnt, kann diese Vortheile nicht genießen; denn Badesaisonkarten giebt es erstens da überhaupt nicht, und die Zusammenstellung von Rundreisekarten ist mit solchen Schwierigkeiten verbunden, daß der auf dem flachen Lande P) Wohnende von diesen Vortheilen keinen Gebrauch machen kann.
Also, wenn es möglich ist, dem Maybachsche »Projekt entsprechend die Tarife generell herabzusetzen und die Ausnahmetarife zu beseitigen, so würde ich das mit Freuden begrüßen.
Meine Herren, Herr Bräsicke hat dann die Frage des Gütertarifs angeschnitten.
Nun bin ich, wie gesagt, der Ansicht, daß, wenn man überhaupt eine Reform der Tarife vornehmen will, man mit den Gütertarifen anfangen soll.
Ich stehe auf dem Standpunkte der Staffeltarife, ich behaupte: zu einer nationalen Wirthschaftspolitik gehört, daß man den Schutz gegen die Produktion des Auslandes, soweit ein solcher erforderlich ist, durch die Zölle an der Grenze gewährt, und daß dann innerhalb des Landes ein möglichst leichter und billiger Austausch aller Produkte nach allen Richtungen hin stattfindet; und dies kann nur durch die Einführung allgemeiner Staffeltarife erreicht werden.
Was nun die Getreidestaffeltarife anlangt, so sind dieselben vorläufig beseitigt, aber in Betreff der anderen Staffeltarife haben wir vollkommen freie Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da möchte ich auf einen Punkt hinweisen, nämlich die Staffeltarife für Vieh.
Ich weiß wohl, daß wir in Preußen jetzt derartige Staffeltarife haben, die jetzt Gott sei Dank vom Osten über Berlin hinausgehen, aber die Skala (Zuruf rechts) ich weiß bestimmt, daß seit ein oder zwei Jahren diese Staffeltarife für Vieh durch Berlin durchgehen.
Wir haben uns vor einigen Wochen hier mit der Frage der Fleischtheuerung beschäftigt.
Nach meiner Meinung bestand eine Fleischnoth überhaupt nicht; aber es können Zeiten eintreten, in denen das Fleisch einmal theurer wird, als es wünschenswerth ist, dann wird sofort Oeffnung der Grenzen verlangt, was ich für unrichtig halte.
Treten einmal solche Zeiten ein, dann ist es das (o) Einfachste, zunächst die Viehtarife herabzusetzen, dann kann ein freier Austausch stattfinden, was den Erfolg haben wird, daß die Theuerung der Fleischpreise dort, wo sie eingetreten sein sollte, beseitigt wird.
Wir können nach meiner Meinung in Deutschland vollkommen das Vieh, was nöthig ist, produziren.
Ich komme aber zurück auf das, wovon ich ausging: alle diese Reden hier haben, wenn überhaupt einen Werth, nur einen akademischen; deshalb will ich Sie nicht länger aufhalten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Der letzte Herr Vorredner und Herr Gamp haben damit geschlossen, wir verbrächten unsere Zeit hier eigentlich recht unnütz, indem wir über Eisenbahnsachen, Tarife u. dergl.
redeten.
Nun, die Reichsverfassung legt dem Reiche gewisse Rechte und Pflichten für das Eisenbahnwesen bei; damit haben wir das Recht und die Pflicht, über diese Gegenstände zu reden.
Den Herren, die noch nicht lange am politischen Leben theilnehmen, möchte ich nur sagen, daß es für eine der größten nationalen Errungenschaften galt, daß die Reichsverfaffung auch die Frage des Eisenbahnwesens in die Hände des Reichs legte.
Wir und insbesondere die Verehrer des Fürsten Bismarck werden ganz gewiß anerkennen, daß er damals darauf aus war, die Macht des Reiches auf dem Gebiet der Eisenbahnen so viel wie möglich zu stärken.
Leider ist Fürst Bismarck selbst in seinem Bestreben da stecken geblieben, wo wir uns heute befinden, in dem Eisenbahnpartikularismus.
Die Folge der Verstaatlichung der Eisenbahnen war, daß das Reich von der Macht, die es anstrebte, einen sehr großen Theil verloren hat, weil diese Macht nicht in den Händen des Reichs als solchem, sondern des Bundesraths der verbündeten Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1115 (Schräder.)
(-) Regierungen liegt.
Aber trotzdem haben wir allen Anlaß, diese Frage hier zu besprechen und immer von neuem darauf hinzuweisen, daß der heutige Zustand ein unglücklicher ist, daß das Reich vollen Anspruch darauf hat, mehr Macht im Eisenbahnwesen zu entwickeln, und daß dies durchaus im Interesse der deutschen Nation liegt.
Auch die verbündeten Regierungen und die Minister sind Menschen und denken zuerst an die ihnen am nächsten liegenden Interessen; daraus hat sich ergeben, daß unsere Eisenbahnverwaltungen nicht sowohl im Interesse des Deutschen Reichs als in dem der Einzelstaaten handeln, welches keineswegs dem Verkehrsinteresse in dem Maße entspricht, wie es sein sollte, sondern zu sehr großem Theile dem Finanzinteresse.
Ich komme nun auf die uns speziell beschäftigenden Fragen, zuerst aus die der Stellung des Reichseisenbahnamts.
Hier wurde verschiedentlich gesagt, dieses könne ja ohne weiteres eingreifen.
Es hat aber eine direkte Einwirkung nur auf diejenigen Eisenbahnen, auf welche es heute herzlich wenig ankommt, nämlich auf die Privateisenbahnen; nnr ihnen gegenüber kann es direkt befehlen, allerdings seine Befehle nicht ausführen, aber fordern, daß die entsprechenden Behörden der Einzelstaaten ihre Macht leihen gegen die Privateisenbahnen.
Gegen die Staatseisenbahnverwaltungen steht dem Reichseisenbahnamt nichts zu als die Anwendung der betreffenden Bestimmungen unserer Verfassung, bei welchen schließlich die verbündeten Regierungen die Entscheidung zu treffen haben.
Das erklärt ja auch, warum die Aktion des Reichseisenbahnamts auf so vielen Gebieten eine so langsame und ich muß hinzufügen eine so fruchtlose gewesen ist, daß das Reichseisenbahnamt die Erwartungen, die, als es geschaffen wurde, auf es gesetzt wurden, zu erfüllen gar nicht in der Lage gewesen ist.
Das erklärt auch, warum selbst auf dem Gebiet der Verkehrssicherheit (L) das Reichseisenbahnamt eine stärkere Einwirkung erst dann hat üben können, als eine sehr große Bewegung in der Bevölkerung war, die darauf drang, daß sicherere Zustände eingeführt werden sollten.
Ich gebe Recht, daß das, was geschehen, durchaus nützlich ist.
Ich hoffe, es wird sich als solches immer mehr erweisen, und ich hoffe auch, daß die einzelnen Eisenbahnverwaltungen in diesem Sinne weiter ihre Einrichtungen vervollkommnen werden.
Aber eins scheint mir immer noch ein großes Moment für die Verkehrsunsicherheit zu sein und mit jedem Jahre mehr werden zu müssen: die Verkehrsunsicherheit beruht zum großen Theil darauf, daß der Verkehr viel zu viel auf gewisse Linien zusammengedrängt wird.
Seitdem die Verstaatlichung der Eisenbahnen stattgefunden, sind so gut wie gar keine großen Durchgangslinien mehr gebaut, der ganze Verkehr ist auf die alten großen Linien zusammengedrängt worden, zum großen Vortheil der Staatskasse; denn sie hat ein kleineres Kapital zu verzinsen gehabt, als wenn sie neue Linien hätte bauen müssen.
Aber immer mehr werden diese alten Linien überlastet, sodaß sie zu fortwährenden Quellen von Gefahren und Verkehrsstockungen werden müssen.
Wenn auf der freien Bahn auch der Verkehr noch zu bewältigen ist, so wachsen doch die Bahnhöfe auf unseren großen Eisenbahnlinien ins Ungeheuerliche; ihr Betrieb wird besonders dadurch noch erschwert, daß sehr viele von ihnen zugleich nicht einer Bahn, sondern drei, vier, fünf Bahnen dienen, und dadurch ein so schwieriger Dienst auf ihnen hervorgerufen wird, daß gar leicht Unfälle entstehen können, und die Bewältigung des Verkehrs sehr schwer wird.
Eine Idee, die schon mehrfach ausgesprochen ist, geht hier dahin, man solle besondere große durchgehende Güterbahnen bauen, etwa vom Rhein bis nach Schlesien u. s. w. Das würde von großer Bedeutung für unseren ganzen Wagenladungsgüterverkehr werden.
Es ist in der That ganz erklärlich, daß immer, wenn« st es sich handelt um große Ausgaben für die Verkehrssicherheit das hat uns der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts angedeutet —, die Eisenbahnverwaltungen nur langsam und zögernd vorgehen, und manches vielleicht ungeschehen bleibt.
Ich mache auf eins aufmerksam, was uns jedes Jahr wieder entgegentritt: es ist eine Gefahr, die man nun schon seit einem Vierteljahrhundert zu beseitigen sucht, die regelmäßig in jedem Jahr eine Anzahl Menschenleben kostet; das ist die Gefahr, welche mit der Kuppelung der Eisenbahnwagen verbunden ist.
Hier ist man noch keinen Schritt weiter gekommen.
Man hat weder ernstlich versucht, die Kuppelung von der Seite einzuführen, noch das amerikanische System der Selbstkuppelung.
Das kostet natürlich eine ziemlich erhebliche Summe Geldes.
Infolge dessen verhalten sich gegen solche wie manche andere Dinge die großen Eisenbahnverwaltungen immer sehr ablehnend und Probiren oft ohne Resultat, weil sie die großen Aufwendungen nicht machen wollen.
Meine Herren, das Reich hat nach Art.
-l die Verpflichtung übernommen, eine möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife zu erreichen.
Damit liegt diese Verpflichtung auch den verbündeten Regierungen ob.
Es ist ihrerseits die Verpflichtung eingegangen, dafür zu sorgen, daß unsere Tarife gleichmäßig möglichst herabgesetzt werden.
Wir haben also das volle Recht, wenn wir als Vertreter der deutschen Nation die Forderung erheben auch an die großen Staatseisenbahnverwaltungen, das ihrige zu thun, um dieses Ziel, das uns die Verfassung gesetzt hat, zu erreichen.
Das Reichseisenbahnamt seinerseits ist berechtigt, in Mitwirkung mit uns, gewissermaßen in unserer Vertretung als Reichsverwaltung, auf die verbündeten Regierungen in dieser Richtung einzuwirken.
Es ist das ja auch, was die Personentarife betrifft, geschehen; was bereits geschehen ist, ist bis jetzt (v) uns freilich ein Geheimniß.
Der Herr Präsident hat in sehr diplomatischer Sprache angedeutet, daß etwas geschieht was, hat er bei Leibe nicht verrathen wollen.
(Heiterkeit.)
Infolge dessen haben wir uns auch wieder unterhalten über das sogenannte Maybachsche Tarifsystem von 1891.
Ich will über dieses Tarifsystem selbst nicht viel sagen; ich bin der Meinung, daß wir allerdings zu einer möglichst großen Vereinfachung gelangen sollen, zu möglichst mäßigen Tarifsätzen; und da sind mir die Tarifsätze des sogenannten Maybachschen Systems keineswegs zu niedrig, sondern eher zu hoch.
Ich bin auch der Meinung das antworte ich dem Herrn Kollegen Gamp —, daß man allerdings dahin streben sollte, möglichst die Retourbillets und alle ähnliche Dinge zu beseitigen, aber allerdings nur unter der Voraussetzung, daß nur die Tarife genügend herabgesetzt werden, um nicht etwa auf einem Umwege wieder eine Erhöhung herbeizuführen (sehr richtig!)
oder jenen Kreisen, die bisher Vortheile genossen hatten, die Vortheile wieder zu entziehen.
Die Landwirthschaft würde von einer Herabsetzung der Personentarife keinen Schaden haben; ich bitte nur zu rechnen.
Heute kostet in der 4.
Klaffe das Kilometer 2 Pfennige, also 500 Kilometer, das ist wohl die weiteste Entfernung, die ungefähr ein Sachsengänger fahren wird, 10 Mark.
Diese 10 Mark oder 20 Mark hin und zurück spielen keine Rolle im Vergleich mit den höheren Einnahmen, welche die Arbeiter erzielen.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Tarifsätze noch um eine Kleinigkeit ermäßigt, aus 2 Pfennigen IV- Pfennige macht, so wird darin keine große Aenderung eintreten; aber ich glaube, daß eine weitere Ermäßigung der Perfonentarifsätze eine iss »1116 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(Schräder.)
() große Einwirkung haben wird auf die ganze Entwicklung unseres Verkehrs, auch unseres Güterverkehrs.
Wir haben ja jetzt schon eine sehr starke Vermehrung des Personenverkehrs sowohl auf preußischen wie ans sächsischen Bahnen gehabt.
Fast eine Verdoppelung der Personenzüge ist in den letzten 10 Jahren eingetreten.
Dabei sind die Einnahmen der Eisenbahn nicht zu kurz gekommen, und ich bestreite, daß irgend eine zuverlässige Selbstkostenberechnung nachweisen könnte oder nachgewiesen hätte, daß der Personenverkehr seine Selbstkosten nicht trüge, und vom Güterverkehr nachgeholfen werden müßte.
(Sehr richtig!)
Für gewisse Strecken ist dies wohl richtig, nämlich für Strecken mit sehr- schwachem Verkehr, aber dafür haben wir Strecken mit sehr stark entwickeltem Verkehr, auf denen der Personenverkehr gewiß erheblich mehr einbringt, als er kostet.
Solche Selbstkostenberechnungen kenne ich übrigens nicht, es mag sein, daß sie gemacht sind, dann wurde mir vorbehalten, sie zu prüfen.
Eine Ermäßigung der Gütertarife halte ich ebenso für durchaus geboten, und zwar zunächst eine Ermäßigung der Tarife auf weitere Entfernungen.
Ich stehe durchaus auf dem Boden der Staffeltarife.
Ich bin der Meinung, daß auf weitere Entfernungen billiger gefahren werden kann, und ich bedauere, daß die Verhandlungen für den russischen Handelsvertrag dazu geführt, die Staffeltarife für Getreide und Getreideprodukte zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die süddeutschen Staaten und die süddeutschen Einwohner sich getäuscht, daß sie den Staffeltarifen eine viel größere Schädigung ihrer Interessen zugeschrieben haben, als es wirklich der Fall ist.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Ich habe gerade heute noch eine Schrift eines aktiven Eisenbahnbeamten gelesen, in der nachgewiesen wird, daß (v) zu jener Zeit mehr von diesen Produkten aus Süddeutschland nach Norddeutschland gegangen ist als umgekehrt.
Unter allen Umständen war es keine Sache von solcher Bedeutung.
Ich verstehe auch vollkommen, daß damals der Reichskanzler seinerseits gesagt hat, um die Sache wollen wir uns so viel nicht kümmern, sie ist von keiner so großen Bedeutung, daß Sie daran den russischen Handelsvertrag scheitern lassen sollten.
Aber ich hoffe, daß unsere süddeutschen Landesgenosfen zu der Einsicht kommen werden, daß ihnen weder bei den Getreidetarifen noch sonst die Staffeltarife in dem Maße schädlich sein würden, als sie erwarten, und daß wir das wird dem Herrn Grafen von Kanitz ja wahrscheinlich Freude machen, schon ehe der russische Handelsvertrag wieder in Frage steht, Staffeltarife eingeführt sehen.
Das versöhnt ihn vielleicht einigermaßen mit dem bestehenden russischen Handelsvertrag.
Nun komme ich auf die Frage, ob denn solche Ermäßigungen zu machen sind ohne schwere Schädigungen der Einnahme.
Gewiß, meine Herren, kann man Tarifermäßigungen vornehmen, die zu einem dauernden oder vorübergehenden Einnahmeausfall führen; aber die Erfahrungen, die ich bis jetzt gemacht habe, haben mir immer bewiesen, daß, wenn mit einiger Vorsicht vorgegangen wird und das würde ganz gewiß aus sehr nahe liegenden Gründen hier der Fall sein —, man in kurzer Zeit, vielleicht sogleich, darauf rechnen kann, daß der Verkehr sich in einem solchen Maße steigert, um die Einnahmen mindestens gleich zu machen und in kurzer Zeit über die bisherige Höhe hinausgehen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Soweit meine Erfahrungen reichen, ist das immer eingetreten und ist z.
B. bei all den großen Ermäßigungen eingetreten, die in den letzten Jahren für die ganz niedrig tarifirten Güter gewährt worden sind.
Sie haben in sehr kurzer Zeit die Ausfälle eingebracht, und eine Schädigung der (O) Einnahmen hat durch die Ermäßigung nicht stattgefunden.
Ich will nicht sagen, daß man nun pari passn gleich alles auf einmal machen soll; aber man könnte, wenn man wollte, ziemlich schnell dazu kommen.
Nun, meine Herren, wurde mir vom Herrn Kollegen Gamp gesagt, ich würde als früherer Eisenbahnbeamter doch wohl auch selber wissen, daß die Dinge nicht so schnell gingen.
Ich bin damit vollständig einverstanden; ich erinnere aber nur daran, daß im Jahre 1891 ein Projekt zur Aenderung der Eisenbahnpersonentarife schon vorlag, und daß wir jetzt, wo wir 1899 schreiben, nicht viel weiter sind.
Man kann schon von „vonum prswatur iv annum ''reden, und in dieser ganzen Zeit ist man nicht weiter gekommen.
Ich kann Herrn Gamp sagen: wenn mir die Sache anvertraut gewesen wäre, hätte ich etwas zu Stande gebracht, schneller als in den neun Jahren hätte es gewiß gehen können, wenn nicht immer das Hemmniß im Wege stände, auf das man hierin stößt, nämlich die Abneigung der großen Eisenbahnverwaltungen, Schritte zu unternehmen, von welchen sie Schädigungen der Einnahmen fürchten.
Meine Herren, ein Opfer würden sie nöthigenfalls zum Besten der Allgemeinheit bringen müssen; aber ich glaube nicht, daß diese Opfer groß wären, und wir würden sie längst überwunden haben, wenn wir zur rechten Zeit vorgegangen wären.
So glaube ich, daß wir alle Veranlassung haben, jetzt das Reichseisenbahnamt zu ersuchen, mit aller Energie und aller Beschleunigung darauf zu dringen, daß endlich einmal auf dem Gebiet der Personentarife etwas geschieht; gleichzeitig aber auch die Frage der Staffeltarife und sonstiger Ermäßigungen der Gütertarife anzuregen dazu wird es Wohl auch Zeit —, und ich nehme an, die Dinge werden nicht so gleichzeitig kommen, daß man sich vor den Ausfällen zu fürchten braucht.
Allerdings gebe ich zu: schwer wird es sein, weil wir immer den Widerstand zu überwinden haben werden, der in den Staatsbahnverwaltungen liegt; und darum ist die Verweisung auf den preußischen Landtag und die übrigen Landtage, die hier immer erfolgt, durchaus nicht am Platze.
Wer die Verhandlungen dort gelesen hat, und wer die Resultate der Verhandlungen kennt, weiß, daß sie dort mindestens ebenso fruchtlos verlaufen wie hier.
Dort wird den Herren, wie letzthin geschehen, entgegnet: wenn wir auch möchten, wir können nicht, wir haben kein Geld.
Dafür wäre aber auch zu sorgen.
Man würde vielleicht in der Lage sein, einmal einige Jahre hindurch Reserven zu legen, speziell zu dem Zweck, ein paar schlechte Jahre zu überwinden; dann würde man vor Tarifermäßigungen nicht in dem Maße sich scheuen brauchen, wie es heute der Fall ist.
Ich möchte aber denjenigen Herren, die uns mit solchem Eifer auf den preußischen Landtag verwiesen haben, anheimgeben, nun einmal mit Energie die Sache im preußischen Landtag zu betreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Sollten Sie keinen Erfolg haben, so kommen Sie im nächsten Reichstag wieder, und dann werden wir versuchen, ob wir nicht von hier aus drücken können.
Aber das halte ich für nothwendig, daß wir niemals den Gedanken aufgeben, daß es Sache des gesammten Deutschen Reichs ist, für die Ordnung seines Eisenbahnwesens und dafür einzutreten, daß das Eisenbahnwesen in allen Theilen des Deutschen Reichs gleichmäßig die Dienste erfüllt, die es unserer Nation leisten soll.
Das ist die Aufgabe des Reichs von vornherein gewesen.
Wir wollen es festhalten, obwohl andere Faktoren, die mindestens dasselbe Interesse daran haben sollten als wir, es ihrerseits nicht thun.
Der Reichstag möge diese Frage lebendig halten und möge sehen, daß günstigere Konjunkturen einmal dahin wirken, daß auch die verbündeten Regierungen sich den AnfordeReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1117 M rangen der Nation, des Reiches nicht weiter entziehen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die Apostrophe, die er eben an die Landtage, an das Reichseisenbahnamt und auch an uns gerichtet hat, erfüllt sehen will, so bleibt ihm dazu nur ein einziges wirksames Mittel, das Mittel, welches auch die ursprüngliche Ursache war, weshalb der Artikel der Reichsverfassung in der Weise ausgefallen ist, wie er hier steht, d. h. er müßte den Antrag stellen, daß zum Reichseisenbahnsystem übergegangen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die ursprüngliche Bismarcksche Idee gewesen, und ich bin sogar in den siebziger Jahren, damals unterstützt von dem Abgeordneten Lasker Sie können es nachlesen —, ausdrücklich im Reichstage für diese Idee eingetreten.
Der Partikularismus der preußischen Regierung oder Eisenbahnverwaltung hat die Durchführung dieser Idee wahrlich nicht unmöglich gemacht (sehr wahr!
rechts), sondern es war der Schrei der Entrüstung, der in den nichtpreußischen Staaten, die Staatsbahnen hatten, entstand, der das verhinderte; und dieser Opposition gegenüber hat allerdings der Fürst Bismarck vom Standpunkt seiner bundesfreundlichen Prinzipien es aufgegeben, die von ihm als allein wirthschaftlich richtig erkannte Maßregel durchzuführen.
Solange es dem Herrn Abgeordneten Schräder nicht gelingt, auf diese Weise den ursprünglichen Gedanken des Fürsten Bismarck durchzuführen, so lange werden die Reden, die hier gehalten werden, auch die seinige, wie ich glaube, lediglich akademische bleiben.
Meine Herren, ich würde mich überhaupt nicht zum (L) Wort gemeldet haben, wenn ich nicht den hier von den Rednern so ziemlich einmüthig geäußerten Wünschen nach allgemeiner Einführung von Staffeltarifen entgegentreten möchte.
Es besteht hier freilich eine gewisse Konfusion über den Begriff „Staffeltarife ''.
Der Herr Abgeordnete Bräsicke hat eigentlich über Staffeltarife garnicht gesprochen, sondern er hat sich beschwert über die Erhöhung des Getreidetarifs, die infolge des russischen Handelsvertrags eingetreten ist.
Ob aber diese Verbilligung als Staffeltarif eingeführt, oder ob sie aus andere Weise erreicht würde, das ist für Herrn Bräsicke nach seinen Ausführungen vollkommen gleichgiltig.
Herr Bräsicke hat also nicht über Staffeltarife gesprochen, sondern er hat bloß plaidirt für die Detarifirung der heut bestehenden Tarife für Getreide von Ostpreußen nach dem Rhein.
Meine Herren, selbst mein verehrter Gönner Herr Graf Stolberg hat sich auf keinen wesentlich anderen Standpunkt gestellt, er hat dasjenige, was Herr Bräsicke für das Getreide wünscht, auf das Vieh ausgedehnt, aber über die Staffelung sehr wenig gesagt; ich glaube, auch feine Wünsche würden erfüllt sein, wenn eine Ermäßigung der Tarife von dem Osten nach dem Westen für die Viehtransporte in irgend einer Form eingeführt würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch bei den Verhandlungen, die im Landeseisenbahnrath und hier im Reichstage bei Gelegenheit des russischen Handelsvertrages stattgefunden haben, stand das Prinzip der Staffelung nicht im Vordergründe, sondern es hat sich damals bei den Vertretern der süddeutschen und rheinischen Landwirthschaft sowohl wie bei den süddeutschen Regierungen wesentlich darum gehandelt, zu verhindern, daß die landwirthschaftlichen Produkte aus dem Osten nach wie vor zu so billigen Preisen nach Süddeutschland und dem Westen eingeführt würden.
Man hat damals den Kompromiß geschlossen, daß für den Osten der (0) Identitätsnachweis für Getreide, für den Westen und Süden die Aufhebung des Staffeltarifs eingeführt werde.
Wer dabei das bessere oder schlechtere Geschäft gemacht hat, das will ich bei dieser Gelegenheit unerörtert lassen, aber das System der Staffeltarife hat bei dieser Frage überhaupt nicht mitgespielt.
Das System der Staffeltarife aber ist der Kernpunkt der Frage, wie sie der Herr Abgeordnete Bräsicke wenigstens formell hier aufgerollt hat, und da, meine ich, hat man doch alle Ursachen, auch die Schattenseiten dieses Prinzips ins Auge zu fassen.
Meine Herren, daß es gewiß Staffeltarife giebt, die von keiner Seite bekämpft werden, ist ja unleugbar, beispielsweise die Exporttarife für unsere Produkte nach den Seehäfen.
Dagegen wird kein Mensch etwas haben.
Auf der anderen Seite wird doch kein Mensch, der auf dem Standpunkt des Schutzes der nationalen Arbeit steht, wünschen, daß umgekehrt Staffeltarife aus den Seehäfen nach dem Jnlande für den Import eingeführt werden.
Das sind schon zwei Beispiele, aus denen Sie ersehen, daß dieselben Interessenten ganz verschiedene Auffassungen haben über die Art und Weise, in welcher Staffeltarife eingeführt werden können.
Es giebt aber noch ganz andere Gesichtspunkte, die hier ins Auge zu fassen sind.
Das ist die Thatsache, daß durch die Staffeltarife, also durch die Verbilligung der Transporte auf große Entfernungen gegenüber der Vertheuerung der Tarife auf geringe Entfernungen, die großen Städte, die großen Industriezentren den Vortheil haben, und dasjenige, was dazwischen liegt, den Nachtheil.
Ich habe hier wiederholt das Beispiel angeführt, daß, wenn zwischen Kohlen nd Erzen ein Staffeltarif eingeführt wird, der es erlaubt, etwa zu zwei Dritteln des Preises, manchmal sogar fast zur Hälfte des Tarifs von dem einen Ort, also von den Erzen zu den Kohlen oder von den Kohlen nach den (v) Erzen zu fahren, als wenn man sich umgekehrt den Mittelpunkt zwischen den beiden Distrikten denkt und nun von1beiden1Seiten die eine Hälfte der Entfernung die Erze und die andere Hälfte der Entfernung die Kohlen schafft, so versteht es sich ganz von selbst, daß dieser Mittelpunkt zwischen dem Orte wo die Kohlen liegen, und dem Orte K, wo die Erze liegen, vollständig unkonkurrenzfähig wird.
Ich könnte Ihnen zahlreiche Beispiele dafür anführen.
Ganz genau dasselbe finden Sie, wenn Sie sich die Verhältnisse der Mühlenindustrie in Mitteldeutschland vorstellen.
Wenn Sie mit einem Staffeltarif, also mit einem auf große Entfernungen erheblich verbilligten Tarif von dem Osten nach dem Rhein fahren, so versteht es sich ganz von selbst, daß die mitteldeutschen Mühlen, etwa in der Provinz Sachsen, die das Getreide vom Osten beziehen und dann das fertige Mehl nach dem Rhein fahren, das IV, fache der Eisenbahnfracht bezahlen müssen, als wenn das Mehl oder Getreide vom Osten direkt nach dem Rhein transportirt würde.
Das sind zwei Beispiele, die gewiß eklatant sind; ganz ähnlich aber liegen die Dinge für den kleinen Verkehr überhaupt, und ich behaupte ich will das nicht weiter ausführen, im Landeseisenbahnrath habe ich das des öfteren gethan, Sie können das, wenn Sie sich dafür interessiren, im Protokoll nachlesen —, die allgemeine Einführung der Staffeltarife hat zur nothwendigen Folge, daß die Großen begünstigt und die Kleinen geschädigt werden.
Und das, meine Herren, ist ein Prinzip, das hier im Reichstage, meine ich, keine besondere Befürwortung finden sollte, ganz abgesehen davon, daß die sächsischen Eisenbahnen, die bayerischen und Württembergischen Eisenbahnen von diesen Staffeltarifen auf das äußerste geschädigt werden, wie ja auch die heftige Opposition, welche diese Eisenbahnverwaltungen machen.
1118 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
(L.) wohl der Grund dafür ist, daß man zu einer allgemeinen Einführung von Staffeltarifen bis jetzt nicht übergegangen ist.
Nun sagt Herr Brästcke zu Gunsten seiner Beweisführung: es ist eine einfache Forderung der Gerechtigkeit, daß die Eisenbahnen dasjenige, was sie mit Rücksicht auf die verminderten Selbstkosten billiger fahren können, auch wirkich billiger fahren.
Meine Herren, ich bestreite auf das allerentschiedenste, daß ein Staffeltarif, der über eine gewisse Entfernung hinausgeht, ohne weiteres billiger wird in Beziehung auf die Selbstkosten.
Es haben gerade während der Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag sehr interessante Erörterungen darüber stattgefunden, soviel ich mich erinnere, in der „Sächsischen Eisenbahnzeitung '', worin der mathematische Nachweis wenigstens für mich war der Nachweis mathematisch geführt wurde, daß, sobald man über eine gewisse Entfernung hinausgeht ich glaube, es waren 200 oder 300 Kilometer —, dann die weitere Entfernung eine Erhöhung der Selbstkosten bedeutet, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil auf diese weiten Entfernungen die Relationen nicht mehr so häufig sind, daß die Wagen durchfahren können; sie müssen an den einzelnen Stationen abgehängt, sie müssen rangirt werden, es müssen neue Züge gebildet werden u. s. w., das alles macht erhebliche Mehrkosten.
Wenn man von einer Verbilligung der Selbstkosten durch die Staffeltarife über eine gewisse Entfernung sprechen will, so muß man davon ausgehen, daß diese Beförderung in geschlossenen großen Extrazügen geschieht, aber die Einführung solcher Züge hat auch ihre großen Bedenken; denn bei dem mangelhaften Zustande, den, die meisten unserer Bahnhöfe haben, ist es fast unmöglich, mit solchen großen Zügen überhaupt zu operiren.
Man ist deshalb längst davon zurückgekommen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen, die Sie so für (s) Staffeltarife schwärmen, übrigens rathen, lieber bei der Stange zu bleiben und Ihre Klagen oder Wünsche im preußischen Abgeordnetenhause vorzubringen.
Dort in Preußen haben Sie viel größere Chancen, denn Preußen ist nicht bloß der größte Staat in Deutschland, sondern er hat auch die größten Entfernungen; er hat vielleicht ein fiskalisches, vielleicht sogar ein wirthschaftliches Interesse daran, auf vielen Gebieten, wie ich selbst zugebe, derartige Staffeltarife einzuführen und die großen Entfernungen zu begünstigen, während es hier im Reichstag auf der Hand liegt, daß kein Süddeutscher in der Lage sein wird, auf diesen Boden zu treten, wenn er nicht die fiskalischen Interessen seines eigenen Staates auf das Schwerste schädigen will.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin deshalb der festen Ueberzeugung, daß, wenn die Herren den Antrag auf Einführung eines Staffeltarifs stellen wollten, sie im Reichstag mit großer Majorität niedergestimmt werden würden, während sie in Preußen vielleicht Chancen dafür haben.
Aber ich wiederhole, meine Herren, die Behandlung dieser ganzen Angelegenheit hat unter den obwaltenden Verhältnissen hier lediglich einen akademischen Charakter.
Will Herr Schräder mit seiner Anregung einen praktischen Zweck erfüllen, so mag er den Antrag stellen, daß wir in Deutschland zum staatlichen Reichseisenbahnsystem übergehen, sonst nützt ihm all sein Reden nichts.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Den letzten Satz des Herrn Vorredners, daß unsere Erörterungen eigentlich nur einen akademischen Zweck haben, kann ich vollständig unterschreiben.
Unerwähnt möchte ich nicht lassen, daß ich während des Vortrages des Herrn Abgeordneten Schräder eine gewisse Beklemmung empfunden habe.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat mit Recht darauf hingewiesen, (0) daß seit dem Jahre 1871 für den Ausbau von größeren Bahnen verhältnißmäßig wenig geschehen ist, die Thätigkeit auf dem Gebiete des Eisenbahnbaus hätte sich wesentlich auf die Nebenstrecken beschränkt, und gerade die großen durchgehenden Linien müßten nach wie vor den ganzen, in neuerer Zeit enorm gesteigerten Verkehr aufnehmen.
Dazu genügten dieselben nicht, und es mag ja hinzukommen, daß, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagte, auch die Bahnhöfe mit ihren Einrichtungen nicht mehr in der Lage sind, diesen Verkehr zu bewältigen.
Ich hatte nun die Besorgniß, daß der Herr Abgeordnete Schräder am Ende auf die Kanäle zu sprechen kommen würde.
Gott sei Dank, hat er das glücklicher Weise nicht gethan; das fehlt uns noch, daß wir neben der Eisenbahndebatte auch noch eine Kanaldebatte hier im Reichstag haben sollten.
Im übrigen, meine Herren, wenn noch unsere Debatte nur einen akademischen Werth hat, so glaube ich doch, daß sie einen gewissen Nutzen insofern hat, als wir uns einmal über die Nothwendigkeit von Tarifreformen aussprechen, und unsere Ansichten mit einander austauschen.
Das wird ja immerhin der Entwicklung des Tarifwesens zu statten kommen.
Ich bin vollkommen in Uebereinstimmung mit denjenigen Herren, welche prophezeit haben, daß der Staffeltarif gewissermaßen der Tarif der Zukunft sei.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm hat eine ganze Reihe von Bedenken gegen die Staffeltarife geltend gemacht, die ich keineswegs verkenne.
Aber, meine Herren, ich glaube, daran wird niemand zweifeln dürfen, daß der Staffeltarif der finanziell richtigste Tarif ist (sehr richtig!
rechts), und ich bin fest überzeugt, daß diejenige Tarifmaßregel, welche sich als die finanziell richtigste erweist, auch praktisch als die wirthschaftlich richtigste sich erweisen muß.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Kosten (v) des Eisenbahntransports im umgekehrten Verhältniß zu der Entfernung stehen, daß mit der wachsenden Entfernung die Transportkosten fallen, allerdings auch mit gewissen Ausnahmen, die ja auch Herr von Stumm berührte, wie z.
B., daß bei Entfernungen von über 200—300 Kilometer der Verkehr, was die Transportmenge betrifft, eine gewisse Abnahme zeigen muß.
Gleichwohl wird dieser Grundsatz, welcher der finanziell unanfechtbar richtige ist, nach meiner festen Ueberzeugung sich mit der Zeit Bahn brechen, und wenn wir einmal in den wichtigsten deutschen Staaten direkt oder indirekt mit einem Mal oder mit gewissen Uebergangsstufen zu den Staffeltarifen übergehen sollten, so würde ich das für ein Glück betrachten namentlich unserem jetzigen Tarifchaos gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, unsere jetzigen Eisenbahngütertarife nicht bloß der preußische, sondern auch die süddeutschen Tarife sind heute nur noch als ein Chaos zu bezeichnen, in dem sich kein Mensch mehr zurecht finden kann, wo namentlich von leitenden Gesichtspunkten und Grundsätzen nicht mehr die Rede ist.
Wie geht es denn heutzutage her bei der Feststellung neuer Tarife, bei der Bewilligung neuer Ausnahmetarife
Irgend ein Produzent, irgend ein Industrieller oder ein ganzer Bezirk reicht seine Wünsche beim Ministerium für öffentliche Arbeiten in Preußen ein; dann wird die Sache geprüft, dann wird der Tarif bewilligt oder nicht bewilligt.
Jeder neue Tarif reißt ein Loch in unser jetziges Schema hinein, und ich bin fest überzeugt: wenn das noch eine kurze Reihe von Jahren so fortgeht, werden die ursprünglichen Grundlagen unseres Tarifschemas kaum noch erkennbar sein.
Dieser Mangel an Ueberblick und an leitenden Grundsätzen ist auf die Dauer nicht aufrecht zu erhalten.
Insofern meine ich, daß ein allmählicher UeberReichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1119 (Graf vo »Kanitz.)
() gang zu den Staffeltarifen sich als eine ganz zweckmäßige Reform erweisen würde.
Allerdings muß ich das eine dabei anführen und dabei komme ich auch auf die Aeußerungen des Herrn von Stumm —wir dürfen auch mit den Staffeltarifen nicht unter gewisse Minimalsätze heruntergehen, sonst können ganze Distrikte durch solche Tarife mehr geschädigt werden, als sie Nutzen davon haben.
Herr von Stumm erwähnte die Erztarife.
Ja, meine Herren, das ist ein alter Streitpunkt, der uns im Landeseisenbahnrath schon seit mehreren Jahren beschäftigt.
Ich bin an und für sich gar nicht dagegen, daß die Eisenerze auch vermittelst Staffeltarifs nach denjenigen Distrikten gefahren werden, wo sie verhüttet werden sollen.
Aber der Tarif darf nur nicht zu niedrig sein.
Wenn er so niedrig gestellt wird, wie es von den Kohleninteressenten im Dortmunder Revier gewünscht wird, bis auf einen Pfennig pro Tonne und Kilometer herunter, von einem so niedrigen Tarifsatz darf nicht die Rede sein.
Dann muß ja der betreffende Erzdistrikt, nämlich Lothringen und Luxemburg, gerade durch diesen billigen Tarif geschädigt werden; denn die Eisenindustrie, welche jetzt in Lothringen u. s. w. sich entwickelt hat vermöge der niedrigen Kokesfrachten, wird empfindlich geschädigt, sobald in Westfalen sich eine beträchtliche Roheisenerzeugung entwickeln sollte vermöge der niedrigen Erztarife.
Das ist der Streitpunkt, meine Herren.
Ich stehe in diesen Fragen durchaus auf demselben Boden wie Herr Freiherr von Stumm.
Wir haben zusammen im Landeseisenbahnamt gegen diese niedrigen Erztarife gekämpft und werden es auch ferner thun.
Wie gesagt, hier handelt es sich aber nur um den zulässigen Mindestbetrag des Frachtsatzes.
Unter ein gewisses Minimum darf unter keinen Umständen heruntergegangen werden.
Das halte ich für eine unerläßliche V) Vorbedingung für jede Tarifreform.
Was der Herr Abgeordnete Stolle gesagt hat in Bezug auf die Herstellung von direkten Verbindungen nach England hin, so hat der Herr Abgeordnete Möller bereits dasjenige vorweg genommen, was ich sagen wollte.
Ich möchte nur noch das eine zur Berichtigung des Herrn Stolle hinzufügen, daß es sich hier nicht bloß um die Interessen der preußischen Staatseisenbahn handelt.
Es handelt sich nicht bloß darum, daß die Textilwaaren und ähnliche Fabrikate einen längeren Weg auf den preußischen Eisenbahnen durchlaufen sollen, sondern auch um die Interessen unserer großen Seehäfen Hamburg und Bremen.
Dort will man diese Transporte nicht verlieren, man will sie nicht nach Vlissingen gehen lassen.
Also auch dies ist ein Punkt, wo konkurrirende Interessen sich gegenüberstehen.
Meine Herren, ich würde mich an der heutigen Debatte überhaupt nicht betheiligt haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bräsicke, mein verehrter Landsmann, hier die alte Frage der Staffeltarife für Getreide angeschnitten hätte.
Für niedrige Getreidetarife, nicht etwa bloß Staffeltarife, habe ich eine ganze Reihe von Jahren gekämpft, aber an der Stelle, wohin der Kampf eigentlich verlegt werden muß, nämlich im preußischen Abgeordnetenhause.
Ich halte eine Fortsetzung dieser Erörterungen im gegenwärtigen Stadium auch nicht für opportun, weil, wie verschiedene Herren Vorredner hervorgehoben haben, in der Sache jetzt gar nichts zu thun ist.
Bei Abschluß des russischen Handelsvertrages wurde es von gewissen deutschen Regierungen zur Bedingung gemacht, daß die Staffeltarife abgeschafft würden.
Ich will an diese nach meiner Ansicht etwas dunkle Episode unserer preußischen Tarifpolitik nicht weiter erinnern.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Augenblicklich, wie gesagt, ist hier nichts zu thun.
Wenn aber ein anderer der Herren Vorredner gesagt (v) hat ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Möller—, daß die östlichen Provinzen durch die Aufhebung des Identitätsnachweises voll entschädigt werden, so ist das nicht ganz zutreffend (sehr richtig!
rechts); und Herr Bräsicke wird mir auch darin recht geben: ein angemessener Ausgleich der Getreidepreise zwischen dem Osten und dem Westen war nur in der kurzen Zeit wahrzunehmen, wo wir sowohl die Staffeltarife hatten, als auch die Identitätsnachweise aufgehoben waren.
Das war aber nur eine kurze Zeit im Sommer des Jahres 1893.
Wenn diese beiden Momente zusammenwirken, niedrige Tarife und Aufhebung des Identitätsnachweises, dann wird ein wohlthätiger Einfluß auf die Getreidepretsbildung im Osten zu spüren sein, anders nicht; denn wir sind jetzt vollständig in der Hand derjenigen Händler, welche die einzigen Zufuhrwege nach dem Meere beherrschen, und da müssen wir mit den Preisen vorlieb nehmen, die uns da diktirt werden.
Ich habe eben, gleich nach der Rede des Herrn Bräsicke die Zeitungen eingesehen und habe gefunden, daß gestern der Weizen in Königsberg bezahlt worden ist mit 152 Mark, in Mannheim mit 174 Mark ', das macht 22 Mark Unterschied pro Tonne; Roggen in Königsberg mit 140 Mark, in Mannheim mit 159 Mark ein Unterschied von 19 Mark.
Ein solcher Unterschied von rund 20 Mark pro Tonne ist unter Umständen mehr, als der Landwirth überhaupt noch an seinem Getreide verdient (sehr richtig!
rechts), wenn Sie nämlich die Selbstkosten des Getreidebaues berücksichtigen.
Dieser große Preisunterschied fällt für uns sehr erheblich ins Gewicht.
Die Frage ist also nach wie vor von allergrößter Bedeutung.
Gleichwohl will ich auf diesen Punkt heute (v) nicht näher eingehen, schon deshalb nicht, weil ich sehr gut weiß, daß in Süddeutschland und Westdeutschland die Frage der Staffeltarife oder der Detarifirung des Getreides mit mißtrauischen Blicken betrachtet wird.
Freilich die bisher damit gemachten Erfahrungen berechtigen nicht zu einer solchen Besorgniß; denn aus der Statistik unseres Eisenbahnverkehrs im Jahre 1893, aus der Zeit, als die Staffeltarife bestanden, ist klar zu ersehen, daß dasjenige Quantum von Getreide, welches nach dem Westen expedirt wurde, ein ganz minimales war.
Es war kaum oder doch nur um ein ganz geringes mehr als diejenigen Getreidemengen, die vor Einführung der Staffeltarife denselben Weg gegangen weren; und das ist ja ganz erklärlich.
Denn solange die Staffeltarife in Kraft waren, haben die Getreidehändler im Osten es für angemessen gehalten, uns so hohe Preise zu zahlen, daß wir das Getreide nicht auf dem Landwege nach dem Westen schicken mußten, sondern sie selbst kauften es auf und führten es nach England oder sonstwohin aus, natürlich mit Hilfe der Aufhebung dieses Identitätsnachweises.
Meine Herren, ich will auf die Frage nicht weiter eingehen.
Wenn die Handelsverträge abgelaufen sein werden, wenn unsere preußische Regierung in der Lage sein wird, der Frage der Ermäßigung der Getreidefrachten näher zu treten, dann können wir auf die Sache wieder zu sprechen kommen, und ich glaube, wenn dann der Landwirthschaft derjenige Schutz zugesichert wird, auf welchen sie Anspruch hat, dann werden auch unsere Äerufsgenossen in Westdeutschland und in Süddeutschland ohne Sorgen dieser Tarifentwicklung entgegensehen können.
Mit vollem Recht hat einer der Herren Vorredner gesagt, daß der Eisenoahntarif nicht als Zolltarif dienen soll.
Jetzt aber sind diese hohen Eisenbahnfrachten weiter nichts als eine Schntzwehr für den Westen und Süden Deutschlands gegen 1120 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
() das östliche Getreide, gewissermaßen eine Zollgrenze, die quer durch das eigene Land gezogen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Den nöthigen Schutz gegen die niedrigen Preise des Auslandes soll der Zolltarif bieten, niemals aber der Frachttarif.
Ich möchte nun noch einige Worte sagen über die Ermäßigung der Personentarife, die hier gefordert worden ist.
Ich möchte glauben, daß alles, was man auf diesem Gebiet verlangen kann, noch weit zurücksteht hinter demjenigen, was bereits für die großen Städte und deren Umgebung bewilligt worden ist.
Herr von Stumm hat mit großem Recht hervorgehoben, daß man bei jeder Tarifreform erst prüfen muß, ob nicht die großen Städte dabei ein Uebergewicht erlangen über die kleinen Städte, über die dazwischen liegenden Distrikte und über das platte Land.
Ich für meine Person erblicke in der weitgehenden Ermäßigung der Personentarife z.
B. hier in Berlin in dem Stadtbahn- und Vorortsverkehr ein sehr wichtiges Moment gerade auch in Bezug auf die entfernten ländlichen Distrikte, weil nach meiner Meinung und das habe ich im Abgeordnetenhaus einmal ausgeführt gerade diese niedrigen Tarife eine ganz erhebliche Anziehung ausüben auf die ländliche Bevölkerung (sehr richtig!)
hier in Berlin, wo der in einem Vorort wohnende Arbeiter für ein Minimum von 10 Pfennig hin- und zurückfahren kann nach der Stadt, hier den Tag über für hohen Lohn arbeitet und Abends wieder nach Hause fährt.
Ja, meine Herren, das sind Zustände, welche dem ländlichen Arbeiter draußen nicht geboten werden (sehr richtig!
rechts), und diese Tarifsätze gehen um ein sehr erhebliches unter den Normalen Personentarif herunter.
Ich sehe ferner nicht ein, warum im Verkehr zwischen Berlin und Potsdam (L) die Personentarife so außerordentlich niedrig gehalten sind.
Kommen dergleichen Fahrpreisermäßigungen nicht auch wesentlich den großen Städten zu Gute
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube in der That, mag man in Zukunft noch so weitgehende Anforderungen an die Ermäßigung der Personentarife stellen, so weit herunter wird im ganzen Lande niemals mit den Tarifen gegangen werden, wie man jetzt bereits herunter gegangen ist für die großen Städte im Stadtbahn- und Vorortverkehr; und das ist eine ganz irrationelle Ermäßigung, denn hier fallen alle Gesichtspunkte weg, welche für die Staffeltarife sprechen.
Hier sind es immer nur ganz kurze Entfernungen, und was für den Güterverkehr gilt in Bezug auf die Beförderungspreise bei längerem und kürzeren Transport, gilt auch für Personen: auf kurze Entfernung ist die Personenbeförderung eben so theuer wie die Beförderung von Gütern.
Deshalb ist es irrationell und nach meiner Ansicht eine ungerechtfertigte Konzession an die großen Städte, daß diese weitgehende Ermäßigung im Stadtbahn- und Vorortverkehr gewährt worden ist.
Meine Herren, es ist ferner auch von einem der Herren Vorredner der Grundsatz ausgesprochen worden, daß erst eine Reform der Gütertarife stattfinden muß, ehe man an eine durchgreifende Reform der Personentarife gehen kann.
Das unterschreibe ich vollständig.
Durch unzweckmäßig veranlagte Gütertarife können ganze Landestheile in ihrem Wohlstände schwer geschädigt werden, wie z.
B. die Landwirthschaft treibenden östlichen Provinzen.
Die gedrückte Lage, in welcher sich dieselben befinden, führe ich zum nicht geringen Theil auf unsere EisenbahnFrachttarife zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn nun noch hinzukommt eine Ermäßigung der Personentarife, wenn nun noch den Arbeitern die Gelegenheit geboten wird, bessere Arbeitsstellen, die ich ihnen sonst (6) wahrhaftig von Herzen gönne, in weiter Ferne aufzusuchen, dann müssen diese östlichen Distrikte noch das beste verlieren, was sie haben: die menschliche Arbeitskraft, und dann gehen sie sicher ihrem Ruin entgegen.
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Frage der Reform des Güterverkehrs von der Reform des Personenverkehrs unter keinen Umständen getrennt werden darf, und zwar muß die Reihenfolge innegehalten werden, daß zunächst der Gütertarif reformirt werden muß, und dann erst der Personentarif.
Als wir vor einer längeren Reihe von Jahren ich war damals noch nicht Mitglied einer parlamentarischen Körperschaft in Preußen zum Staatsbahnsystem übergingen, da wurde uns vom Herrn Minister Maybach offen verkündet, daß der Hauptzweck der Eisenbahnverstaatlichung in der Vereinfachung und gerechten Handhabung des Gütertarifs wie des Personentarifs zu suchen sei; die Bevorzugung einzelner Relationen, einzelner Güter sollte aufhören.
Meine Herren, ich bedaure hier erklären zu müssen, daß dieses Versprechen, welches uns damals in der allerbündigsten Form gegeben worden ist, heute noch der Erfüllung harrt.
Denn so große Disparitäten auch in Bezug auf die Güterbeförderung, wie sie gegenwärtig bestehen, haben wir nicht einmal gehabt in der Zeit des Privatbahn Verkehrs.
Wir haben keinen einheitlichen Gütertarif, kein logisch durchdachtes Tarifschema, sondern nur ein Tarifschema, was nach allen Richtungen hin durchlöchert ist durch eine übermäßige Zahl von Ausnahmetarifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wollen wir eine zweckmäßige Eisenbahnreform anstreben, so suchen wir uns mit der Zeit über einheitliche Grundsätze zu verständigen, mögen dieselben auf der Staffelung oder auf anderen Prinzipien beruhen.
Aber bitte, meine Herren, halten Sie daran fest: erst Reform (v) des Gütertarifs und dann des Personentarifs!
Anderenfalls würde die Tarifreform uns mehr schaden als nützen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath hat heute wieder wie im vorigen Jahre mich darauf aufmerksam gemacht, ich hätte den Unterschied zwischen Arbeitszeit und Dienstzeit nicht in Betracht gezogen.
Ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, daß ich nicht die Arbeitszeit, sondern die Dienstzeit in Betracht gezogen habe; aber das kann ich nicht zugeben, daß die Dienstzeit eine wesentliche Erleichterung erfährt, wenn während einer 13- bis 15-stündigen Dienstzeit ein Mann vielleicht eine 2 -stündige Pause hat, während welcher er auf einer Holzbank ausruht.
Während dieser kurzen Zeit kann er weder schlafen noch Kräfte sammeln; die zwei Stunden nützen garnichts.
Nun hat Herr Gamp gemeint, man könne nicht einen Zugführer oder Schaffner, der eine weite Strecke zu fahren hat, unterwegs aussteigen lassen.
Das ist aber heute schon viel eher möglich als vor zehn Jahren.
Die Eisenbahnen haben jetzt schon so große Dimensionen angenommen, daß es wohl möglich sein sollte, an anderen Stellen Kolonnen zur Auswechslung aufzustellen.
Heute könnte dies überall geschehen.
Auf der preußischen Bahn muß das Lokomotivund Zugbegleitungspersonal vom Leipziger Bahnhof nach Probstzella fahren und 18 Stunden unterwegs sein.
Heute könnte das Personal schon in Gera wechseln, und es könnte dann dasselbe Personal einen anderen Zug nach Leipzig befördern.
Man braucht die ganze Strecke nicht von demselben Personal durchfahren zu lassen, sondern hat, wenn man nur will, öfters Gelegenheit zum Wechseln.
Nun ist mir aber auffällig, daß in diesem Bericht über Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899.
1121 (Stolle.)
M die Reichseisenbahnen diese zwei Kategorien nicht vermerkt werden.
Ich lasse es mir gefallen, daß unter Nr.
1 Bahnwärter und Weichensteller hier angeführt sind mit großen Ruhepausen.
Das mag vorkommen an kleinen Orten, wo nur wenig Wagenzüge durchgelassen werden, daß eine längere Zeit eine Pause eintritt, wo kein Nachtdienst ist, daß die Leute mehrere Stunden in ihren eigenen Wohnungen ausruhen können.
Aber in der laufenden Nr.
8 und Nr.
9 ist kein Vermerk gegeben; mithin muß ich annehmen, daß hier das Zugpersonal einen Dienst von 13 bis 14 Stunden hat.
Ich bitte hierüber wenigstens um eine Aufklärung.
Wie steht es nun aber mit den Dienststunden
Da habe ich hier einen Bericht der Königlichen Eisenbahnbetriebsdirektion aus Stralsund.
Dieser Bericht giebt eine merkwürdige Illustration über die freien Dienststunden.
Dort ist die dienstfreie Zeit der Betriebsbeamten, nicht der Arbeiter, von bisher mindestens 2 freien Tagen pro Monat ans 1 freien Tag monatlich verkürzt worden.
Das ist das Sparsystem des preußischen Eisenbahnministers Thielen: früher 2 freie Sonntage, jetzt aus Sparsamkeitsrücksichten nur 1 Sonntag.
In der Verfügung heißt es weiter: Wenn ein Hilfsbahnwärter oder Hilfsweichensteller u. s. w. einen ganzen freien Tag und zwei halbe freie Sonntage erhielt, so wurden ihm für diese drei Tage volle Tagelöhne in Rechnung gestellt.
Das ist für die Folge nicht mehr der Fall.
Der Betreffende bekommt nur für einen ganzen dienstfreien Tag im Monat volles Tagelohn und für die Sonntage nur den Bruchtheil, der ihm für die Stunden, die er dienstlich erforderlich ist, zusteht, da nur ein freier Tag ohne Lohnabzug gewährt wird.
Charakteristisch in der Verfügung ist auch, daß bei der Gewährung der (L) 1 Gelegenheit zur Theilnahme am Gottesdienst, welcher mindestens an jedem dritten Sonntag stattfinden soll, die zum Kirchenbesuch erforderliche Zeit „zwar ausreichend, aber nicht zu reichlich zu bemessen ist ''.
Interessant wäre es, zu erfahren, ob die Stralsunder Verfügung auf eine Anordnung des Herrn Thielen zurückzuführen ist; dann sind auch für alle anderen Betriebsinspektionen ähnliche Verfügungen zu erwarten, gegen welche sich die schärfste Kritik richten muß.
Wenn das dienstfreie Zeit sein soll, da weiß man nicht, was man von einer Betriebsdirektion sagen soll, die aus Sparsamkeitsrücksichten dem Arbeiterpersonal den freien Sonntag nimmt.
Das ist nicht mit den heutigen Anforderungen verträglich; hier muß Wandel geschaffen werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Gamp gegen meine Ausführungen gemacht hat.
Er hat gemeint, ich habe das Königreich Sachsen gelobt, dann könne es dort doch nicht so schlecht sein.
Das bestätige ich vollständig, daß die Eisenbahnverhältnisse im Königreich Sachsen sich gebessert haben infolge unserer Anträge, die wir dort in der zweiten Kammer gestellt haben.
Ich kann weiter sagen, daß im Königreich Sachsen von den Gemeinden viel mehr Lasten getragen werden, viel mehr Aufwendungen für Schulen und Wegebau gemacht werden als in anderen Ländern und Provinzen.
Warum soll ich das nicht anerkennen
Sie in Ost- und Westpreußen können den Vergleich mit Sachsen in Bezug auf Schul- und Wegebau nicht aushalten.
Ich werde aber nie und nimmer loben die Chikanen, die die Polizei gegen den ruhigen Geschäftsmann, das brave, arbeitsame sächsische Volk verübt.
Das ist eine Schande für das Königreich Sachsen.
(Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
1.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat soeben gesagt, (0) daß das eine Schande für das Königreich Sachsen wäre.
Das ist nicht zulässig; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Ich bitte ihn überhaupt, zum Gegenstände der Berathung zurückzukehren; er spricht über alle mögliche Sachen, aber nicht über Eisenbahnen.
Stolle, Abgeordneter: Weiter sagte Herr Gamp, die von mir verlangten billigen Tarife für Viehtransporte seien von den Vertretern der Großstädte Berlin und Frankfurt a. M. bekämpft worden.
Ja, nicht nur von denen, sondern lebhaft von seinen Freunden vom Bund der Landwirthe.
Die Großgrundbesitzer in der sächsischen 2.
Kammer befürchteten die Konkurrenz aus Ost- und Westpreußen und waren gegen diese Maßregel.
Ich habe nicht von Staffeltarifen gesprochen, sondern von Verbilligung der Vieh- und Getreidetarife.
Bahnen müssen nicht einzig und allein im fiskalischen Interesse ausgenützt werden; sie sollen auf ihre Herstellungskosten kommen und das Anlagekapital verzinsen; aber was darüber ist, das ist vom Uebel.
Jede erhöhte Einnahme sollte der Verbilligung der Tarife zu gute kommen.
Dann glaubte Herr Möller, mir einen Irrthum nachweisen zu können.
Er sagte, ich hätte ausgeführt, die Industriellen aus Sachsen, namentlich aus Chemnitz meinten, die preußischen Eisenbahnverwaltungen hätten ein Interesse daran, den sächsischen Verkehr nach England nicht über Vlissingen sondern über Hamburg zu leiten, weil nach Hamburg eine längere Wegstrecke sei.
Nein, ich habe gesagt: von Hamburg nach London den längeren Seeweg.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte dafür, daß die Herren in Sachsen das richtige getroffen haben, wenn sie befürchten, der Kurswagen nach Vlissingen wird aus Abneigung nicht schnell befördert, so bemerke ich, daß Herr Graf Kanitz ja zugestanden hat, daß die Absicht (v) besteht, die Waaren müßten über Hamburg geleitet werden.
Herr Graf Kanitz erklärte ja.
es gelte auch die seestädtischen Interessen zu berücksichtigen, die dortigen Rheder und Spediteure müßten auch etwas einnehmen.
Damit ist dem Verkehrsinteresse nicht gedient.
Die sächsischen Spediteure fertigen die Waaren von Chemnitz und Leipzig ab nach London in einer Lieferungsfrist von 7 Tagen, der direkte Wagen nach Vlissingen läuft über 15, 16, 17 Tage.
Woran liegt es, daß die Waaren durch die Bahnen so spät nach Vlissingen gebracht werden
Zweimal täglich geht der Schiffsverkehr von Vlissingen nach London!
Das kann von Hamburg nicht geschehen.
Dann ist der Seeweg von Hamburg nach London länger als der von Vlissingen.
Man muß eine direkte Bahnlinie schaffen, damit der Verkehr aus der Mitte Deutschlands nach England schnell erfolgt, damit die deutsche Judustrie dort den Wettbewerb aufnehmen kann gegenüber den Belgiern und Franzosen.
Die Hamburger Spediteure werden dadurch auch nicht beeinträchtigt.
Sehen Sie sich doch die Einfuhrziffern von Großbritannien an; es werden größtenteils Rohstoffe eingeführt.
Hunderttausende und Millionen von Zentnern gehen durch die Hände der Hamburgischen Spediteure und Rheder.
Jede Stockung unseres Handels verursacht aber auch eine Stockung der Einfuhr von Rohmaterial, und dann sind Rheder und Spediteure erst recht geschädigt.
Darum muß alles geschehen, um Erleichterung zu schaffen, damit unsere Industrie den Wettbewerb mit dem Ausland aufnehmen, kann.
Bei einigem guten Willen wird man die von mir angeregten Uebelstände beseitigen können.
Allerdings werden die Einzelstaaten der Reichseisenbahnverwaltung manche Schwierigkeit bereiten; aber, gestützt auf das Verlangen der Industrie und des Reichstags, wird sie mehr und mehr darauf Bedacht nehmen, daß 1 S 1122 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Februar 1899.
M eine größere Verbilligung der Tarife eintreten kann, und eine größere Sicherheit der Eisenbahnen herbeigeführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich mit Ihnen nicht lange über die Frage der Gütertarife zu unterhalten haben.
In der Beziehung kann ich dem, was schon von vorangehenden Rednern erwähnt worden ist, nur noch hinzufügen, daß nicht bloß Sachsen, sondern, wie das auch schon Herr Kollege Schräder bemerkte, ganz Süddeutschland gegen die Staffeltarife die entschiedenste Opposition erhoben hat.
Das geschah nicht bloß seitens der Eisenbahnverwaltung, sondern auch seitens des größten Theils der Bevölkerung, sowohl der gewerblichen als namentlich auch der landwirthschaftlichen.
(Sehr richtig!
links.)
Und daß speziell die Freunde des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz im Reichstag und außerhalb desselben es waren und noch sind, welche dagegen auf das lebhafteste opponirt haben und noch opponiren, ist feststehende Thatsache.
Ich möchte Sie nur bitten, sich darüber mit dem früheren sogenannten „Renommirbauer '', der in Ihrem Lager saß, dem Kollegen Lutz, zu unterhalten, der wird Ihnen schon sagen, was er von der Sache denkt.
Und das ist eben sehr entgegengesetzt den Anschauungen, die Herr Graf Kanitz vorhin zum Besten gegeben hat.
Daß bei den Staffeltarifen von einer Zollgrenze nicht die Rede sein kann, das möchte ich doch auch noch zu bedenken geben; das darf ich doch Ihnen, die Sie sich so lange mit der Sache beschäftigt haben, nicht näher auseinandersetzen.
In der Beziehung stellen Sie ja nach jeder Richtung hin Anträge; auf diesem Gebiet sind Sie sehr heimisch.
Ich möchte nur noch etwas sagen zu der Frage der Personentarife.
Ich habe schon im vorigen Reichstag (L) Gelegenheit genommen, hierüber zu sprechen, und zwar mit Rücksicht auf die Verhandlungen, welche vor zirka 10 Jahren im bayerischen Landtage stattgefunden haben.
Damals habe ich mit meinem unterdessen verstorbenen Kollegen Maison einen Antrag eingebracht auf Herabsetzung der Personentarise.
Dieser Antrag wurde getragen von dem gesummten Landtag; man hat sich von allen Parteien aus damit einverstanden erklärt; auch die Königlich bayerische Regierung war durchaus nicht abgeneigt, speziell auch die Generaldirektion der Eisenbahnen, in dieser Richtung einen Schritt vorwärts zu machen.
Der Herr Staatsminister von Crailsheim hat ausdrücklich seine Bereitwilligkeit erklärt, sogar einige Modalitäten angegeben.
Warum ist es gescheitert
Daran, daß gesagt wurde: ja, wir wären gern bereit und erkennen an, daß eine Herabsetzung der Personentarife am Platz wäre; aber der verehrte Herr Kollege oben in Berlin will auf gar nichts eingehen; der hat von vornherein erklärt, daß er die Zeit noch nicht für gekommen erachte, an eine Herabsetzung der Personentarife zu gehen.
Nun, die Erklärungen, die wir heute von den Herren Graf Kanitz und Freiherr von Stumm zu hören bekommen haben, weisen allerdings darauf hin, daß auch heutigen Tages man in Preußen die Zeit noch nicht für gekommen erachtet, um an eine Herabsetzung der Personentarise zu gehen.
Das wäre aber meines Erachtens ebenso nothwendig, wie die Herabsetzung der Gütertarife.
Ich bin ganz damit einverstanden, wenn angeregt wird, daß die Sache einheitlich behandelt wird, undnicht alle möglichen einzelnen Modalitäten beliebt werden.
Gut, das kann geschehen, aber etwas muß überhaupt geschehen, und an etwas muß herangegangen werden.
Was die Frage der Retourbillets betrifft, we dieser Angelegenheit, solange eben nicht eine Verein der Personentarife überhaupt Platz greift, ganz be in den Vordergrund tritt, so halte ich es in der That für che bei üchung anders sehr bedauerlich für den Staat Preußen und das kann (6) hier im Reichstag ebenso gut gesagt werden wie im preußischen Landtage, und das preußische Ministerium wird es ebenso gut hören, als wenn es im preußischen Landtag gesprochen ist, daß Preußen so gegen Bayern und die süddeutschen Staaten zurück ist, daß es noch nicht einmal zehntägige Retourbillets hat.
Ich habe seinerzeit erzählt, daß ich ein Jahr nach dem Inkrafttreten dieser Bestimmung über die zehntägigen Retourbillets in Bayern mit dem Herrn Generaldirektor der bayerischen Eisenbahnen gesprochen habe, und daß mir dieser damals gesagt hat, er habe zuerst die Befürchtung gehabt, daß in der That dadurch ein Minus in seiner Einnahme erzielt würde, 'es habe sich das aber durchaus nicht bewahrheitet, sondern im Gegentheil in demselben laufenden Jahre, in dem die zehntägigen Retourbillets eingeführt wurden, habe er abermals einen Ueberschuß gegen das vorige Jahr gehabt.
So liegt die Sache, und es ist nicht zu befürchten, daß infolge dessen ein derartiges Defizit entsteht, wie uns an die Wand gemalt wird.
In allen solchen Fragen ist es dasselbe: wenn die Preise einem Bedürfniß entsprechend herabgesetzt werden, ist nicht zu erwarten, daß eine Minderung der Einnahmen stattfindet, sondern eine Mehrung, weil eben von dieser Erleichterung ausgiebig Gebrauch gemacht wird.
Herr von Stumm hat gewissermaßen äs priiisipio erklärt, daß die Behandlung derartiger Fragen nicht recht angemessen sei hier im Reichstag, sondern in die Landtage zu verweisen sei, speziell in den preußischen Landtag.
Natürlich, die Gründe kennen wir, die sind durchsichtig.
Er hat auch auf die Entstehung des Reichseisenbahnamts hingewiesen; ja, das weiß ich recht gut, daß damals Fürst von Bismarck die Absicht hatte, die Eisenbahnen zu Gunsten des Reichs zu verstaatlichen bezw.
zu „verreichslichen ''.
Aber, meine Herren, dagegen haben allerdings insbesondere die süddeutschen Staaten ganz entschieden Front gemacht, und der Grund war (v) namentlich ein allgemein wirtschaftlicher, und speziell der, daß man im Süden angesichts der allgemeinen Volksmeinung nicht so fiskalisch verfahren kann und will, wie man das in Preußen thut; es war natürlich zu befürchten und ist zu befürchten, daß, wenn Reichseisenbahnen eingeführt werden, die Grundsätze, welche in der preußischen Verwaltung gelten, auch für die Reichseisenbahnen die maßgebenden sein sollen; und solche Grundsätze wollen wir eben bei uns im Süden nicht für die Verwaltung der Eisenbahnen eingeführt haben.
Da wären wir nicht einmal zu den zehntägigen Retourbillets gekommen, wenn dies damas eingeführt worden wäre.
Bei uns achtet man eben noch etwas mehr auf die Strömung im Volk und den Volkswillen, wie er sich namentlich auch in der Vertretung der betreffenden Bevölkerung ausspricht, als man dies im Norden gewohnt ist.
(Zuruf rechts.)
Also aus diesen Gründen, diesen wohl erwogenen volkswirthschaftlichen Gründen hat man dagegen opponirt, und ich erachte diesen Widerstand als einen vollständig berechtigten.
Wenn Herr Graf Stolberg bei der Gelegenheit auch sich daraus berufen hat es ist deshalb ihm schon erwidert worden seitens eines der Herren Vorredner —, wenn er gesagt hat, ja der Tarif für den Personenverkehr darf nicht herabgemindert werden; denn schon jetzt führt der jetzige Tarif eigentlich zu einem Defizit, er trägt schon jetzt nicht ein, was an Ausgaben für den Personenverkehr erwächst, so glaube ich das erstens nicht.
Anhaltspunkte kann mir der Herr Graf von Stolberg nicht geben, und dann übersieht er noch überdies dabei, daß der ganze Gepäckverkehr mit dem Personenverkehr zusammenhängt.
Das muß also mit hereingenommen werden; und wenn das hereingenommen wird, dann kann diese Anficht des Herrn Grafen Stolberg in keiner Weise sich als richtig erweisen.
Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 18S9.
1123 M Meine Herren, ich glaube, daß die verschiedenen Anregungen, welche diesmal wieder gegeben worden sind, doch endlich dazu führen müssen, daß wir zu einer besseren Tarifirung sowohl des Personen- als des Gütertarifs kommen werden.
Ich habe das Wort aber insbesondere auch deshalb ergriffen, um mich gegen das zu wenden, was der Herr Graf Kanitz gesagt hat, daß vor Herabsetzung der Gütertarife überhaupt keine Regelung der Personentarife stattfinden könne.
Mag sie nun in der oder jener Weise geschehen; nothwendig ist dieselbe doch, und bei dem Widerstand, der von einer Seite gegen die Herabsetzung der Gütertarife gemacht wird, ist meines Erachtens letztere eine noch schwerer durchzusetzende Maßregel als die Herabsetzung der Personentarife, für welche so viele Vorarbeiten bereits gemacht sind.
Ich muß mich deshalb ganz entschieden gegen die Anschauungen wenden, welche von der rechten Seite des Hauses heute gebracht worden sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorgerückten Stunde werde ich Ihre Aufmerksamkeit nur ganz wenige Minuten in Anspruch nehmen.
Als der Herr Vorredner anhub, von Süddeutschland und den Staffeltarifen zu reden, da bekam ich eine Freude, daß die Herren von der freisinnigen Partei den Wünschen der bayerischen Bauernvereine so entgegenzukommen sich bereit zeigen.
Er hat aber leider unterlassen, sich auszusprechen, wie seine Freunde und er selbst sich im allgemeinen zu dieser Frage stellen, und es kann sehr wohl Zweifel entstehen, weil ja der auf derselben Seite sitzende Herr Abgeordnete Schräder vorhin sehr warm für die Einführung der Staffeltarife eingetreten ist.
Meine Herren, es ist vorhin ausgeführt worden, (R) die Erörterungen über die Staffeltarife hätten nur akademischen Werth.
Ja, das gebe ich zu jetzt, solange die Handelsverträge noch bestehen; aber durch die Erörterungen hier wird doch Stimmung für die Einführung der Staffeltarife gemacht, und die heutigen Verhandlungen haben ersehen lassen, daß die alte Liebe für die Einführung der Staffeltarife noch in einigen Gegenden Preußens sehr warm fortbesteht, und daß wir deshalb in Süddeutschland nach wie vor mit aller Energie immer und immer wieder Protest erheben müssen gegen Einführung einer Maßregel, welche den süddeutschen Bauernstand und die kleinen Mühlen in ganz Süddeutschland, nicht nur in Bayern (sehr richtig!)
mehr geschädigt haben, als selbst der russische Handelsvertrag.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann Sie nur dringend bitten, von Einführung dieser Maßregel abzustehen; denn wir Süddeutsche sind doch, so zu sagen, auch deutsche Brüder (Heiterkeit) und wollen auch leben und bestehen.
Sehr erfreulich war es, was der Herr Vertreter der Staatsregierung vorhin gesagt hat: in Anbetracht des großen Eisenbahnnetzes, das Preußen gegenüber den kleineren Staaten in Süddeutschland hat, wäre es etwas unbilliges, den süddeutschen Staaten gegenüber an eine derartige Einrichtung zu denken.
Ich habe nichts dagegen, wenn Sie hier in Norddeutschlaud zum Ausgleich der Produkte in den verschiedenen Gegenden Staffeltarife einführen.
(Widerspruch in der Mitte.
Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
Bitte, ich habe von dem Ausgleich der Produkte in den einzelnen Gegenden Preußens gesprochen; doch darüber können die Herren in Norddeutschland sich selbst aussprechen.
(Heiterkeit.)
Ich bin ja froh, wenn wir solchen Sukkurs aus Nord- (0) deutschland erhalten; aber ich möchte doch dringend bitten, in Süddeutschland uns mit der Sache zu verschonen und richte hier die Bitte auch an den Bund der Landwirthe, welcher sich rühmt, in Süddeutschland viele Anhänger zu haben, daß er seinen Einfluß auf die Mitglieder dahin geltend macht, daß sie auf die süddeutschen Bundesbrüder die nöthige Rücksicht nehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen, um dem Herrn von Stumm und dem Herrn Grafen Kanitz zu erwidern.
Herr Freiherr von Stumm hatte die Freundlichkeit, mich darauf zu verweisen, ich möge doch nun für das Reichseisenbahnprojekt des Fürsten Reichskanzlers Bismarck eintreten.
Ja, das Reichseisenbahnprojekt, welches der Fürst Bismarck seinerzeit brachte, würde sehr wenig Effekt gehabt haben.
Es bestand ja nur darin, die damals sehr beschränktenpreußischen Staatseisenbahnen auf das Deutsche Reich zu übertragen.
Damit würde das Deutsche Reich sehr wenig Macht bekommen haben; und was sich seither vollzogen hat, würde sich auch dann vollzogen haben, d. h. sämmtliche Partikularstaaten würden ihrerseits die noch vorhandenen Privatbahnen in Staatsbahnen umgewandelt haben, und es würde gegenüber dem Besitz des Deutschen Reichs ein großer Partikulareifenbahnbesitz vorhanden gewesen sein, und dem Reiche würde es an Macht ebenso gefehlt haben wie jetzt.
Wenn heutzutage die sämmtlichen deutschen Staatseisenbahnen in Reichseisenbahnen umgewandelt würden, dann würde das allerdings etwas ganz anderes sein.
Ob der Herr Schatzsekretär dafür eine große Schwärmerei empfinden würde, die vielen Schulden auf sich zu nehmen und die große Verantwortung für die Erträgnisse der Eisenbahnen, ist (v) mir etwas zweifelhaft.
Aber, meine Herren, wenn es auch der Fall wäre, nach einiger Zeit würde der Graf Kanitz hier wieder stehen und dieselbe traurige Rede halten wie heute, er würde wieder sagen: wir haben gedacht, es würde etwas außerordentlich gutes herauskommen jetzt stehen wir vor dem alten Chaos.
Ja, meine Herren, das alte Chaos habe ich vorhergesehen, als die Verstaatlichung der Eisenbahnen kam.
Es liegt eben in der Natur der Dinge, daß es unmöglich ist, mit einheitlichen gleichen Tarifen alles zu machen.
Man muß eben die Tarife nach den Verhältnissen, nach den verschiedenen Gegenden verschieden gestalten, und damit kommt man in das sogenannte Tarifchaos hinein, und zwar desto mehr, je mehr die einzelnen Interessenten ihre Interessen geltend machen, die einen, um die Tarife zu schaffen, die anderen, um sie zu verhindern.
Ich verfolge die Verhandlungen der Landeseisenbahnräthe.
Da ist das alte Spiel, was ich früher auch erlebt habe: da ist Interessent gegen Interessent, und schließlich kommt nichts rechtes zu Stande, oder die überwiegenden Interessen reiten hinweg über die geringeren Interessen.
Anders wird es auch wohl so bald nicht werden.
Wir müssen uns behelfen mit den Dingen, wie sie sind, schlecht und recht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir nur eine Minute Zeit vom Herrn Präsidenten erbeten, um festzustellen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Gerstenderger: der Bund der Landwirthe ist vollkommen neutral in der Frage der Staffeltarife, er tritt weder für noch gegen dieselben ein.
Er ist der Meinung, daß das eine Angelegenheit der lokalen Interessen ist, aber nicht des Bundes der Landwirthe.
1 b 1124 Reichstag.
41.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1899. l) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Gras von Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat mich nicht verstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß, wenn die Handelsverträge abgelaufen sein werden und ein besserer Schutz für die Landwirthschaft hergestellt sein wird, dann erst in die Frage der Staffeltarife wird eingetreten werden können.
Ich denke gar nicht daran, die süddeutsche Landwirthschaft schädigen zu wollen.
Wir Ostpreußen sind sozusagen auch deutsche Bundesbrüder.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das letzte war nicht persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Vriificke, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Gamp ans meinen Ausführungen herauslesen zu dürfen geglaubt hat, daß ich dem Abschluß der Handelsverträge feindlich gesinnt bin, dann irrte er sich.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und ich darf wohl annehmen, daß Tit.
1 des Kap.
70 vom Hause bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe darf ich wohl annehmen vom Tit.
2.
Auch dieses ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
3.
Das Wort hat der Hen Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Derselbe ist nicht anwesend; er verzichtet daher auf (k) das Wort.
Ich kann auch Tit.
3 als bewilligt annehmen.
Das ist der Fall.
Ebenso Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 9 rr, 10, 11, 12, 13.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
70 angenommen sind.

Wir kommen nun zu den Einnahmen, und ich rufe auf Kap.
13 Titel 1 und 2 und konstatire auch hier,!
das dieselben vom Reichstage angenommen sind.
Damit ist der Etat für das Reichseisenbahnamt in l zweiter Berathung erledigt, und nunmehr schlage ich!
dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da ein Wider!
spruch nicht erfolgt, sehe ich das als den Beschluß des!
Hauses an.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 25.
Februar, Nachmittags!
1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.

Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Wattendorff, Augst, von Janta Polczynski und Hilbck wünschen, aus der.
VIII.
bezw.
II.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht;!
ich veranlasse daher die 2. und 7.
Abtheilung, heute!
unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatz!
Wahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.