Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
X., XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Boltz, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Trimborn, Münch-Ferber und von Kardorff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Graßmann in die Wahlprüfungskommission, (O) Fritzen (Rees) in die X., Förster (Sachsen) in die XIV.
und Hieber (Württemberg), Stötzel und Bauermeister in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Götz von Olenhusen, Münch-Ferber für 2 Tage, Franken, Müller (Waldeck) für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Broemel, Baron von Arnswaldt-Hardenbostel, HausseDahlen und Nauck.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverficherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung beginnt mit § 20 ».
Anträge Nr.
276, 278, 281, 282, 283, 287, 288, 294, 302, 303, 307, 308 (berichtigt), 309.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Ehe ich die Diskussion über § 20 »eröffne, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, die Diskussion des Absatzes 4 in §20 »zu trennen von der Diskussion über die drei ersten Absätze.
Letztere behandeln grundsätzliche Fragen, während der vierte Absatz nur die nebensächliche Frage behandelt, was nach 10 Jahren werden soll.
Nun sind zu den ersten drei Absätzen mehrere Anträge gestellt worden; auch zum vierten Absatz liegen einige Anträge vor.
Es würde darnach meines Erachtens (8) die Diskussion sehr erleichtert und vereinfacht, wenn mau die Diskussion über den vierten Absatz zurückstellte, bis die Diskussion über die drei ersten Absätze stattgefunden hat.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Richter beantragt, den Absatz 4 des § 20 »gesondert zur Diskussion zu stellen.
Wenn das Haus diesem Antrag beistimmt, so würde ich also zunächst die Diskussion über die drei ersten Absätze des § 20 »eröffnen und, nachdem ich dieselbe geschlossen habe, die Diskussion über den vierten Absatz eröffnen.
Die Abstimmung würde dann allerdings erst stattfinden, wenn auch der vierte Absatz in der Diskussion erledigt ist.
Hiermit ist der Herr Antragsteller einverstanden.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt'nicht; folglich werden wir so verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die drei ersten Absätze des § 20 »mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Zehnter und Genossen auf Nr.
307 der Drucksachen; Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 14; Freiherr von Richthofen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
281 der Drucksachen »ä 1 und 2; Richter auf Nr.
288 der Drucksachen »ä 3.
Für den Absatz 4 sind zurückgestellt die Amendements: Müller (Fulda), Gerstenberger auf Nr.
308 (berichtigt) der Drucksachen, Freiherr von Richthofen-Damsdorf und Genossen auf Nr.
281 der Drucksachen »ck 3, und der Eventualantrag Richter auf Nr.
288 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die drei ersten Absätze des §20 »enthalten eine der wichtigsten Materien des ganzen Gesetzes, deren Erörterung ja auch bereits bei der ersten Lesung im 317 2256 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(L.) Plenum einen breiten Raum eingenommen hat.
Die Materie selbst ist in der Kommission in eingehender und sehr einschneidender Weise gegenüber der Regierungsvorlage geändert worden; die Art und Weise, wie sie geändert worden ist, geht aus der Fassung der Kommissionsbeschlüsse hervor.
Was die Gründe anlangt, so sind dieselben im Bericht eingehend erörtert, und ich bitte aus den dort mitgetheilten Gründen um unveränderte Annahme der ersten drei Absätze.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich glaube, an dieser Stelle eine prinzipielle Erklärung abgeben zu sollen, also möglichst ohne jedes Eingehen auf Details und insbesondere auch ohne Eingehen auf die hier vorliegenden Anträge.
Es ist bekannt, daß meine politischen Freunde den Zielen dieses Gesetzes niemals widerstrebt haben, daß aber die Grundsätze, nach welchen der Ausbau dieses Gesetzes erfolgte, von vornherein von einem Theil meiner politischen Freunde bekämpft wurden, und im Laufe der Zeit haben sich immer mehr von uns davon überzeugt, daß weitgehende organische Aenderungen nöthig sind.
Ich will die Debatte mit Grundsätzen möglichst wenig belasten bei unserer gegenwärtigen Geschäftslage; ich beschränke mich deshalb darauf, zu sagen, daß nach der von mir erwähnten Richtung die Vorlage uns eine Enttäuschung gebracht hat.
Die Vorlage hat sich im allgemeinen darauf beschränkt, unter Aufrechterhaltung der Konstruktion des Gesetzes Verbesserungen zu bringen.
Wir erkennen dies im allgemeinen sehr gern au, wenn wir auch nicht verhehlen können, daß durch den Verlauf der Verhandlungen manche Verbesserungen wieder in Frage gestellt sind.
Andererseits aber müssen wir bedauern, daß eine organische Veränderung des Gesetzes durch diese Novelle erschwert, ja unseres Erachtens auf (v) unabsehbare Zeit hinausgeschoben wird.
Aber einen großen Gesichtspunkt verfolgt die Vorlage: den Ausgleich zwischen den verschiedenenVersicherungsanstalten.
Allerdings ist dieser Weg, dieses Ziel auch unabweisbar nothwendig.
Im Jahre 1889 war hier in diesem hohen Hause so viel von dem Sprung ins Dunkle die Rede; aber nach einer Richtung konnte man sich eigentlich nicht täuschen, namentlich über die Verschiedenheit der Einwirkung des Gesetzes auf die verschiedenen Theile unseres Vaterlandes, von der genügend die Rede war, und von der Verschiedenheit, welche die Entwicklung der einzelnen Versicherungsanstalten nehmen mußte.
Meine Herren, es hat sich nun, und zwar schon seit einer Reihe von Jahren gezeigt, daß einzelne Anstalten auf die Dauer nicht existenzfähig sind.
Wie groß diese Gefahr ist, das möchte ich Ihnen an einem Beispiel klar legen.
Ich habe hier ein Schreiben des Vorstandes der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalt von Ostpreußen, datirt Königsberg den 11.
Mai d. I.
In demselben ist unter anderem ausgeführt: Dagegen läßt die Uebersicht k erkennen, daß bei dem Fortbestehen der jetzigen Gesetzesvorschrift die Versicherungsanstalt Ostpreußen schon im nächsten Jahre genöthigt sein dürfte, zur Deckung ihrer Verpflichtungen das gesammelte Vermögen anzugreifen, daß schon im Jahre 1907 dieses Vermögen aufgezehrt, und daß Ende 1910 ein Fehlbetrag von 9 462 500 Mark vorhanden wäre, dessen Deckung der Provinz Ostpreußen als dem verpflichteten Garantieverbande obliegen würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, die Anstalten, von denen wir wissen, daß sie nicht bestehen können, tragen daran gar keine Schuld; ihre Lage ist hervorgerufen von der Konstruktion des Gesetzes.
Man hat vor Jahren versucht (v) ich glaube, in letzter Zeit ist es von keiner Seite mehr geschehen —, bezüglich der Versicherungsanstalt Ostpreußens Beschuldigungen vorzubringen.
Man meinte, daß die Verwaltung dort nicht so exakt gewesen wäre wie anderweitig.
Aber nicht nur fehlt es an einem Beweise hierfür, es ist von dieser Versicherungsanstalt, wie Sie alle wissen werden, sogar der Gegenbeweis erbracht.
Man ist jetzt sich auch längst darüber klar, daß wir nicht nur auf die beiden Anstalten, welche wir gegenwärtig als nothleidend bezeichnen, zu blicken haben; wir wissen sehr gut, daß andere Anstalten auch in der Gefahr sich befinden, vielleicht in eine ähnliche Lage zu gerathen.
Unter diesen Umständen befinden wir uns hier in einer Zwangslage.
Wir, alle meine politischen Freunde, sind bereit, unsere Wünsche zurückzustellen, ja möglichst auch sonstige Bedenken gegen die Vorlage zu überwinden, wenn wir eine Garantie dafür gefunden glauben, daß die nothleidenden Anstalten sanirt und die sonst noch gefährdeten sichergestellt werden.
Sollte eine solche Gewähr nicht gegeben werden, dann natürlich müssen wir uns der Vorlage gegenüber ablehnend verhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf die weiteren Punkte will ich mich hierbei gegenwärtig nicht einlassen; nur bitte ich die verehrten Herren, bei dem Ausgleich auch nicht kleinlich zu sein.
Meine Herren, Sie müssen mit uns das Bestreben haben, daß durch das ganze Deutsche Reich jede Versicherungsanstalt in der Lage ist, ihre Aufgabe voll und möglichst gleichmäßig zu erfüllen, auch bezüglich der Wohlfahrtsanstalten, welche für die Allgemeinheit und speziell hier für die Versicherten getroffen werden.
Ich glaube, daß Sie dazu um so mehr die Verpflichtung haben, als doch die Frage bezüglich des Eigenthums an dem von den einzelnen Anstalten aufgesammelten Gelde eine bestrittene ist.
Ich will mich auf juristische Deduktionen hier nicht einlassen, (G weil zu meinem Befremden freilich die Ansichten nach dieser Richtung verschiedene sind; aber das können Sie nicht bestreiten, daß an dem angesammelten Gelde durch das ganze Reich jeder versicherte Deutsche einen Anspruch erwerben kann; und wenn Sie das festhalten, wenn Sie festhalten, wie das Gesetz ungünstige Verhältnisse durch seine Konstruktion hervorgerufen hat, dann, glaube ich, müssen Sie sich sagen, wir dürfen bei solchen Ausgleichen nicht kleinlich sein.
Meine Herren, die näheren Ausführungen über die Grundsätze, insoweit sie von den Motiven und von dem Herrn Staatssekretär des Innern in der Generaldebatte berücksichtigt sind, und auch soweit sie nach meiner Ansicht nicht genügend berücksichtigt sind, werde ich mir erlauben, in der Generaldebatte zur dritten Lesung auszuführen.
Für jetzt nur noch eins: ich halte es für einen schweren Fehler, daß nicht schon von vornherein oder wenigstens sehr bald nach dem Inkrafttreten des Gesetzes von 1889 die Zusammenlegung von Anstalten oder die Errichtung von Landesanstalten in den größten Bundesstaaten ins Auge gefaßt ist.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß auch gegenwärtig noch die Errichtung einer Landesanstalt selbst im großen Preußen keineswegs unmöglich ist, ja, daß sie sehr zweckmäßig sein könnte, und ich wünschte, daß das geschehe, sobald gewisse organische Aenderungen eintreten.
Nach dieser Richtung hoffe ich, Sie in der Generaldebatte zur dritten Lesung auch zu überführen.
Ich habe geglaubt, gegenwärtig nur andeuten zu sollen, daß hier eine Versäumniß vorliegt, und ich bin insbesondere auch aus dem Grunde auf diesen Punkt gekommen, um die verbündeten Regierungen zu ersuchen, daß sie keine Bestimmung zulassen, welche ihre Rechte, wie sie gegenwärtig gesetzlich bezüglich der Versicherungsanstalten bestehen, beschränkt, wie es zu meinem lebhaften Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2257 (L.) Bedauern bei einem späteren Paragraphen in Aussicht genommen worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners entnommen zu haben, daß er im wesentlichen auf dem Standpunkt steht, von dem der Antrag ausgeht, den wir auf Nr.
307 der Drucksachen vorgelegt haben.
Die Unterzeichner dieses Antrages anerkennen, daß die Nothwendigkeit besteht, denjenigen Versicherungsanstalten, welche zur Zeit nothleidend sind, zu helfen.
Wir sind bereit dazu, die Hand zu bieten, und anerkennen auch, daß der Weg, welcher von dem Kommissionsentwurf, insoweit übereinstimmend mit der Regierungsvorlage, eingeschlagen worden ist, nämlich der Weg der Bildung von Gemeinvermögen, geeignet und zweckdienlich ist, diesem Nothstand der Versicherungsanstalten abzuhelfen.
Unser Antrag weicht nur in einem Punkte ab von dem Standpunkte, den der Kommissionsentwurf einnimmt.
Der Kommissionsentwurf, insoweit übereinstimmend mit der Regierungsvorlage, will ein Gemeinvermögen bilden für das ganze Reich und will diesem Gemeinvermögen eine gewisse Gemeinlast auferlegen, die sich aus dem ganzen Reiche summirt.
Wir dagegen machen den Vorschlag, nicht ein Gemeinvermögen und eine Gemeinlast für das ganze Reich zu bilden, sondern innerhalb derjenigen Bundesstaaten, welche zur Zeit notleidende Versicherungsanstalten haben, also für den Bundesstaat Preußen und den Bundesstaat Bayern, je ein besonderes Gemeinvermögen zu bilden, und dann diesen beiden Gemeinvermögen auch eine Gemeinlast aufzuerlegen, die sich wiederum nur rekrutirt aus den Verbindlichkeiten, welche die einzelnen Versicherungsanstalten in diesen beiden Bundesstaaten betreffen.
W) Die Gründe, meine Herren, welche gegen den Vorschlag der Kommission und für unseren Vorschlag zu sprechen scheinen, möchte ich Ihnen in Kürze auseinandersetzen.
Uns ist zunächst eine prinzipielle Erwägung nahe gelegen, die wir angestellt haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Der Herr Redner ist weder hier am Präsidententisch noch am Tische des Bundesraths zu verstehen.
Zehnter, Abgeordneter: Als seiner Zeit, Ende der achtzigerJahre, der Gedanke derArbeiterinvalidenversicherung gesetzgeberisch bearbeitet worden ist, da ist zunächst eine Reihe prinzipieller Fragen erörtert und entschieden worden, unter denen insbesondere die Frage eine Rolle gespielt hat, wie diese Versicherung organisirt werden solle, ob in der Form einer einheitlichen Reichsanstalt, oder ob die Organisation durchgeführt werden solle in einer Gliederung nach Bundesstaaten.
Diese Streitfrage ist schließlich dahin entschieden worden, daß die Gliederung der Versicherung nach Bundesstaaten den Vorzug gefunden hat.
Diese Entscheidung war seiner Zeit, soweit ich wenigstens die Geschichte des Jnvalidenversicherungsgesetzes kenne, für eine Reihe von Abgeordneten des damaligen Reichstags so wichtig, daß sie dem Gesetz über die Invalidenversicherung ihre Zustimmung ertheilt haben, obwohl im übrigen das Gesetz durchaus nicht ihren Wünschen entsprochen hat, obwohl insbesondere gegen ihren Wunsch die Landwirthschaft in die Versicherung einbezogen worden ist.
Meines Wissens sind besonders die Herren aus Bayern, die damals dem Gesetz ihre Zustimmung ertheilt haben, nur dadurch zu der Zustimmung bewogen worden, daß diese bundesstaatliche Organistrunq dieser Anstalten beliebt worden ist, und nicht die einheitliche Gestaltung durch das ganze Deutsche Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Entscheidung, die damals getroffen worden ist, daß (6) die Organisirung nach Bundesstaaten gegliedert werden soll, hat nach dem geltenden Gesetz in einer ganzen Reihe von Bestimmungen ich brauche das ja nicht näher auszuführen ihren klaren und unzweideutigen Ausdruck gefunden.
Ich kann in dieser Beziehung nur hinweisen auf den H 41 über die Bildung der Versicherungsanstalten, und ich kann weiter allenfalls hinweisen auf den 8 66 des geltenden Gesetzes über die nachträgliche Abänderung der Bezirke der Versicherungsanstalten.
In diesen Grundsatz, wie er gegenwärtig in das Gesetz aufgenommen ist, wie er seiner Zeit mit vollem Bewußtsein und mit voller Absichtlichkeit in das Gesetz hereingebracht worden ist, in diesen Grundsatz der bundesstaatlichen Organistrung würde, wenn der H 20a in der Fassung der Regierung bezw.
der Kommissionsvorlage angenommen würde, ein ganz entschiedener Einbruch gemacht; es würde dadurch eine Verschiebung der Grundlage, auf der bisher das Gesetz beruht, eintreten.
Eine derartige Verschiebung der Grundlage des Gesetzes scheint uns aber nicht genügend gerechtfertigt, und deswegen glauben wir von diesem prinzipiellen Gesichtspunkte aus, daß unser Antrag, wie wir ihn auf Nr.
307 vorgelegt haben, den Vorzug verdienen möchte vor der Fassung des Z 20a der Kommissionsvorlage.
Ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn unser Antrag angenommen wird, das Gesetz vollständig auf demjenigen Boden stehen bleibt, auf dem es bisher steht, und daß in Bezug auf die Organisationsfrage irgend welche grundsätzlichen Aenderungen nicht eintreten.
Ich möchte auf diesen Punkt ganz besonders hinweisen, um von vornherein jedem etwaigen Versuche zu begegnen, unserem Antrage etwa den Vorwurf des Partikularismus anzuheften.
Wir haben keinerlei partikularistische Neigung.
Wir wollen das Gesetz nicht in der Richtung des Parttkularismus verschieben, wir wollen nicht um ein Jota (v) mehr Partikularismus in das Gesetz hineinbringen, als zur Zeit darin ist.
Aber wir wollen auch nicht die Grundlage des Gesetzes nach der anderen Richtung hin verschieben, weil uns dazu keinerlei Nothwendigkeit und keinerlei rechtfertigender Grund zur Zeit vorzuliegen scheint.
Was wir wollen, ist das, das Gesetz festhalten auf derjenigen Basis und auf demjenigen Boden, auf dem es zur Zeit steht, und auf dem es sich im großen und ganzen auch bewährt hat.
Das ist der eine, erste prinzipielle Punkt, der für uns maßgebend war bei der Frage, ob wir unseren Antrag einbringen sollen oder nicht.
Wir haben aber außerdem auch noch eine Reihe von anderen Erwägungen angestellt, die ich Ihnen vortragen möchte.
Wie bereits angedeutet worden ist, sind es nur zwei Versicherungsanstalten im Reiche, die zur Zeit nothleidend sind; das ist die Versicherungsanstalt Ostpreußen und die Versicherungsanstalt Niedexbayern.
Die eine von den nothleidenden Anstalten ist also eine preußische Anstalt, die andere eine bayerische Anstalt.
Nun sind aber gerade die Staaten Bayern und Preußen auch diejenigen beiden einzelnen Bundesstaaten, die mehr als eine territorial abgegrenzte Versicherungsanstalt haben, und man braucht blos die Anlage IV zu den Motiven des Gesetzentwurfes in die Hand zu nehmen und zu überblicken, um sich davon zu überzeugen, daß die gegenwärtige Nothlage dieser beiden Anstalten ganz entschieden damit zusammenhängt, daß in Preußen und Bayern mehrere Anstalten gebildet worden sind, und daß dieses Defizit nicht hätte erwachsen können, wenn in Preußen und in Bayern ebenso nur eine Anstalt gebildet worden wäre, vielleicht mit Gliederungen in Verbandssektionen, wie das in den übrigen Bundesstaaten der Fall war.
Das Defizit hat nur dadurch erwachsen können, daß man das Staatsgebiet in diesen beiden größten Staaten zerlegt hat, infolge wovon 317 2258 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(Zehnter.)
() dann einzelne Versicherungsgebiete eine ausschließlich landwirthschaftliche Bevölkerung bekommen haben, die vermöge der ungünstigen Altersgruppirung, die bei ihnen besteht, nicht in der Lage waren, das nöthige Deckungskapital aufzubringen.
Es hat sich also mit anderen Worten im Laufe der Zeit gezeigt, daß diejenige Organisation, die seiner Zeit von diesen beiden Staaten getroffen worden ist in Bezug auf die Versicherungsanstalt, nicht glücklich war, daß sie in einer besseren Weise anders hätte gestaltet werden können, und so glauben wir, daß es nur billig und recht ist, daß diese beiden Bundesstaaten, nachdem sich die Unzweckmäßigkeit ihrer Eintheilung und Distriktbildung ergeben hat, und nachdem daraus gewisse finanzielle Schwierigkeiten entstanden sind bei einzelnen Anstalten, auch diesen Schaden in sich ausgleichen und nicht auf das Anstaltsvermögen in anderen Bundesstaaten greifen.
Auf diesen Ausgleich innerhalb der Bundesstaaten selbst weist meines Erachtens nicht bloß die ganze jetzige Organisation, sondern es weist darauf, glaube ich, auch eine ganze Reihe von Spezialbestimmungen im gegenwärtigen Gesetz selbst hin.
Ich möchte in dieser Beziehung nur aufmerksam machen auf § 44 des jetzt geltenden Gesetzes.
Dort ist zunächst bestimmt: Die Versicherungsanstalt kann unter ihrem Namen Rechte erwerben und Verbindlichkeiten eingehen, vor Gericht klagen und verklagt werden.
Dann wird fortgefahren: Für ihre Verbindlichkeiten hastet den Gläubigern das Anstaltsvermögen, soweit dasselbe zur Deckung der Verpflichtungen der Versicherungsanstalt nicht ausreicht, der Kommunalverband, für welchen die Versicherungsanstalt errichtet ist, im Unvermögensfalle desselben, oder wenn die Versicherungsanstalt für den Bundesstaat errichtet ist, der Bundes (8) 1 staat.
Hier ist also der Bundesstaat ganz unzweifelhaft als diejenige nächste Interessengemeinschaft bezeichnet, welche einzutreten hat, falls irgend eine Unzulänglichkeit im Vermögen der Versicherungsanstalt selbst vorhanden ist, und ich will noch bemerken, daß die Motive, welche seinerzeit zu diesem jetzigen § 44 des Gesetzes geschrieben sind, das ausdrücklich des Näheren ausführen, und daß sie damit schließen, beizufügen, es sei keine Nothwendigkeit vorhanden, etwa auf das Reich selbst hinzuweisen.
Es genüge,.
daß hier der Bundesstaat als nächste Interessengemeinschaft einzutreten habe, um das etwaige Defizit und die etwaigen Unzulänglichkeiten zu decken.
Ich möchte aber außerdem noch hinweisen auf den §65 des jetzt geltenden Gesetzes, der von den Rückversicherungsverbänden spricht und, wie ich glaube, nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes doch wohl auch in erster Reihe die Bildung von Rückverbänden innerhalb des Bundesstaates im Auge hat.
Das ist also ein weiterer Grund, der uns dafür zu sprechen scheint, daß man die Ausgleichung nicht im Reich insgesammt sucht, sondern zunächst innerhalb derjenigen großen beiden Bundesstaaten, welche nothleidende Anstalten haben.
Wir glauben, daß auch gar keine Nothwendigkeit besteht, über diese Staaten selbst hinauszugreifen, weil sie durchaus Manns genug sind, die Schwierigkeiten, die bei einzelnen Anstalten erwachsen sind, in sich auszugleichen.
Wenn Sie die Anlage IV zu den Motiven des Gesetzes, die ich bereits vorhin angezogen habe, zur Hand nehmen, so ergiebt sich daraus, daß die preußischen Anstalten zusammen nicht etwa ein Defizit haben, sondern zusammen einen Ueberschuß von 217 Millionen Mark.
Wenn man also die 10 Millionen Mark Defizit, die jetzt bei der Versicherungsanstalt Ostpreußen vorhanden sind, ausgleicht, so ergiebt sich immer noch ein Nettoüberschuß von rund 207 Millionen Mark, und bei einer derartigen Sachlage, (0) meine Herren, scheint uns kein genügender Grund gegeben zu sein, daß Preußen über seine Grenzen hinausgreift auf Mittel, die in Anstalten beruhen, welche außerhalb seines Gebietes liegen.
Ganz das Gleiche ist auch der Fall, wenn man die Versicherungsanstalten in Bayern ins Auge faßt.
Die Versicherungsanstalten in Bayern haben nach Abzug des Defizits, das Niederbayern mit etwas mehr als einer Million aufweist, immer noch einen Nettoüberschuß von über 28 Millionen Mark.
Also auch Bayern ist ganz gut im Stande, innerhalb seines eigenen Kreises das vorhandene Defizit auszugleichen und diejenigen Schwierigkeiten zu beseitigen, welche bei einer einzigen Anstalt und auch da nur in einem ganz geringen Maße entstanden sind.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus, meine Herren, müssen wir dazu kommen, daß es sich mehr empfiehlt, unsern Antrag anzunehmen, als den Vorschlag, wie er in § 20 »der Kommissionsvorlage und des Regierungsentwurfs enthalten ist.
Dazu kommt aber noch ein anderes, meine Herren.
Wir möchten auch verhüten, daß die beiden großen Staaten Preußen und Bayern bei den kleineren einen ungünstigen Eindruck hervorbringen.
Dies würde aber jedenfalls der Fall sein, wenn diese kleinen Staaten sehen müßten, daß jene beiden andern Staaten jetzt, wo sie sich einer kleinen Schwierigkeit gegenüber befinden, sofort auf die Mittel greifen, die sich in den Anstalten der kleineren Staaten befinden.
Das würde ohne Zweifel eine Verstimmung hervorrufen.
Ich will aber nur bemerken, daß speziell in meiner Heimat Baden und, wie ich glaube, auch in Württemberg, zur Zeit die Stimmung ohnehin etwas nervös gereizt ist wegen der preußisch-hessischen Eisenbahngemeinschaft (Heiterkeit), und wenn wir es nun erleben müßten, daß hier wieder (v) eine Gemeinschaft geschaffen würde, deren Effekt auch nur wieder der wäre, daß wir Einbußen erleiden müßten, so glaube ich, daß das durchaus nicht geeignet wäre, die Stimmung dort zu verbessern.
Es scheint uns deshalb nicht wünschenswerth und nicht nützlich, daß man ohne erheblichen Grund die Stimmung, die, wie gesagt, dort ohnedies ziemlich nervös ist, noch verschlechtert.
Auch aus diesen Gesichtspunkten möchte ich empfehlen, unseren Antrag anzunehmen.
Wie wir also die Sache betrachten und ansehen mögen, meine Herren, kommen wir immer zu dem Resultat, daß unser Antrag den Vorzug verdient vor demjenigen der Regierungsvorlage und der Kommission.
Wir glauben, daß nur allenfalls von einem Gesichtspunkt wenn man nicht etwa prinzipiell auf eine Vereinheitlichung der ganzen Versicherungen hinstreben will dieser gegenwärtige Vorschlag, wie er im § 20 »enthalten ist, sich rechtfertigen läßt, und das ist der Gesichtspunkt einer gewissen Utilität, die darin besteht, daß es bequemer ist, eine Last, die man auf seine eigene Schulter zu nehmen hat, auf breitere Schultern, auf andere Schultern mit zu legen.
Ich glaube aber, der Gesichtspunkt kann doch für die Ordnung dieses Verhältnisses nicht entscheidend, nicht maßgebend sein.
Was die Einzelheiten unseres Vorschlags anbelangt, so, glaube ich, ist derselbe ohne weiteres verständlich.
Wir haben uns vollständig an den §20 »in allen Einzelheiten angeschlossen, insoweit nicht unser verschiedener Standpunkt eine Aenderung nothwendig gemacht hat.
Ich will nur erklären, daß, wenn sich etwa ergeben sollte, wenn uns dargelegt würde, daß in Bezug auf Einzelheiten Abänderungen nothwendig seien, um den Antrag, falls er angenommen wird, in einer praktikablen Weise durchzuführen, wir durchaus bereit sind, derartige Aenderungen zu erReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2259 (ä.)
örtern, daß wir uns auch bereit erklären, eventuell bis zur dritten Lesung eine anderweitige Fassung vorzunehmen.
Ich will nur in aller Kürze bemerken, daß wir in dem Absatz 2 überall von Altersrentenbeträgen, von Grundbetragsantheilen u. s. w. sprechen, abweichend von Z 20a der Kommissionsfassung, weil ja nach unserem Vorschlage nicht mehr die gesammten Altersrenten auf die Gewinnlast fallen, sondern möglicherweise nur Theile der Altersrente, und ebenso wenig auch die ganzen Grundbeträge der Invalidenrente, sondern wiederum nur Antheile, da ja die anderen Antheile möglicherweise auf andere Anstalten fallen können, die außerhalb des Gemeinschaftskreises liegen.
Wir haben sodann in dem Absatz 3 statt „Bundesrath ''gesetzt „die Landeszentralbehörde ''; die Landeszentralbehörde soll zur Festsetzung des Zinsfußes ermächtigt sein, weil eben nach unserem Vorschlage es sich nur um Anstalten innerhalb eines Bundesstaates handelt, und da natürlich nur die Landeszentralbehörde als die zuständige Stelle, wie wir glauben, angesehen werden kann.
Aus den« gleichen Grunde haben wir auch im vierten Absätze, der ja übrigens nicht zur Diskussion steht, das Wort „Bundesrath ''durch das Wort „Landeszentralbehörde ''ersetzt, haben aber am Schluffe des ganzen Paragraphen, wie das auch im ß 20a der Fall ist, für den Fall einer Erhöhung der Beiträge die Zustimmung des Reichstages vorbehalten.
Das, meine Herren, sind im allgemeinen und besonderen die Gründe, die ich Ihnen habe vortragen wollen, und ich möchte Sie bitten, unserem Antrage Ihre Zustimmung zu ertheilen und denselben anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von (n) Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine verehrten Herren!
Ich muß mit kurzen Worten auf die Ausführungen grundsätzlicher Natur eingehen, die der Herr Vorredner hier gemacht hat.
Ich muß vor allen Dingen daran erinnern, daß man unzweifelhaft seiner Zeit eine Reichsanstalt gegründet hätte, wenn man sich nicht bei der näheren Vertiefung dieses Projektes klar gewesen wäre, daß man damit ein Institut schaffen würde, eine Versicherungsanstalt von so ungeheurer Größe, daß deren Funktion wahrscheinlich an ihrer eigenen Größe scheitern müßte.
Dieser vorzugsweise geschäftliche Grund war der maßgebende, daß man von einer Reichsanstalt absah und Landes- oder Landesprovinzialanstalten herstellte.
Der Herr Abgeordnete von Staudy hat sein Bedauern darüber ausgesprbchen, daß man seiner Zeit nicht wenigstens in Preußen eine große Landesanstalt geschaffen habe.
Er möge mir gestatten, eine entgegengesetzte Ansicht auszusprechen.
Auch der preußische Staat ist meines Erachtens noch ein zu großes Verwaltungsgebiet, um für diesen ganzen Staat eine Versicherungsanstalt mit einer so bedeutenden Anzahl Versicherter zu schaffen.
Ich habe es seiner Zeit bei der Durchführung dieses Gesetzes für einen glücklichen Gedanken gehalten, daß man innerhalb Preußens die Versicherungsanstalten basirte auf die Provinztal- und Komunalverbände der Selbstverwaltung; und wenn dieses außerordentlich schwierige, eine vollkommene Materie regelnde Gesetz in so schneller Zeit und verhältnißmäßig ohne wesentliche Reibungen zur Durchführung gekommen ist, so, glaube ich, ist das das Verdienst der provinzialen Selbstverwaltungskörper.
Wenn man deshalb heutzutage, meine Herren, den Versuch machen wollte, die provinzialen Versicherungsanstalten in Preußen zusammenzulegen zu einer (6) großen Landesversicherungsanstalt, so, befürchte ich, würde man die größte Opposition finden bei den provinzialen Selbstverwaltungsbehörden selber.
(Sehr richtig!)
Ich kann auch nicht zugeben, daß es richtig ist, wenn der Herr Abgeordnete Zehnter behauptet hat, der Herr Abgeordnete von Staudy stände mit ihm auf einem gleichen Standpunkt.
(Heiterkeit.)
Herr von Staudy hat bedauert, daß man s. Z. nicht in Preußen eine große Landesanstalt geschaffen habe; er hat aber keineswegs der Auffassung Ausdruck gegeben, daß, selbst wenn diese Landesanstalt geschaffen würde, nicht ein derartiger Vermögensausgleich zwischen sämmtlichen deutschen Anstalten herbeigeführt werden solle, wie die Vorlage es vorschlägt.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, von letzterem Gesichtspunkte aus muß ich die Richtigkeit der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zehnter durchaus bestreiten.
Es handelt sich hier nicht um Provinzialvermögen, es handelt sich nicht um Staatsvermögen, sondern es handelt sich um eine Reichseinrichtung und um Vermögensmassen, die angesammelt sind aus Grund eines Reichszweckes zur Erreichung eines großen sozialpolitischen Zieles (sehr richtig!)
und ich würde es im höchsten Grade bedauern, wenn sich innerhalb der preußischen kommunalen Versicherungsanstalten oder innerhalb der staatlichen Anstalten der Aberglaube festsetzen sollte, daß es sich um kommunales oder Staatsvermögen handelt.
Meine Herren, es handelt sich um eine Vermögensmasse, die den deutschen Arbeitern und Versicherten gehört (sehr richtig!)
1 (v) und der maßgebende und bestimmende Zweck kann allein sein, nicht ein kommunalfiskalischer, nicht ein landesfiskalischer, sondern vielmehr der, diese große sozialpolitische Reichseinrichtung möglichst gleichartig und möglichst weit reichend für alle deutschen Landestheile durchzuführen.
Gegenüber diesem Reichszweck können keinerlei provinzielle und partikuläre Gesichtspunkte ins Gewicht fallen.
Meine Herren, es wird Sie interessiren, wenn ich thatsächlich bemerke, daß die bayerische Regierung das ist ja eigentlich selbstverständlich auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage steht.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß auch die Königlich Württembergische Regierung für die Vorlage gestimmt hat, d. h. für den Vermögensausgleich, wie er in unserer Vorlage vorgesehen war, und daß mir heute noch ein Vertreter der Königlich Württembergischen Regierung ausdrücklich erklärt hat, daß sie solchem Antrage, wie er hier formulirt ist, durchaus abhold fei; und, meine Herren, auch die Großherzoglich badische Regierung hat für den Vermögensausgleich der Vorlage gestimmt, und es sind mir bisher keine amtlichen Thatfachen bekannt geworden, welche darauf schließen ließen, daß die Großherzoglich badische Regierung ihren Standpunkt von damals in irgend einer Beziehung geändert hätte.
Ich muß daher annehmen, daß dieselbe auch heute noch auf dem Standpunkt des Ausgleichs steht.
Ich muß sagen, ich wünsche, dieser Antrag wäre nicht gestellt worden.
Ich bin der Ansicht: wenn irgendwo der Gedanke maßgebend sein muß, daß es sich um eine einheitliche Reichslast handle, so ist es hier.
Hätte man bei der Einführung des Gesetzes auch nur die Möglichkeit vorausgesehen, daß durch Verschiebungen in den Bevölkerungsverhältnissen eine solche Differenzirung der Beiträge nothwendig werden könnte, wie sie, wenn der 2260 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(L) Ausgleich nicht genehmigt würde, unzweifelhaft erfolgen müßte, dann würde, glaube ich, eine solche Vorlage nie im hohen Hause die Zustimmung erlangt haben.
Es ist ja klar, daß in einem Lande, wo die Freizügigkeit besteht, wo je nach den landwirthschaftlichen, kommerziellen Konjunkturen sich geradezu Völkerwanderungen von Arbeitern in Bewegung setzen, daß in einem solchen Lande selbstverständlich diese Last, welche für dieArbeiter allein berechnet, die zu Gunsten der Arbeiter den besitzenden Klassen und den Arbeitern selbst aufgelegt ist, auch eine gemeine Reichslast sein muß.
Wenn man in dem Gesetzentwurf seiner Zeit diesem Begriff nicht so scharfen Ausdruck gegeben hat, so beruht dies einfach darauf, daß man sich in einem Irrthum befunden hat, daß man angenommen hat, die Beiträge, die damals festgestellt wurden, dürften ausreichend sein, die Suffizienz sämmtlicher Anstalten dauernd zu sichern.
Wenn man einem solchen Gedanken folgt, wie er diesem Antrag zu Grunde liegt, so könnte man ihm auch auf manchem anderen Gebiete folgen.
Ich will das hier nur ganz leicht andeuten.
Wie verschieden, meine Herren, wirken z.
B. die Matrikularbeiträge, in wie verschiedener Weise kommen unsere Zölle und Steuern auf, und wie verschieden wieder wirkt die Vertheilung derselben Steuern und Zölle in Form der Ueberweisungen an die Einzelstaaten!
Man könnte, wenn man diesen Gedanken weiter vertiefen wollte, also auch auf anderen Gebieten zu einer ähnlichen Deutung kommen, wie sie heute der Herr Abgeordnete Zehnter angewendet hat; ich halte es aber aus politischen Gründen nicht für Vortheilhaft, solchen Erörterungen näher nachzugehen, und wünschte deshalb, auch der Herr Abgeordnete Zehnter würde sich damit einverstanden erklären können, den Ausgleich zu akzeptiren, der von der Kommission angenommen ist, und der sich ja schon sehr wesentlich von den Vorschlägen der verbündeten (L) Regierungen entfernt.
Ich brauche auch, glaube ich, darauf nicht näher einzugehen, wenn der Herr Abgeordnete Zehnter gesagt hat: es würde einen empfindlichen Eindruck machen, wenn man in Staaten wie Preußen und Bayern, weil sie in finanzielle Schwierigkeiten gerathen, sofort den Versuch machte, diese Schwierigkeiten auf andere Schultern abzuschieben.
Diese Voraussetzung ist nicht richtig; denn es handelt sich nicht um Lasten der Einzelstaaten, sondern um Lasten, die aus einem für alle Staaten gleichmäßig giltigen Reichsgesetz entsprungen sind; es handelt sich nicht um eine partikuläre Staatslast, sondern um eine Reichslast, und aus dieser klaren, gemeinsamen Grundlage heraus, glaube ich, ist die Forderung durchaus berechtigt, daß auch sämmtliche deutsche Versicherungsanstalten eine Art Versicherungsverband bilden müssen.
Meine Herren, wenn diese Forderung, die in der Vorlage der verbündeten Regierungen niedergelegt war, schon in der Kommission so außerordentlich abgeschwächt ist, so ist das meines Erachtens doch das mindeste, was man thun kann, um die gleichmäßige Durchführung der Altersversicherung in Deutschland überhaupt zu sichern.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Berichterstatter hat mit Recht hervorgehoben, daß dies ein überaus wichtiger Paragraph ist, meines Erachtens der wichtigste in dem ganzen Gesetzentwurf überhaupt; denn die Gmndlage der ganzen Organisation der Reichsversicherung wird durch den Vorschlag wesentlich verändert.
Ich verhehle mir durchaus nicht: es ist die Anbahnung einer Zentralisation, die nothwendig zu einer einheitlichen Reichsanstalt führen muß, zu einer Degradirung der einzelnen Versicherungsanstalten zu Verwaltungsstatiouen dieser Reichsanstalt.
Der Herr Staatssekretär hat mit vollem Recht hervor- (6) gehoben, daß man 1889 von dem Gedanken einer Reichsanstalt Abstand genommen hat, weil man sich die großen Nachtheile einer solchen Anstalt für die Verwaltung vergegenwärtigte.
Es war zuerst bei der Unfallversicherung eine Reichsanstalt in Vorschlag gebracht worden; und aus dem Widerstände des Reichstags ging dann die jetzige Organisation der Unfallversicherung hervor.
Meine Herren, wenn das richtig ist, daß man damals die Reichsanstalt bewußterweise nicht wollte, so sollte man sich doch jetzt bedenken, Wege einzuschlagen, die meines Erachtens nothwendig dahin führen müssen.
Der Herr Abgeordnete Zehnter hat rechtshistorisch ganz richtig ausgeführt, daß das ganze Gesetz 1889 nicht zu Stande gekommen wäre, wenn man nicht von Seiten des Zentrums unter Führung des Freiherrn von Franckenstein eine gewisse Selbstständigkeit der Landesverwaltung zugestanden hätte.
Nun ist das formell ja unbestreitbar, daß das Vermögen der Versicherungsanstalten kein Vermögen des Staats, auch kein Vermögen der Kommunalverbände ist, sondern daß es den Versicherten gehört.
Aber dieser formale Gesichtspunkt kommt hier auch garnicht in Frage; denn der Antrag Zehnter will ja den Versicherern nicht das Vermögen entziehen, sondern will nur in der Verwaltung und Verwendung die Gemeinsamkeit mehr ausschließen, als es der Kommissionsvorschlag bezweckt.
Das Ganze ist also lediglich eine Zweckmäßigkeitsfrage, keine Rechtsfrage, die von einem formalen Gesichtspunkt aus beurtheilt wird.
Nebenbei bemerkt, weicht der Kommissionsvorschlag gar nicht so sehr ab von der Regierungsvorlage, mehr rechnerisch als grundsätzlich, deshalb rechnerisch, weil man ein Viertel der Altersrente dem Sondervermögen in der Kommission vorbehalten hat; und weil man die Steigerungssätze in der Kommission höher bemessen hat, ist man auch zu einem höheren Antheil der Sonderlasten gekommen.
1 (G Der Herr Staatssekretär nannte den Kommissionsvorschlag eine Art Rückversicherung.
Das kann ich durchaus nicht zugeben.
Bei einer Rückversicherung werden Beiträge an die Rückversicherungsanstalt gezahlt, die dem Risiko, was die Anstalt übernommen hat, entsprechen.
Hier ist aber gerade das Charakteristische, daß Beiträge gezahlt werden, die nicht dem Risiko entsprechen, sondern größer sind, und infolge dessen kein Ausgleich stattfindet, sondern eine Zuwendung an einzelne Anstalten (sehr richtig!
links), zu dem Zwecke, eine Gleichförmigkeit zu erzielen.
Der Herr Staatssekretär meinte, wenn man 1889 vorausgesehen hätte, daß solche Unterschiede hervortreten würden in den Vermögensverhältnissen der Anstalten, so würde man damals schon eine gewisse Gemeinsamkeit herbeigeführt haben.
Das muß ich entschieden bestreiten.
Der Gesichtspunkt, daß alle Beiträge gleich sein sollen im ganzen Reiche, hat 1889 gar nicht vorgeschwebt; das ist erst eine in neuerer Zeit entstandene Ansicht.
Damals war man der Meinung, daß die einzelnen Anstalten, je nach ihren besonderen Verhältnissen, nach zehn Jahren die Beiträge verschieden normiren konnten; und es ist dann noch ausdrücklich auch in den betreffenden Paragraphen vorgesehen, nach welchen Grundsätzen alsdann die einzelnen Anstalten unter sich verschieden die Beiträge berechnen.
Der Antrag Zehnter hat in meinen Augen nur einen Mangel, indem er alle Nachtheile des Vorschlages für Preußen bestehen läßt.
Ich bin aber weit entfernt, ihm deshalb etwa vorzuwerfen, daß hier eine finanzielle Spekulation besteht.
Denn ein Blick auf die Statistik zeigt, daß Württemberg und Baden zusammen nicht mehr Kapitalüberschuß besitzen, als im Durchschnitt der Bevölkerung überhaupt vorhanden ist.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2261 (Richter.)
(L) Aus der Freizügigkeit kann man meines Erachtens nichts folgern; denn die Rente fällt ja nicht derjenigen Anstalt allein zur Last, in welcher sich der Versicherungsnehmer in dem Augenblick befindet, wo er den Rentenanspruch erwirbt, sondern die Rentenlast wird dann vertheilt auf alle die Staaten das ist jetzt geltendes Recht —, in welchen er schon im Laufe der Zeit gearbeitet und Marken geklebt hat.
Deshalb ist das Prinzip der Freizügigkeit schon durch die bisherige Organisation vollständig gewahrt.
Man hat im Lauf der Verhandlungen sich mehrfach auf die Botschaft von 1881 bezogen.
Diese ging davon aus, daß man bei der Organisation der Versicherung wie es damals hieß ein Zusammenfassen der realen Kräfte des Volkslebens in Form korporativer Genossenschaften erstreben sollte.
Das ist ja bei der Unfallversicherung noch in einem gewissen Umfang erfolgt, bei der Invalidenversicherung ist es schon abgeschwächt dadurch, daß man territoriale Bezirke gebildet hat; aber immerhin ist noch eine Anlehnung an korporative Verbände vorhanden durch die Verbindung mit den Kommunalverbänden.
Jetzt sollen diese Formationen ausgehöhlt werden: es soll eine Gemeinlast entstehen, wie man das nennt, das denkbar körperloseste Wesen; denn es besteht nur in einem Buchkonto, und als Organ ist nur vorhanden das Rechnungsamt, welches durch mühsame Kalkulatur dieses Konto dann den neuen Vorschlägen entsprechend aufmacht.
Soll uns diese Gemeinlast, diese wesentliche Verschiebung der Grundlagen nicht erspart werden, dann gebe ich noch immer dem Antrage der sozialdemokratischen Partei den Vorzug vor dem Kommissionsvorschlage.
Der sozialdemokratische Antrag beschränkt die Gemeinlast auf die Altersrente, deren Feststellung sehr einfach ist.
Hier ist Zentralisation nicht schädlich; denn ob jemand 70 Jahre alt ist, ist durch die Geburtsurkunde leicht festzustellen.
Hier (L) kommt nicht in Frage eine Vorbeugung der Entstehung der Rentenpflicht; denn gegen das Alter ist kein Kraut gewachsen.
Es kommt auch nicht in Frage eine Kontrole darüber, ob die Voraussetzungen der Rente noch weiter Platz greifen; denn wer einmal 70 Jahre alt geworden ist, wird nicht wieder jünger.
(Heiterkeit.)
Alles das steht von vornherein fest.
Deshalb ist die Zentralisation der Verwaltung in Bezug auf Altersrente nicht so nachtheilig wie bei den Invalidenrenten.
Es wäre auch nicht so nachtheilig, wenn es sich um Zentralisation der Erstattungen handelte; denn auch hier ist die Prüfung wesentlich formal.
Erstattet wird, wenn die Versicherungsnehmerin heirathet; nun, das ist auch durch ein Attest festzustellen.
Und erstattet wird, wenn der Ernährer stirbt, zu Gunsten seiner Hinterbliebenen; und das ist auch wieder durch einfaches Attest zu konstatiren.
Der große Nachtheil dieses Vorschlags liegt darin, daß man gerade zentralisirt in Bezug auf denjenigen Theil der Versicherung, der für die Verwaltung der allerschwierigste ist, nämlich die Feststellung der Invalidität.
Man hat in der letzten Zeit das ist ein dankenswerther Fortschritt in der Verwaltung viel mehr Sorge als bisher aufgewendet, um der Invalidität vorzubeugen; sie zu verhindern, indem man die Krankenpflege übernimmt, den Kranken in eine Heilanstalt bringt, damit nicht Invalidität und dadurch dauernd der Rentenanspruch entsteht.
Durch die neuen Bestimmungen des Entwurfs soll ja diese Richtung der Verwaltung noch weiter gefördert werden.
Diese Prüfung der Invalidität wird aber nur in dem Maße eine richtige und sorgsame sein, wenn an der Stelle, wo die Prüfung stattfindet, auch die finanzielle Verantwortlichkeit ist, dort auch die Last zu tragen ist, die aus der Jnvaliditätserklärung entsteht.
Nun tröstet man sich damit, daß die Steigerungssätze den Einzelanstalten verbleiben, und nur die Grundbeträge lO) auf die Gemeinlast übergehen.
Aber die Grundbeträge sind die Hauptsache, während die Steigerungssätze den verhältnißmäßig geringeren Theil ausmachen.
Die jetzigen Invalidenrenten nach der letzten Statistik des Jahres 1896 betragen durchschnittlich 125, 75 Mark; davon entfallen 50 auf den Reichszuschuß, 60 auf den bisherigen Grundbetrag, macht 110; also sind in den 125, 75 nur 15, 75 Steigerungssätze enthalten.
Nun mag ja sein, daß nach der neuen Gestaltung die Steigerungssätze im Laufe der Zeit mehr ins Gewicht fallen.
Auf der anderen Seite sind aber auch die Grundbeträge für die höheren Lohnklassen erhöht.
Das Interesse der Einzelanstalt, ihre finanzielle Verantwortlichkeit bei der Jnvaliditätserklärung wird jedenfalls außerordentlich abgeschwächt gegen den bisherigen Zustand.
Ich habe schon bemerkt, wie das hinwirken muß auf die Vorbeugung gegen die Invalidität, nicht so sorgsam zu sein, nicht das Interesse zuzuwenden, was man bisher hatte, wo die Anstalten, denen die Vorbeugung oblag, event, die ganze Jnvalidenlast zu tragen hatten.
Nun kommt noch besonders in Betracht, daß bei jüngeren Leuten die Prüfung der Invalidität viel schwieriger ist als bei älteren.
Schließlich entsteht ja die Invalidität nothwendig mit dem höheren Alter; in jüngeren Jahren die Invalidität festzustellen, ist weit schwieriger; und gerade bei jüngeren Leuten spielen die Steigerungssätze noch keine Rolle, sondern wesentlich ist nur der Grundbetrag in Frage.
Gerade wo die Prüfung der Invalidität am schwierigsten ist, ist also das finanzielle Interesse derjenigen Instanzen, die zu prüfen haben, das geringste.
Weiter ist die Verwaltung der Invalidenversicherung auch deshalb so schwierig, weil es darauf ankommt, zu kontroliren, ob die Invalidität später fortdauert.
An sich ist eine solche Kontrole sehr gehässig.
Es ist sehr um- lv) stündlich, nachher ein Verfahren einzuleiten, das die einmal gewährte Rente entweder kürzt oder wieder aufhebt.
Wenn die volle finanzielle Verantwortlichkeit nicht vorhanden ist für aus der unberechtigten Fortdauer des Rentenbezugs entstehende Lasten, so wird die Prüfung dieser Fortdauer um so weniger sorgsam sein.
Mit einem Wort, ich befürchte aus dieser ganzen Einrichtung, daß sich große und schwere Mißbräuche gerade in Bezug auf die Jnvaliditätsprüfung herausbilden, die zum Nachtheil des Ganzen und insbesondere der berechtigten Invaliden unter den Arbeitern selbst führen müssen.
Aber selbst insoweit noch bei einzelnen Anstalten eine finanzielle Verantwortlichkeit übrig bleibt, ist das Interesse an einer Ersparniß, an einer sorgsamen Verwaltung ganz außerordentlich dadurch abgeschwächt, daß die Befugnisse der Verwaltung, die Früchte der Ersparniß, der sorgsamen Verwaltung dem Kreise der Versicherungsnehmer zuzuwenden, so außerordentlich in der Vorlage eingeschränkt sind.
Früher, wie gesagt, war die Anstalt in der Lage, die Beträge nach der zehnjährigen Periode herabzusetzen, wenn sie günstigere Verhältnisse herausgewirthschaftet hatte.
Das hört auf; es ist ein § 31a entstanden, der gewisse Zuwendungen gestattet, Zuwendungen aber von sehr nebensächlicher Bedeutung, Zuwendungen, die im einzelnen noch von der Genehmigung des Bundesraths abhängen und deshalb sehr wenig einen Ansporn bilden für die Verwaltung, sparsam zu wirthschaften.
Was ich am meisten aus der Neuerung fürchte, ist eine ganz außerordentliche Steigerung der Verwaltungskosten.
Wenn die Anstalten so wenig in der Lage sind, die Früchte einer sorgsamen Verwaltung nutzbar zu machen für die Interessentenkreise selbst, so ist die 2262 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(Richter.)
() Verführung um so leichter, große Dienstgebäude, luxuriös ausgestattet, wie das ja jetzt schon in einzelnen Fällen Platz gegriffen hat, herzustellen und durch ein großes wohl dotirtes Büreaupersonal die Verwaltung so bequem wie möglich einzurichten.
Das sind Nachtheile, die meines Erachtens mit Sicherheit aus dieser ganzen Neuerung entstehen.
Nun hatte die Regierung in ihrem Vorschlag die Aufsichtsrechte gegenüber den Versicherungsanstalten erweitert.
Die Kommission hat diese Erweiterung der Aufsichtsrechte wieder aufgehoben; ich werde mich auch enthalten, diese Aufsichtsrechte zu erweitern, aber ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Entwicklung, die hier angebahnt wird, alsbald mit Nothwendigkeit zu einer Verstärkung der Aufsichtsrechte wird führen müssen.
Denn, wenn die einzelnen Anstalten in so großem Maße in die Lage kommen, auf Kosten der Allgemeinheit Jnvaliditätserklärungen herbeizuführen und dadurch leicht verführt werden, wohlthätiger und freigebiger zu sein, als es gerechtfertigt ist, wird man von selbst dazu kommen, im Interesse der Schonung der sogenannten Gemeinlasten neue Aufsichtsrechte über die einzelnen Anstalten wieder zu konstruiren.
(Sehr richtig!
links.)
Und warum nun diese fundamentale Aenderung in den Grundlagen des Versicherungsgesetzes wegen der verschiedenen Vermögenslage, wie sie sich herausgestellt hat
Die Tabelle, die aufgestellt ist, stellt zusammen den Kapitalwerth der bereits laufenden Renten; aber wenn man wirklich die Finanzlage verschiedener Versicherungsanstalten von Grund aus vergleichen will, dann darf man nicht bloß den Kapitalwerth der laufenden Renten gegenüberstellen, sondern muß, wie das bei jeder Privatanstalt geschieht, auch den Werth der Ansprüche berechnen, die noch nicht zur Erlangung einer Rente geführt haben, die aber in Zukunft zu einer solchen Rente führen müssen.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Und diese Berechnung kann zu ganz anderen Ergebnissen führen als die jetzt aufgestellte.
Da kommt in Betracht, daß, während gegenwärtig die Altersrenten im Verhältniß zu den Invalidenrenten eine so große Zahl darstellen, im Laufe der Zeit sich meines Erachtens das Verhältniß wesentlich verändern wird in der Richtung der Vermehrung der Invalidenrenten.
Das ergiebt sich ja schon daraus, daß die Invalidenrenten überhaupt erst seit kürzerer Zeit zugesprochen werden, und thatsächlich ist ja diese Steigerung auch schon eingetreten.
Es kommt weiter in Betracht, daß die Erstattungen ja erst seit kurzer Zeit gewährt werden, und daß gerade diese Erstattungen außerordentlich zunehmen und in der Zukunst also eine größere Rolle spielen werden.
Das muß jedermann zugeben, daß hier diese ganze Berathung wesentlich beruht anfUebergangsverhältnissen, und auf solche Uebergangsverhältnisse will man nun dauernde Einrichtungen aufbauen!
Das Wesentlichste des Uebergangsverhältnisses ist ja, daß man 1891 mit einem Schlage jedem alten Manne, wenn er die letzte Woche noch gearbeitet und geklebt hatte, eine Altersrente zubilligte.
Das ist eine große Belastung gewesen ohne eine nennenswerthe Gegenleistung, und gerade diese Belastung, die aber nur mit den Uebergangsverhältniffen zusammenhängt, ist es wesentlich, die sich ungleich vertheilt.
Es ist auch gar nicht festzustellen, woraus die Ungleichheit im einzelnen entsteht.
Es liegen ferner im Gesetze selbst Fehler, die jetzt beseitigt sind.
Ein solcher Fehler ist gewesen, daß man bis jetzt einen gleichen Grundbetrag in allen Lohnklassen hatte.
Das hatte zur Folge, daß diejenigen Anstalten, in denen die höheren Lohnklassen überwiegen, zwar höhere Beiträge einzogen, aber nicht mehr Ausgaben hatten als die Anstalten, in denen die niedrigeren Lohnklaffen überwogm, und daraus ergab sich ein günstigeres Verhältniß gegenüber den (0) Provinzen mit relativ niedrigeren Löhnen.
Es kommen dazu Fehler in der Organisation.
Es wird ja behauptet und widersprochen ist es noch nicht —, daß das niederbayerische Defizit verschwinden würde, wenn man sich nicht in Bayern den Luxus erlaubte, so viele kleine Anstalten zu haben, und wenn man dort auf einige oder wenige größere Anstalten sich beschränkte.
Man mag nun die Mißbräuche etwas mehr oder weniger ins Gewicht fallen lassen; daß Mißbräuche in der Verwaltung stattgefunden haben, das unterliegt doch keinem Zweifel.
So ist z.
B. dem, was der Herr Kollege Bräsicke in Bezug auf Ostpreußen vorgetragen hat, noch von keiner Seite widersprochen: daß man systematisch jahrelang die Frauen der Jnstmänner, obgleich sie arbeiten, nicht zu den Beiträgen herangezogen hat.
Es ist auch nicht richtig zu sagen, hier ist ein Gegensatz zwischen Anstalten in mehr landwirthschaftlichen und Anstalten in mehr industriellen Provinzen; denn wenn es das allein wäre, wie kommt es denn, daß in Ostpreußen das Defizit so groß ist, wo doch Westpreußen, Posen, Pommern ganz in denselben landwirthschaftlichen Verhältnissen sich befinden, während dort ein Defizit nicht vorhanden ist, und die Unterschiede gegen andere Provinzen nicht entfernt so große sind wie in Ostpreußen
Ich bin also überhaupt der Meinung, daß die Frage noch nicht genug geklärt ist.
Es mag sein, daß die Abwanderung junger Leute aus dem Osten es zum Theil zur Folge hat, daß die höheren Altersklassen überwiegen.
Aber für dieses Ueberwiegen liegt auch darin ein Grund, daß in industriellen Bezirken die Leute früher sterben, daß die industriellen Arbeiter nicht das hohe Alter erreichen, wie es bei den landwirthschaftlichen Arbeitern der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ein zweites Moment liegt darin, daß in den industriellen Bezirken viele Versicherte, die lange Jahre Beiträge ge- (n) zahlt haben, nachher ihren Rentenanspruch verlieren, weil sie in Stellungen übergehen, die nicht mehr versicherungspflichtig sind.
Also beispielsweise: in einer Handelsstadt ist eine große Zahl von Handlungsgehilfen, die Beiträge leisten; sie werden aber nachher selbstständig, setzen das Versicherungsverhältniß nicht fort, sie erwerben keinen Rentenanspruch.
Die Anstalt, in deren Bezirk der Handel derart verbreitet ist, hat den Gewinn, daß diese Beiträge ihr verbleiben.
Das ist in landwirthschaftlichen Provinzen nicht in demselben Maße der Fall.
Und ebenso ist es dort, wo das Handwerk sehr verbreitet ist.
Die Gesellen werden Meister und setzen das Versicherungsverhältniß nicht fort; was sie bisher an Beiträgen gezahlt haben, das kommt der Anstalt im ganzen zu gute und verbessert ihre Verhältnisse.
Meine Herren, wenn ein Ausgleich zur Zeit nothwendig ist, wo man definitiv die Sache noch nicht übersehen kann, dann würde ich das immer noch für richtiger halten als die organische Grundlage zu verändern, diesen Ausgleich an dem Faktor vorzunehmen, der von vornherein in dieses Versicherungssystem gebaut ist, nicht auf dem Grundsatz der Leistung und Gegenleistung.
Ich meine den Reichszuschnß; dann sollte man den Reichszuschuß verschieden vertheilen, um einen gewissen Ausgleich von Reichs wegen herbeizuführen.
Es ist uns vorgehalten worden, Ostpreußen würde nach 10 Jahren ein Defizit von 9 Millionen Mark haben.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, ob man das überhaupt jetzt schon feststellen kann; aber gesetzt, es wäre wahr, so würden das 900 000 Mark im Durchschnitt sein.
Man brauchte also den Reichszuschuß in den anderen Provinzen nur von 50 auf 48 Mark pro Rente herabzusetzen, und es würde das Defizit dadurch gedeckt sein, wenn es als äußerstes Mittel vorübergehend nothwendig wäre.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2263 (L.) Nun aber, meine Herren, ist noch als Schreckgespenst es ist ja ein Ausdruck, der hier erlaubt ist (Heiterkeit) ausgeführt, wenn man nicht willig sei Freiherr von Stumm hat diese Aeußerung hier gebraucht —, so brauche man Gewalt, so benutze die Regierung jenen Paragraphen, der ihr die Befugniß giebt, selbstständig für Preußen alle Anstalten zusammenzuwerfen, um daraus eine große Landesanstalt zu machen.
Wen das schreckte, den mußten die Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky vorhin wesentlich beruhigen; denn der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß auch Preußen zu groß sei, um eine solche Landesanstalt errichten zu können; sie würde zu so viel Schwierigkeiten und Unzuträglichkeiten in der Verwaltung führen, daß dieser Herzenswunsch des Herrn von Staudy nicht erfüllt werden könnte.
Ich meine auch, darin hatte der Herr Graf von Posadowsky recht, wenn er sagt, bei den Kommunalverwaltungen würde ein solcher Gedanke auf den lebhaftesten Widerspruch stoßen, sie würden sich überaus verletzt fühlen.
Meine Herren, dieses ganze Versicherungssystem ist so wenig populär, daß es der Unterstützung von allen Seiten bedarf, um überhaupt anstecht erhalten zu werden.
(Sehr richtig!)
Und deshalb kann die Regierung gar nicht im Widersprüche mit dem Reichstage etwas dekretiren, auch wenn sie formell die Berechtigung dazu hat, ohne überhaupt die ganze Fortführung der Versicherung in Frage zu stellen.
Und dann, meine Herren, wenn man sich wirklich davor fürchtet nebenbei bemerkt, schlägt ja die Kommission vor, den Paragraphen aufzuheben —, so würde doch dasselbe nur eintreten im schlimmsten Falle, was nach meiner Ueberzeugung, wenn man diesen Weg der Zentralisation beschreitet, der hier vorgeschlagen wird, von selbst (s) eintreten wird.
Ich habe die Ueberzeugung, daß wir hier zu einer Reichsanstalt, wenn man es auch nicht will, in kurzer Zeit infolge der Konsequenzen dieser Neuerung kommen müssen, und deshalb bin ich grundsätzlich gegen jede derartige Aenderung.
Was die einzelnen Vorschläge anbetrifft, so stimme ich natürlich eventuell denjenigen zu, die am wenigsten gemeinsam machen und dadurch am wenigsten noch Nachtheile herbeizuführen im Stande sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung greift in den meisten Fällen, wenn sie in irgend einer Verlegenheit ist, auf Vorschläge zurück, die in der Richtung liegen, wo sozialdemokratische Anträge sich vor Jahrzehnten bewegt haben.
Auch bei der Schaffung dieses Gesetzes war von meinen Parteigenossen bekanntlich eine Reichsanstalt verlangt, und damals war es mein Parteigenosse Bebel, der darauf hinwies, daß die damals beliebte Organisation auf jeden Fall in kurzer Zeit zu Kalamitäten führen würde.
Weniger als ein Jahrzehnt der Ausführung des Gesetzes hat genügt, um drastisch zu beweisen, wie recht er hatte.
Wir sind auch heute noch Anhänger der Zentralisation und würden es am liebsten sehen, wenn wir zu der einheitlichen Organisation durch das ganze Reich kommen würden.
Am wenigsten aber können wir es billigen, daß man in der Weise vorzugehen beliebt, wie es der Herr Abgeordnete Zehnter will.
Man sollte doch davon Abstand nehmen, hier im Reiche die alten Landesgrenzen immer so dick aufzutragen und immer so einen Gegensatz zwischen diesen und jenen Staaten zu machen.
So lange, wie man diese bestimmten Landesgrenzen so sehr scharf hervorhebt und so besonders scharfen Partikularismus treibt, wird man Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
189899.
1 »schwerlich zu einem einheitlichen, nützlichen Wirken kommen.
(0) Der Antrag Zehnter würde, wenn er angenommen würde, die süddeutschen Anstalten nicht besonders viel günstiger stellen.
Ein Blick auf die ganze Vermögensvertheilung beweist, daß die süddeutschen Staaten Baden, Württemberg u. s. w. sich auf der Mittellinie bewegen; sie würden durch ihre vollständige Loslösung aus der ganzen Kette weder günstiger noch ungünstiger gestellt werden.
Den erheblichsten Vortheil aus der Annahme des Antrags Zehnter würden allerdings die Hansestädte haben.
Die Hansestädte, die Versicherte von rein industrieller Bevölkerung haben, die zum allergrößten Theil in den höchsten Klassen versichert sind, haben eine ungeheure Vermögenssumme angesammelt, sodaß sie von allen Versicherungsanstalten lediglich mit Berlin verglichen werden können; alle anderen Versicherungsanstalten sind ungünstiger gestellt.
Nun sehen wir nicht ein, weshalb nun den einzelnen Staaten, die wesentlich Jndustriebevölkerung haben, ein so ganz besonderer Nutzen gewährt werden soll.
Es wäre dann ja vielleicht nützlich, wenn man die ganze Versicherung als Reichseinrichtung auflösen und sie lediglich als Landesversicherung fortbestehen lassen würde und dann auch die Rentenzuschüsse, welche gegeben werden müssen, nicht aus der Reichskasse, sondern von den Einzelstaaten aufbringen lassen würde; dann würden die Zuschüsse durch direkte Steuern aufgebracht werden, und es wäre darin ein besonderer Vortheil zu suchen.
Will aber der Herr Abgeordnete Zehnter nicht so weit gehen, daß er auch die jetzt vom Reiche zu tragende Last den Einzelstaaten zuwälzt, so, glaube ich, wird er sich auch begnügen müssen, die Reichsanstalt in ihrer Gesammtheit fortbestehen zu lassen und dann auch einen Theil der Lasten als Gemeinlast zu übernehmen.
Wir sind nun freilich im Gegensatz zu unserer prinzipiellen Anschauung mit der Ueberwälzung auf die Gemeinlast nicht so weit gegangen wie die Regierungsvorlage, .
ly) wir sind auch nicht so weit gegangen wie die Kommissionsvorschläge, sondern wir haben uns darauf beschränkt, lediglich die Altersrente auf die Gemeinlast zu übertragen.
Es kann nachgewiesen werden, daß die Altersgruppen im Deutschen Reiche verschieden vertheilt sind, und in einzelnen Anstalten, wo vorwiegend ländliche Bevölkerung ist, wird die Altersrente viel häufiger ausgezahlt werden müssen als in jenen Bezirken, die aus der industriellen Bevölkerung bestehen.
Da, wo diese verschiedene Vertheilung der Altersklassen ist, da kann man unmöglich diesen einzelnen, an und für sich vielleicht ärmeren Bezirken lediglich die Lasten überweisen, welche aus dieser hohen Altersklasse erwachsen, und wir sagen, diese Altersrente mag als Gemeinlast von den gesammten Versicherungsanstalten gemeinsam getragen werden.
Wir würden auch keinen Anstand nehmen, dasselbe mit der Invalidenrente zu thun, auch die Invalidenrente zum größten Theile auf die Gemeinlast zu überweisen, wenn sonst eine gleiche Basis vorhanden wäre.
Diese gleiche Basis fehlt.
In den Denkschriften wird uns zwar nachgewiesen, daß die Invalidität am häufigsten im vorgeschritteneren Lebensalter vorkommt und deshalb gewissermaßen als Zwillingsbruder der Altersrente überall erscheinen wird, also da, wo viel Altersrenten sind, auch viel Invalidenrenten bewilligt werden müssen.
Aber es ist doch merkwürdig, daß gerade die Belastung durch die Invalidenrente da am stärksten ist, wo im Verhältniß am wenigsten die Krankenversicherung verbreitet ist.
Je häufiger in den Ländern die Krankenversicherung st, desto seltener sehen wir die Invalidität werden, und das mag vielleicht ein Umstand sein, der namentlich die Herren in den süddeutschen Staaten veranlaßt, daß sie nicht zusammengeworfen werden wollen mit Norddeutschland, mit Ostpreußen.
Sie haben zum großen Theil in ihren Bezirken eine Krankenversicherung durchgeführt,, haben also 2264 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
M die Vorsichtsmaßregeln getroffen, um so wenig wie möglich invalid werden zu lassen, und da sagen sie vielleicht nicht mit Unrecht: wir wollen nicht die Last übernehmen für diejenigen Gegenden, wo man derartige Vorsichtsmaßregeln nicht getroffen hat.
Die Invalidenrente wird also auf dem Lande viel häufiger ausgezahlt, und wir sehen, daß auch die Kassen ja eine erhebliche Belastung durch die Einleitung des Heilverfahrens haben, und zwar ist die Belastung gerade in denjenigen Gegenden um so größer, wo keine Krankenversicherung vorhanden ist.
Sie haben gestern auch beschlossen, daß die gegen Krankheit versicherten Arbeiter ebenso schlecht gestellt werden als die nicht gegen Krankheit versicherten Arbeiter, sobald die Versicherungsanstalt das Heilverfahren einleitet.
Also in allen diesen Fällen, wo regelmäßig eine Krankenversicherung stattfindet, wird die Versicherungsanstalt in den Fällen, wo sie ein Heilverfahren eintreten läßt, von den gegen Krankheit versicherten Arbeitern eine ganz erhebliche Einnahme haben, während diese Einnahme bei den Versicherungsanstalten fehlt, wo eine Krankenversicherung nicht stattfindet.
Das ist unstreitig eine Ungleichheit, die entsteht, und deshalb glauben wir, daß die Annahme unseres Antrags schließlich einen moralischen Druck ausüben werde auf die Behörden in jenen Gegenden, wo die Krankenversicherung bis heute fehlt.
Die Behörden könnten dadurch vielleicht veranlaßt werden, die Krankenversicherung mehr als bis jetzt einzuführen, sobald sie sehen, in welche Kalamitäten ihre Versicherungsanstalten kommen, welche lediglich die Lasten für das Heilverfahren und auch erheblich höhere Invalidenrente zu zahlen haben.
Diese Lastenvertheilung, wie wir sie vorgeschlagen haben, glaube ich, rechtfertigt sich von selber.
Man mag uns erst den Nachweis bringen, daß in den Gegenden, wo die Krankenversicherung stattfindet, die niedrige Invalidität auf andere Ursachen zurückzuführen ist.
Dann ließe sich darüber weiter M) sprechen und ließe sich auch weiter vorgehen.
Eins aber hat mich an der heutigen Debatte gefreut, nämlich, daß ich sehe, daß in der letzten Zeit auf Seiten der Regierung die Anschauung über das Vermögen sich wesentlich geändert hat.
Während der Herr Graf von Posadowsky noch am 15.
Februar d. I. behauptete: es handelt sich nicht um Vermögen der Anstalten, nicht um Vermögen der Versicherten, sondern um Verwaltungsstellen, die diese Fonds zu einem allgemeinen Reichszweck angesammelt haben, und diese Fonds müssen insoweit zur Verfügung stehen, daß dieser Reichszweck einheitlich durchgeführt werden kann, erklärte der Herr Staatssekretär heute, es handle sich um eine Vermögensmasse, die dem deutschen Arbeiterstande, den Versicherten gehöre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, kommt man dahin, anzuerkennen, daß das Vermögen Eigenthum der Versicherten ist, dann wird man auch nothwendigerweise dazu getrieben werden, den Versicherten ein rößeres Recht auf die Verwaltung einzuräumen, als sie isher haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann wird man auch dazu kommen, daß die Leute, die ein Vermögen haben, auf diese Vermögensverwaltung einen erheblich größeren Einfluß ausüben, und daß vielleicht das Wahlverfahren ganz anders gestaltet, überhaupt die ganze Organisation einmal wesentlich demokratischer gemacht wird.
Ich habe die feste Ueberzeugung, daß, wenn die Arbeiter die Verwaltung einmal selbst in Händen haben, sie die Schwierigkeiten, vor denen die Regierung manchmal schaudert, wie sie darüber hinwegkommen soll, mit Leichtigkeit überwinden.
Aber in demselben Augenblick, wo der Gedanke, daß es sich hier um eine Verwaltung des Vermögens der Versicherten handelt, einmal konsequent durchgeführt und anerkannt wird, werden auch (o) alle partikularistischen Bedenken verschwinden.
Dann werden die Arbeiter nicht so darauf versessen sein, ob es badisch oder ostpreußisch ist; sie werden die Verwaltung so gestalten, daß die Schwierigkeiten, die hier und da aus örtlichen Verhältnissen entstehen, überwunden werden, und sie werden dazu kommen, jene Organisation vielleicht derart zu gestalten, daß solche Kalamitäten nicht mehr vorkommen, wie wir sie heute sehen.
Also diese Anerkennung, finde ich, ist immerhin etwas werth.
Vielleicht ist gerade durch diese Anerkennung, wenn sie allgemein zum Durchbruch kommt, die erste Basis zu einer allgemeinen Reichsversicherung gegeben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich eine mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses nur kurze Erklärung abzugeben.
Wir haben von Anfang an bei der Berathung des Gesetzes den Wunsch gehabt, daß alle Versicherungsanstalten so ausgestattet werden möchten, daß sie die ihnen gesetzlich obliegenden Leistungen auch erfüllen können.
Wenn wir dabei auch den Weg, der in der Regierungsvorlage zunächst beschritten wurde die Theilung des Vermögens —, nicht für gangbar hielten, so begrüßen wir doch den jetzt in der Kommission gefaßten Beschluß die Theilung der Beiträge vom 1.
Januar 1900 ab als einen Ausweg, der zu dem von der Regierung angestrebten Ziele führt.
Wenn wir dabei nicht so weit gehen wie die Herren Vertreter der Regierung, die in der Kommission einen Prozentsatz von 45 zur Ausstattung des Gemeinvermögeus wünschten, während die Kommission nur 40 Prozent in ihren Beschluß aufnahm, so gingen wir dabei von der Ansicht aus, daß bei aller Anerkennung (v) der von der Regierung angestellten sorgfältigen Berechnungen, die auf exaktem wissenschaftlichem Grunde beruhen, doch vielleicht die praktischen, thatsächlichen Grundlagen, von denen die Berechnungen ausgehen, noch nicht so ganz unzweifelhaft feststehen, und daß man daher vielleicht nicht ganz sicher sein kann, ob die Regierungsannahme von 45 Prozent oder die unsrige die richtige sein wird.
Wir haben aber geglaubt, daß schon durch die Erzielung eines höheren Zinsfußes von 3 '- bis 4 Prozent für die Vermögensanlagen der Anstalten wir leben ja augenblicklich in einer Zeit des steigenden Zinsfußes den Anstalten weitere Einnahmen verschafft werden würden, und glaube daher, uns mit 40 Prozent begnügen zu können.
Wenn wir weiter, ebenfalls im Gegensatz zu den Anschauungen der Herren Regierungsvertreter in der Kommission, zu der Annahme kommen, nur drei Viertel der Altersrente auf die Gemeinlast zu übernehmen, so geschieht dies aus dem Grunde, weil wir meinen, es sei richtiger, die Gemeinlasten nicht zu groß werden zu lassen, sie möglichst knapp zu gestalten, weil dadurch das Interesse an einer sparsamen Verwaltung in den einzelnen Versicherungsanstalten aufrecht erhalten wird.
Das sind die Gründe, die uns bestimmen, für den Antrag der Kommission zu stimmen.
Ich möchte mich nun noch kurz zu dem Antrag Zehnter auf Nr.
307 der Drucksachen wenden, der, wie ich von vornherein erklären will, für uns durchaus unannehmbar ist.
Es handelt sich hier doch um auf Grund eines Reichsgesetzes bestehende Anstalten, die durch das ganze Reich hindurch gleiche Leistungen an die Versicherten geben sollen, die aber auch gleiche Beitragserhebungen durch das ganze Reich einführen.
Durch die Annahme des Antrags Zehnter würde aber dieses Prinzip durchReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899. iL) brachen werden; vor allen Dingen würde die Gleichheit der Beiträge entweder gar nicht aufrecht erhalten werden können, wie dies doch gesetzlich vorgeschrieben ist, oder es würden sich bei einzelnen Versicherungsanstalten, wie bei der ja schon von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr hervorgehobenen hanseatischen Versicherungsanstalt, ganz ungeheure Vermögen ansammeln.
Ich möchte aber auch dem Herrn Abgeordneten Zehnter die Frage vorlegen, wie er sich das denkt, wenn wirklich nach Annahme seines Antrags also nur für Bayern und Preußen die Trennung nach Gemein- und Sonderlast eingeführt werden sollte.
Wie soll es denn werden, wenn bei anderen Versicherungsanstalten, die im Augenblick noch in ländlichen Verhältnissen sich befinden, die gleiche Kalamität eintritt, wie das jetzt bei einer bayerischen und einer preußischen Anstalt der Fall ist
Wir wissen ja alle, daß cs einige Landesanstalten giebt, die vor der Wahrscheinlichkeit stehen, ein Defizit zu bekommen.
Dann müßte man das Gesetz von neuem wieder ändern; man kann doch nicht schon jetzt sagen: für alle diejenigen Landesversicherungsanstalten, die einmal später in solche finanzielle Kalamität kommen, soll dann in gleicher Weise verfahren werden, wie es jetzt für Bayern und Preußen geschehen soll!
Ich meine aber auch, daß schon aus versicherungstechnischen Gründen der Antrag unzulässig sein würde; denn je zahlreicher die Schultern sind, auf die man die gemeinsam zu tragenden Lasten abwälzt, desto leichter sind sie zu tragen; je weiter der Kreis der Verpflichteten ist, desto besser, gründlicher und richtiger ist der Ausgleich der nun doch einmal unausbleiblichen Verschiedenheiten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat ja auch dem Antrage bereits eine so eingehende Widerlegung zu theil werden lassen, daß wir uns seine Gründe nur zu eigen machen können.
Wir werden also gegen den Antrag Zehnter stimmen.
Auf den Antrag Müller (Fulda) (ch Gerstenberger auf Nr.
308 werden wir erst später zurückkommen können, und es ist selbstverständlich, daß wir nach dem eben Angeführten gegen den Antrag Richthofen auf Nr.
281 der Drucksachen und ebenso gegen den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 stimmen werden.
Wir bitten Sie um Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich verpflichtet, nochmals kurz diejenigen Gründe darzulegen, welche die Kommission zu den Beschlüssen geführt haben, welche Ihnen vorliegen, und zwar in Rücksicht auch darauf, daß von einem der Vorredner auf das klarste nachgewiesen ist, daß es sich hier nicht um eine Rechtsfrage handelt, sondern um eine Zweckmäßigkeitsfrage.
So auch hat die Kommission es aufgefaßt.
Es ist kein Zweifel und kann nicht bestritten werden, daß der Vermögensstand der Anstalten ein außerordentlich verschiedener ist.
Wenn man die Ursachen untersucht, deren es ja viele giebt, so muß anerkannt werden, daß bei gewissen Anstalten in den ersten Jahren eine Heranziehung zu Beiträgen nur lässig betrieben wurde, und auch eine leichtfertige Bewilligung von Renten, namentlich von Altersrenten vorgekommen ist; aber es ist doch in den Motiven und in den uns zugegangenen Berechnungen auch nachgewiesen, daß die zu dem Vergleich und zu den Berechnungen herangezogenen Jahre 1895 bis 1897 diese Uebelstände im wesentlichen nicht mehr vorfanden, daß also jene in den ersten Jahren vorhandenen Uebelstände in der Folge nicht mehr einwirken werden, und daß sie einen Einfluß auf die Grundlagen der Berechnungen nicht haben konnten.
Der Grund des verschiedenen Vermögensstandes der Anstalten ist in den Motiven zur Vorlage insbesondere zurückgeführt auf die Verschiedenheit der 3265 Altersgruppirung in den Anstalten.
Ich habe bereits in (0) der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß ebenso, wenn nicht in noch stärkerem Maße die verschiedene Vermögensansammlung in der verschiedenen Vertheilung der Lohnklassen zu suchen ist.
Beide Dinge veranlassen eine verschiedene Gruppirung der Risiken in den verschiedenen Anstalten.
Nun ging aber das Gesetz von 1889 davon aus, daß ohne Rücksicht auf Alter, Geschlecht, gesundheitliche Verhältnisse, Jnvaliditätsgefahr und derartiges mehr für die Zugehörigen einer Lohnklasse ein gleicher wöchentlicher Beitrag im ganzen Reiche zu zahlen sei.
Darin liegt schon das gemeinsame Risiko.
Ich will hier gleich darauf hinweisen, daß eine wesentlich verschiedene Gestaltung der Beiträge bei verschiedenen Anstalten nicht beabsichtigt war; auch die Motive zu der gegenwärtigen Vorlage erweisen ausführlich, daß die Bestimmung des ß 98 des bisherigen Gesetzes nicht dahin zu verstehen ist, daß nun die einzelnen Anstalten beliebig die Beiträge sämmtlich sehr wesentlich erhöhen oder erniedrigen können, sondern daß es die Absicht des Gesetzgebers damals war, nur eine vom § 96 abweichende Regelung des Verhältnisses der Beiträge für die einzelnen Lohnklassen zu einander zuzulassen.
Daß aber die den Anstalten auf Grund des Z 98 ertheilte Befugniß dazu dienen sollte, durch Erhöhung oder Herabsetzung der Beiträge sämmtlicher Lohnklassen wesentliche Differenzen der Einnahmen auszugleichen, hat der Gesetzgeber nicht zulassen wollen; denn er ging von der Erwartung aus, daß eine im wesentlichen gleichartige finanzielle Entwicklung der Anstalten sich ergeben würde.
Man glaubte damals bei Erlaß des Gesetzes an einen Ausgleich der Verschiedenheit der Risiken auch in der einzelnen Provinz, in der einzelnen Versicherungsanstalt, und das ist, wie die Statistik zeigt, nicht eingetroffen.
Die Vertheilung der schlechten und der guten (v) Risiken in den einzelnen Gegenden und Bezirken entspricht eben nicht dem Reichsdurchschnitt, ans welchem die Berechnungen für die Beiträge beruhen, und die Berufszählung von 1893 hat bewiesen, daß gewisse Gebiete, namentlich wo die Landwirthschaft vorwiegt ich will aber durchaus nicht behaupten, daß das der Grund ist —, bevölkerungsärmer geworden sind, während andere Gebiete und das sind allerdings im wesentlichen die industriellen Gebiete an Volkszahl zugenommen haben.
Also der Vollzug des Gesetzes traf andere Verhältnisse, als man sie bei Erlaß desselben annahm.
In dieser Beziehung ist als Beispiel mehrfach hingewiesen worden auf die Verschiedenartigkeit der Zahl der Siebzigjährigen, die sich in Ostpreußen nach der Zählung von 1895 gegen diejenige von 1880 um 24 Prozent zu Ungunsten von Ostpreußen verschoben hatte.
Was den zweiten Grund anbelangt, der die Vermögensverschiedenheit herbeigeführt hat, die verschiedene Vertheilung der Lohnklasscn, so wirkt sie so sehr schwer wegen der Art der Rentenberechnung, welche, wie von einem der Herren Vorredner sehr richtig bemerkt worden ist, ganz wesentlich die erste Lohnklasse belastet durch den gleichen Grundbetrag aller Renten ohne Rücksicht darauf, wie hoch die gezahlten Beiträge weder nach Zahl noch nach Lohnklasse sind, und welcher namentlich in den ersten Jahren um so schwerer ins Gewicht fällt, da die Steigerungssätze nicht wesentlich sind.
Dieser gleiche Grundbetrag weist übrigens schon darauf hin, daß hierbei eine Gemeinlast wohl berechtigt erscheint, und das um so mehr, als cs sich hier nicht um eine freiwillige Versicherung handelt, sondern um eine Zwangsversicherung bei einer bestimmten Anstalt.
Dadurch, meine Herren, kam die Kommission zu der Anschauung, daß sie diese Grundbeträge zu einer gemein318'Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mar 189S.
(Schmidt Mberfelds.)
(Ä samen Last machen müsse, und daß sie auch die Altersrente, welche nach der Vorlage auf einen bestimmten festen Satz gebracht werden soll, ebenfalls zu einer gemeinsamen Last machen wolle.
Bei der Altersrente hat allerdings die Kommission gewünscht, nur drei Viertel ihres Betrags zur Gemeinlast zu nehmen, um in dem letzten der Sonderlast zufallenden Viertel eine gewisse Pression auf die Anstalten auszuüben, nicht leichtfertig bei Bewilligungen vorzugehen.
Nun hat allerdings die Landwirthschaft, wie uns die statistischen Zahlen nachweisen, relativ eine größere Zahl von Rentenempfängern; aber diese sind meistens in den unteren Klassen, während sie in den industriellen Bezirken sich meistens in den oberen Klassen befinden, und so wird, nachdem die Grundbeträge verändert worden sind, nachdem die Grundbeträge von den unteren nach den oberen Klassen steigen, ein Ausgleich in dieser Beziehung sich von selbst herbeiführen.
Meine Herren, wenn man im Jahre 1889 das Gesetz bekämpfen konnte als ein Zwangsgesetz, was man nicht haben wollte, so stehen wir doch jetzt vor ganz anderen Verhältnissen.
Wir sind genöthigt, Zustände zu verbessern, welche das bestehende Gesetz hervorgerufen hat.
Aber auch damals war der Grundgedanke des ganzen Gesetzes und es ist auch ein Grundgedanke jeder Versicherung überhaupt —, daß Einer eintritt für Alle und Alle für Einen.
Die Gesammtheit der von Allen entrichteten Beiträge sollte doch die gesummte Rentenlast decken, nicht nach Provinzen, sondern nach Reichsgesetz, und alle Berechnungen, die über die Höhe der Beiträge angestellt sind, gehen auf den Durchschnitt des Reichs; das Gesetz selbst beruht auf der Grundlage des Reichs.
War man 1889 gegen eine Reichsanstalt, so sind ja richtig bereits die Zweckmäßigkeitsgründe angeführt worden, die davon abriethen, eine Reichsanstalt zu gründen; aber,, meine Herren, vornehmlich waren es politische Gründe (R) 1 (sehr richtig!)
und es sind auch heute politische Gründe, welche dahin führen mögen, die Reichsanstalt nicht zu befürworten.
Und sicherlich lag, wenn man damals die Neichsanstalt bekämpfte, nicht die Absicht vor, nur einzelnen, willkürlich territorial abgegrenzten Anstalten ein Risiko für sich allein aufzuerlegen; es handelt sich bei den bestehenden Versicherungsanstalten nicht um in sich geschlossene Versicherungsgesellschaften, es sind nicht von einander unabhängige Erwerbsunternehmungen, nein, die Versicherten wechseln zwischen den verschiedenen Anstalten, und es ist deshalb ein gemeinsames Interesse zweifellos vorhanden.
Nun ist die Thatsache, daß einzelne der bestehenden Anstalten unter Beibehaltung der jetzigen Zustände im Laufe der Zeit zahlungsunfähig werden müssen, nicht zu bestreiten.
Es handelt sich also darum, was geschehen soll, um die üblen Folgen, die daraus entstehen würden, zu beseitigen; denn daß man eine solche Anstalt thatsächlich zahlungsunfähig werden lassen kann, ist ja ausgeschlossen.
Zwar läßt das bestehende Recht für den Fall der Zahlungsunfähigkeit einer Anstalt die Provinz oder den einzelnen Staat eintreten.
Aber, meine Herren, das wird nicht ernstlich aufzufassen sein.
Es wird nicht möglich sein, daß man eine Provinz oder einen Staat durch sein Vermögen oder in der Regel durch seine Steuererträge für die einzelnen Versicherungsanstalten wird zahlen lassen.
Zur Behebung der Zahlungsunfähigkeit gäbe es weiter die Möglichkeit, daß in den kranken Anstalten eine wesentliche Erhöhung der Beiträge stattfände.
Es ist in den Motiven zu der Vorlage ganz ausführlich und sehr richtig nachgewiesen, daß man die wesentliche Erhöhung der Beiträge innerhalb einzelner Versicherungsanstalten nicht zulassen könnte, und das ist um so mehr richtig, weil, wenn die jetzigen gesetzlichen Äestimmungen blieben, nicht nur in den kranken Versicherungsanstalten die Beiträge herauf-«)) gesetzt werden müßten, sondern in den reichen Anstalten wenn ich sie einmal so nennen soll die Äeiträge auch herabgesetzt werden müßten, und die Differenz der Beiträge zwischen verschiedenen Anstalten also noch viel größer würde, als es die Heraufsetzung in einer Anstalt mit sich brächte!
Es ist weiter darauf hingewiesen, man könne eine andere Verkeilung des Reichszuschusses vornehmen; darauf komme ich später noch zurück.
Es wurde uns ferner die Regierungsvorlage gemacht, die wir für annehmbar nicht hielten, und wir kamen endlich zu dem Vorschlage der Kommission, von dem man daselbst glaubte, daß die Selbstständigkeit der einzelnen Anstalten dabei nicht gefährdet sei, weil es sich im Grunde genommen nur um eine andere Verrechnung der ausgezahlten Renten handelt, durch welche die Selbstständigkeit der Anstalt gar nicht berührt würde.
Meine Herren, man soll sich nicht stoßen an den Ausdrücken Gemeinvermögen und Sondervermögen; das ist, wie beute schon richtig gesagt ist, nichts thatsächliches, sondern etwas wesenloses, es ist etwas, was nur buchmäßig geführt ist; aber diese buchmäßige Führung ist nothwendig, damit jede Versicherungsanstalt weiß, was sie für ihre besonderen Leistungen ausgeben kann, und ferner, welche Beträge sie verwenden kann für diejenigen besonderen Zuwendungen, welche im H 31s vorgesehen sind.
Von der Regierungsvorlage ist allerdings nicht viel übrig geblieben: keine Vermögenstheilung und keine Kapitalsüberweisung, weder jetzt noch später.
Es ist gestern bei Berathung eines früheren Paragraphen gesagt worden, die ganze Grundlage des Gesetzes sei auf den Zwang berechnet, und deshalb paßten nicht die freiwilligen Zugänger aus der freiwilligen Versicherung.
Das ist richtig.
Wenn man aber anerkennt, daß die Grundlagen des Gesetzes ganz auf den Zwang berechnet sind, dann muß man auch anerkennen, daß lv) Schäden, welche aus der zwangsweisen Eintheilung der Versicherungsanstalten entstanden sind, durch Gesetz beseitigt werden müssen.
Man kann da nicht sagen.
mögen diese zwangsweise abgezweigten Versicherungsanstalten zusehen, wie sie auskommen, mögen die verbündeten Regierungen Rath schaffen.
Nein, meine Herren, wenn irgendwo, ist hier der Reichstag berufen und verpflichtet, mitzuarbeiten, hier nicht die Hände in den Schoß zu legen, sondern den Weg zu suchen, auf dem ohne Schädigung der Selbstständigkeit und der Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten ein billiger Ausgleich gesunden wird.
Das hat die Kommission versucht.
Und nun, meine Herren, wie liegt die Sache thatsächlich
Man muß, wenn man den Z 20s bespricht, auch die 89 und 92, welche die jährlichen Abrechnungen enthalten, mit in Betracht ziehen.
Die Renten werden von der Post bezahlt, die Summe dieser Renten wird am Ende des Jahres auf die Anstalten vertheilt.
Bisher geschah diese Vertheilung nach Maßgabe der eingegangenen Beiträge bei den verschiedenen Anstalten in der Weise, daß, wenn ein Rentenempfänger alle seine geklebten Marken von einer Versicherungsanstalt entnommen hatte, dann diese Anstalt auch die Gesammtrente übernehmen mußte.
Aber vielfach klebt doch derselbe Versicherte Marken verschiedener Anstalten, und dann wurde die Rente getheilt nach Verhältniß der gezahlten Beiträge, und zwar die ganze Rente, nicht etwa nur die Steigerungssätze.
Das ist falsch aus zwei Gründen.
Erstens durfte diese Theilung nicht stattfinden nach Verhältniß der Summe dieser Beiträge, sondern nach dem Kapitalwerth dieser Beiträge; diesen kann man aber nicht feststellen.
Dann ist die Vertheilung aber auch deshalb falsch, weil man einen Unterschied machen muß zwischen dem Grundbetrag und den Steigerungssätzen; und diese 2267 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899. lL) getrennte Berechnung von Grundbetrag und Steigerungssätzen nach verschiedenem Maßstab will die Kommission einführen.
Der Kapitalwerth der Beiträge kann nicht festgestellt werden, wohl aber der Kapitalwerth der Rente, und dieser soll neben der Summe der eingegangenen Beiträge als Maßstab dienen.
Man muß, um gerecht zu sein, den Grundbetrag trennen und ihn nach einem anderen Maßstab vertheilen als die Steigerungssätze.
Die ganze vorgeschlagene Aenderung der Kommission gegen das bestehende Recht bringt also eine gerechtere Vertheilung der Renten, weil sie einmal den Grundbetrag und zweitens die Steigerungssätze und beide nach verschiedenem Maßstabe vertheilt, und zwar die Steigerungssätze1wie1bisher1nach1Maßgabe der Summe der empfangenen Beiträge für jede einzelne Rente, die Grundbeträge aber nach Maßgabe der Gesammteinnahme der Versicherungsanstalt.
Und das ist durchaus berechtigt, es ist kaufmännisch und versicherungstechnisch richtiger als die bisherige Vertheilung.
Es ist unmöglich, eine absolut mathematisch genau richtige Vertheilung der Renten auf die verschiedenen Anstalten zu machen; aber die Kommission war der Meinung, daß1durch1ihre Vorschläge das möglichst Gerechte erreicht sei.
Nun ist gesagt worden, man könne zur Verbesserung der Finanzlage einzelner Anstalten den Reichszuschuß kontingentiren, nach dem Bedürfniß der verschiedenen Anstalten verschieden bemessen.
Hier ist zunächst zu erwidern, daß ein Modus, wonach nun eine solche Kontigentirung bemessen werden soll, doch nicht festzusetzen ist; und wenn man nicht gleichzeitig sagt, nach welchem Maßstabe diese verschiedene Kontingentirung stattfinden soll, so ist der ganze Vorschlag hinfällig.
Aber auch1der1ganze1Charakter des1Reichszuschusses1läßt eine solche verschiedene Vertheilung nicht zu; denn er sollte eine gleichmäßige Beisteuer zu jeder Rente (u) sein, 1 ganz1gleich1wo im1ganzen1Reich einmal weil das Reich sein öffentliches Interesse dadurch bekunden wollte, dann weil eine Ausgleichung der individuellen Schwächen und Risiken geschaffen werden sollte und eine sofortige Unterstützung der wirthschastlich schwächsten Leben.
Auch der Reichszuschuß ist seiner Zeit aus politischen Gründen bekämpft worden; nachdem er aber einmal besteht, ist er nicht wieder zu beseitigen; er wurde eingeführt, weil man gleich von vornherein die Zahlung von Renten ermöglichen wollte, damit der sozialpolitische Zweck möglichst bald in die Wirklichkeit treten könne.
Wenn man aber nun den Reichszuschuß kontingentiren wollte, so muß doch zugegeben werden, daß dann später aus den Steuern des Reiches die Versicherungslast einzelner Bezirke gedeckt würde d. h. die Kosten der Invalidenversicherung würden aus Staatsmitteln, aus Steuererträgen zu Gunsten einzelner Erwerbsschichten und Gegenden gedeckt werden.
(Sehr richtig!)
Das ist nicht zulässig, und deshalb hat die Kommission, welche diese Frage auch sehr eingehend besprochen hat, eine Kontingentirung des Reichszuschusses abgelehnt.
Nun liegen verschiedene Anträge vor, zunächst der Antrag auf Nr.
281 der Drucksachen vom Herrn Freiherrn von Richthofen, welcher statt Dreiviertel der Altersrenten sämmtliche Altersrenten unter die Gemeinlast bringen will.
Ich sagte schon, daß das letzte Viertel den einzelnen Anstalten überlassen bleiben soll, um ihnen ein Interesse an sparsamer Wirthschaft vor Augen zu führen.
Daun sollen zur Deckung der Gemeinlast nicht 40, sondern 45 Prozent buchmäßig ausgeschieden werden.
Die angestellte Berechnung kam auf 43 Prozent; wir haben uns gesagt das erwähnte auch schon der letzte Herr Vorredner—.
die Berechnung ist so vorsichtig, mit so vielen Sicherheitskoeffizienten aufgemacht, daß man sehr wohl darauf rechnen kann, daß sich auch diesnial wie stets bisher die (0) Verhältnisse günstiger gestalten werden, als man annimmt, und daß 40 Prozent ausreichen werden.
Sollten sie aber nach zehn Jahren wirklich nicht ausreichen, so ist dann immer noch Zeit genug nach den Vorschriften des Absatz 4 dieses Paragraphen, dann für die folgenden zehn Jahre 45 Prozent oder auch 47 Prozent der Beiträge anzunehmen.
Dann ist ein Antrag, auf Nr.
308 berichtigt, eingegangen vom Herrn Abgeordneten Müller (Fulda), wozu ich einen Unterantrag gestellt habe, der aber auch noch abzuändern ist.
Diese Anträge beziehen sich aber auf den vierten Absatz, und ich will deshalb jetzt darüber nicht weiter sprechen.
Also, meine Herren, nach alledem kann ich nur nochmals wiederholen, daß die Kommission der Ansicht gewesen ist, es böten ihre Vorschläge eine gerechtere und billigere Vertheilung der Rentenlasten auf die einzelnen Anstalten, als sie jetzt nach dem Gesetz erfolgt.
Die Kommission ist der Meinung gewesen, daß die hier zu lösende Zweckmäßigkeitsfrage als eine solche erkenne auch ich sie an am allerbesten auf dem vorgeschlagenen Wege gelöst werde, daß man dadurch die Selbständigkeit der Versicherungsanstalten in keiner Weise angreife, ichaß dadurch nicht der Weg zur Reichsanstalt gegeben sei, daß weder bei den verbündeten Regierungen noch beim Reichstag die Absicht bestehe, auf diese Aenderungen hin, wenn sie Gesetz würden, alsdann eine weitere Vereinigung, Zusammenlegung oder Verschmelzung der Versicherungsanstalten zu basiren.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Bei der vorgeschrittenen Zeit werde ich mir den Dank des Hauses verdienen, wenn ich mich kurz fasse; aber einige (r ) Bemerkungen muß ich doch zu den gestellten Anträgen, sowohl zu denen der anderen Herren wie zu meinem eigenen Antrage, machen.
Die ganze Vorlage steht und fällt mit dem Ausgleich.
Die Einzige Motivirung des Gesetzentwurfs, welche zu dessen Vorlage geführt hat und allein die Vorlage zur Annahme bringen kann, ist die Nothwendigkeit des Ausgleichs zwischen den einzelnen Vermögensanstalten, sei es in der einen oder der anderen Form, jedenfalls unter Beibehaltung gleichmäßig hoher Beiträge für jede einzelne Lohnklasse durch ganz Deutschland.
Ich will von anderen Seiten ist darüber schon mehrfach gesprochen worden —, obgleich cs eine sehr interessante Frage ist, nicht darauf eingehen, inwieweit eine Zusammenlegung der Anstalten zu einer Landes- oder Reichsanstalt möglich wäre, und wie weit das Nutzen schaffen könnte; ich will nur die Anträge, die vorliegen, kurz nach dem Gesichtspunkt prüfen, wie sie den angestrebten Zweck erreichen.
Zunächst haben wir hier den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Ich muß, offen gestanden sagen: der Ausgleich ist gar kein Ausgleich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche bloß in den Motiven des Gesetzes irgend einen beliebigen Satz herauszulesen; es sind viele solche vorhanden.
Der Satz, den ich mir aussuche, um zu zeigen, daß dieser Ausgleich gar kein Ausgleich ist, find die Worte auf Seite 208: Für den Gesammtumfang des Reichs kommen infolge der ungünstigen Altersgruppirung in der Land- und Forstwirthschaft auf je 1000 Versicherungspflichtige fast doppelt so viel Invalidenrenten als in der Industrie.
(Hört!
Höft!)
Mit diesem einen Satze ist meines Erachtens nachgewiesen, 2268 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(Freiherr vo« Richthofen-Damsdorf.)
(L) was ich an die Spitze stellte: der Ausgleich ist gar kein Ausgleich.
(Sehr richtig!)
Damit scheidet dieser Antrag für mich aus der weiteren Betrachtung aus.
Was weiter den Antrag der Herren Abgeordneten Zehnter und Genossen anlangt, so muß ich zunächst betonen, daß, wenn ein solcher Antrag aus Baden kommt, man gewiß erst in letzter Instanz an Partikularismus denken wird.
Eine derartige Vermuthung, daß die Anträge aus Baden von Partikularismus getragen werden, steht uns fern.
(Sehr richtig!)
Aber bundesfreundlich ist der Antrag nicht (Heiterkeit); das ist nicht zweifelhaft.
Man muß sich den Erfolg des Antrags ansehen.
Hier haben wir zur Zeit keine anderen Zahlen zur Disposition als die, welche in den Motiven auf Seite 194 Spalte 7 stehen.
Das sind diejenigen Zahlen, welche das Vermögen pro Kopf der Versicherten vom 1.
Januar 1900 darstellen.
Sie bilden die Voraussetzung der Herausrechnung jedes Ausgleichs, was ich im einzelnen nicht durchzuführen brauche.
Ich will aus der angeführten Stelle der Motive einzelne Zahlen vorlesen, weil sie das gefällte Urtheil bestätigen sollen.
Nach diesen Zahlen würden am 1.
Januar 1900 pro Kopf der Versicherten in ganz Deutschland durchschnittlich 35, 40 Mark fallen, im Königreich Preußen 30, 58, etwas unter dem Durchschnitt, aber nicht so viel, daß Preußen gerade in erster Linie ein hervorragendes Interesse haben würde an der Ablehnung des Antrags Zehnter.
Dagegen würde Bayern und darauf müssen wir, da es der zweitgrößte Bundesstaat ist, besondere Rücksicht nehmen unter dem Durchschnitt, auf 20, 84 Mark stehen.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Also während der Durchschnitt 35, 40 ist, würde Bayern auf 20, 84 stehen.
Wie hieraus hervorgeht, leidet nicht bloß eine Versicherungsanstalt in Bayern Noth, bei welcher übrigens keine theurere Verwaltung ist, es ist sogar recht viel Gutes in der Verwaltung da, sondern es erklärt sich aus anderen Verhältnissen, auf welche ich hier nicht eingehen kann und nicht eingehen will.
Das Resultat ist in den verlesenen Zahlen gegeben.
Bayern steht also sehr ungünstig da; am schlechtesten aber Mecklenburg.
Der Durchschnitt war 35, 40, Mecklenburg steht sich auf 18, 17 Mark.
(Hört!
hört!)
Das würde geradezu am schlechtesten von allen Anstalten fahren, wenn der Antrag Zehnter angenommen würde.
Dagegen vorzüglich es steht zufälligerweise unter dem Antrag keine Unterschrift von Vertretern der Hansastädte, es mag wohl sein, daß sich die Unterschriften der Vertreter der Hansastädte unter anderen Anträgen finden, die Hansastädte würden sehr gut fahren: auf den Kopf kommen 98, 58 Mark.
Wenn der Antrag Zehnter angenommen wird, würde das ein Privilegium für die Hansastädte sein (sehr richtig!)
iei der außerordentlich guten finanziellen Situation derelben doch wohl überflüssig.
Den Hansastädten hier eine o bevorzugte exzeptionelle Stellung zu verschaffen, dazu ehe ich keine Veranlassung.
Nächst den Hansastädten ährt vorzüglich gut das Königreich Sachsen mit 62, 48 Mark pro Kops.
Es hat sich, soweit ich weiß, bisher kein Sachse für diesen Antrag interessirt, und ich gestehe offen, daß ich zu den Sachsen das Vertrauen habe, daß sie den allgemeinen Reichsgedanken über die partikularistischen Gedanken stellen und aus dieser Zahl von 62, 48 keine Konsequenzen ziehen, um gegen die Sache selbst zu operiren und für den Antrag Zehnter zu stimmen, (cy Ich traue das, wie gesagt, den Sachsen nicht zu.
(Heiterkeit.)
Andererseits wird man fragen: wer steht denn unter dem Antrag Zehnter
Die Antwort lautet: Vertreter von Württemberg und Baden.
Württemberg ist mit 36, 77 Mark etwas über den Durchschnitt, nicht erheblich, es fährt aber immer leidlich dabei.
Baden mit 46, 52 hat allerdings ein erhebliches finanzielles Interesse daran.
(Heiterkeit.)
Ich will den Herren nicht nachsagen, daß sie wegen dieses finanziellen Interesses die Sache verfolgt haben.
Wir aber sind genöthigt, die Sache uns nach der finanziellen Wirkung anzusehen und dieses spricht nach meiner Auffassung entscheidend gegen den Antrag Zehnter.
Meine Herren, die Zahlen, die ich hier verlesen habe, müssen die Grundlage bilden, auf welcher jeder Ausgleich aufgebaut werden muß.
Für mich sind diese Zahlen beweisend.
Ich kann auch dem Hause nur dringend rathen, den Antrag Zehnter abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ich mich nun zu meinem eigenen Antrag wende, so möchte ich doch daran erinnern, daß thatsächlich durch viele Aenderungen, welche die Kommission an dem Regierungsentwurf getroffen hat, daß thatsächlich dadurch, sage ich, die Wichtigkeit des Ausgleichs, die Wichtigkeit eines akkuraten Ausgleichs, die Wichtigkeit eines dauernden, unabänderlichen Ausgleichs noch sehr bedeutend in den Vordergrund getreten ist.
Es sind eine ganze Reihe von Bestimmungen neu, die an die Stelle der Verwaltung, welche früher Abhilfe schaffen konnte, jetzt das Gesetz treten lassen.
Aus diesem Gesichtspunkt ist nach meiner Auffassung eine allersorgfältigste Prüfung der Ausgleichsbedingungen in jeder Weise geboten.
Ich weise in dieser Beziehung darauf hin, daß nach der Kommissionsvorlage die Bezirke der bestehenden (v) Anstalten gesetzlich festgelegt werden sollen; wir werden ja sehen, ob das nachher beliebt werden wird oder nicht.
Jedenfalls ist das ein Umstand, welcher jede spätere Abhilfe bedeutend erschweren wird.
Es sollen weiter die Beiträge an bestimmte Sätze gebunden werden, die nicht verändert werden dürfen ohne Zustimmung des Reichstags.
Auch das erschwert die Möglichkeit einer Veränderung und muß uns zur Sorgfalt bei der Findung der Sätze für den Ausgleich ermahnen.
Ebenso ist eine einseitige Abänderung der zum Sonder- und zum Gemeinvermögen fließenden Beiträge ausgeschlossen.
Sodann hat die Kommission noch eine sehr wesentliche Abweichung von dem Entwürfe, den uns die Regierung vorgelegt hatte, getroffen, indem sie uns den Ausgleich für die Vergangenheit ausschließt.
Das ist eine einschneidende Aenderung, die ich im übrigen hier nicht kritisiren will.
Ich führe diesen Standpunkt nur an, um zu zeigen, daß die Kommission weit gegangen ist in der Berücksichtigung der bestehenden Verhältnisse.
Ich glaube, nun aber auch den Anspruch erheben zu können, daß man die näheren Bedingungen des zu beschließenden Ausgleichs mit gesteigerter Sorgfalt prüft.
Wenn ich nun in die Prüfung der Grundlagen des Ausgleichs, wie sie von der Kommission vorgeschlagen sind, eintrete, dann gestehe ich ganz offen: meine technische Kapazität reicht nicht vollkommen aus, alle einschlagenden Fragen sicher zu beantworten.
Es ist in den maßgebenden Berechnungen eine so große Anzahl von technischen Ausführungen, von Zahlenreihen u. s. w. vorhanden, die man, auch wenn man sie durchrechnen wollte, absolut nicht beurtheilen könnte; denn sie setzen ein langjähriges Hineinleben in die Zahlen voraus.
Also ich für ineine Person halte mich an solche technische Ausführungen wenn ich nur dasjenige empfehlen und vorschlagen will, was Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2269 ich für dauernd möglich halte, was ich als sorgfältig erwogen bezeichnen kann.
Und da haben die technischen Ausführungen der Vertreter der verbündeten Regierungen, ich kann nicht anders sagen, über die Kommissionsvorlage eine ziemlich harte Kritik gefällt.
Es steht in den mathematisch-technischen Ausführungen, die den Kommissionsbeschlüssen beigegeben sind: es stehe rechnerisch fest, daß der Kommissionsvorschlag seinen Zweck verfehle; unzweifelhaft müsse nach 5 Jahren eine Gesetzesrevision vorgenommen, und dann eine wesentlich höhereBeitragsquote zur Deckung der Gemeinlasten festgestellt werden; andererseits werde, wenn es sich wirklich erweisen sollte, daß 45 Prozent zu hoch gegriffen seien, der Bundesrath helfen, und kein Nachtheil entstehen.
Ebenso käme ich berufe mich auch auf die technischen Ausführungen bei den Altersrenten in Betracht, daß das fragliche eine Viertel nach meinem Antrag sollen die ganzen Altersrenten der Gemeinlast überwiesen werden, während die Kommissionsvorlage sich mit drei Vierteln begnügen will —, also daß die fragliche Differenz eine Erhöhung der Gemeinlasten um 2 Prozent bedeuten würde.
Das sei für die Gesammtheit aller Versicherungsträger sehr wenig, für die ungünstiger Gestellten sei es erheblich.
Meine Herren, ich könnte das näher begründen, ich will es nicht; ich berufe mich ausdrücklich auf diese technischen Gutachten, die für mich maßgebend, für mich überzeugend.
sind und die weder in der Kommission noch hier zu rektifiziren oder beweisunkräftig zu machen versucht ist.
Ich habe ich denke an keinen bestimmten Herrn, ich will niemand zu nahe treten gegen die technischen Berechnungen nur allgemeine Betrachtungen gehört; ich kann es nicht anders sagen.
Und wenn ich nun wünsche, daß Sie mit mir zu einem dauernden Ausgleich mitwirken, der bleibende Zustände schafft, so daß wir nicht in einigen Jahren schon wieder ändern müssen, G) dann kann ich Sie nur bitten, meinen Vorschlag für einen dauernden Ausgleich anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Beckmann.
Dr. Beckmann, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Im Anschluß an die Ausführungen des letzten Herrn Redners möchte ich zunächst konstatiren, daß das neue Lastenverth eilungsverfahren sowohl nach der Regierungsvorlage als nach den Kommissionsbeschlüssen nur eine Vertheilung derjenigen Zahlungen vorsieht, die nach dem 1.
Januar 1900 erfolgen, dagegen die Zahlungen, die vor dem 1.
Januar 1900 geleistet und der Post bereits erstattet sind, von der Vertheilung ausschließt.
Die Kommissionsvorlage sieht jedenfalls im Grundsatz dasselbe Vertheilungsverfahren vor wie die Regierungsvorlage; sie weicht nur darin ab, daß das am i. Januar 1900 bereits angesammelte Vermögen, was im Verhältniß zur Gesammtlast ein geringes ist, von der Vertheilung ausgeschlossen wird, und daß von diesem Vermögen dem Gemeinvermögen nichts überwiesen werden soll.
Das Verhältniß des vorhandenen Vermögens zur Gesammtlast berechnet sich auf 5, 7 Prozent; es handelt sich um 746 Millionen gegenüber 13 Milliarden Gesammtverpflichtungen.
Ich möchte nun, bevor ich auf die Kommissionsbeschlüffe näher eingehe, wonach ein Viertel der Altersrente der Sonderlast verbleiben soll, und nur 40 Prozent der künftigen Beiträge dem Gemeinvermögen überwiesen werden sollen, auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat zunächst die Unterlagen, die beigebracht worden sind zur Begründung der neuen Lastenvertheilung, bemängelt und gemeint, man könnte jedenfalls aus diesen Unterlagen die Berechtigung des neuen Vertheilungsverfahrens nicht folgern, auch dessen Wirkungen nicht übersehen.
Er hat (0) gemeint, aus der Gegenüberstellung des Deckungskapitals der am 1.
Januar 1900 laufenden Renten und des dann angesammelten Vermögen könnte keine Bilanz gezogen werden.
Das ist auch weder in den Motiven noch in der Denkschrift geschehen.
Es ist nur darauf hingewiesen, daß bereits vor dem 1.
Januar 1900 ein erhebliches Defizit entstanden sei, und zur Deckung der laufenden Renten sich erhebliche Fehlbeträge bei einzelnen Anstalten ergäben.
Wenn man aber das Gesammtdeftzit betrachten wolle, dann müßte man die auch vom Herrn Abgeordneten Richter erwähnte Bilanz aufstellen.
Das ist ausdrücklich auf Seite 193 in den Motiven ausgeführt worden; eine solche versicherungstechnische Bilanz umfaßt nicht allein das Kapital der laufenden Renten, sondern auch die sämmtlichen Verpflichtungen, die in der Zukunft erwachsen.
Ich bemerke, daß für einzelne Versicherungsanstalten derartige Bilanzen aufgestellt, auch im Kommissionsbericht mitgetheilt sind.
Ich verweise auf Seite 204 des Kommissionsberichts, wo die Bilanz für die Versicherungsanstalten Ostpreußen und Königreich Sachsen dargestellt ist.
Noch weitere derartige Bilanzen aufzustellen, erschien nicht erforderlich, weil gerade diese beiden Anstalten, Ostpreußen nach unten und Königreich Sachsen nach oben, gewissermaßen die Grenzen angeben, und die Bilanzen der übrigen Anstalten sich zwischen diesen Grenzen bewegen.
Bei Aufstellung dieser Bilanzen sind die gesammten in der Zukunft liegenden Verpflichtungen und ebenso die gesammten in der Zukunft liegenden Einnahmen auf Grund der bisher in den ersten 7 Jahren seit dem Inkrafttreten des Gesetzes gemachten Erfahrungen veranschlagt, wobei die speziellen Verhältnisse der einzelnen Anstalten, insbesondere hinsichtlich der Zahl und des Alters der Versicherungspflichtigen, berücksichtigt worden sind.
Nach diesen Bilanzen stehen bei Ostpreußen einer Gesammtlast von 242 567 600 Mark an Mitteln nur M) 188 807 100 Mark gegenüber, sodaß sich für Ostpreußen bei der gegenwärtigen Gesetzeslage ein Defizit von 53 760 500 Mark ergiebt, während beim Königreich Sachsen sich die Gesammtlasten auf 1 223 973 900 Mark und die Mittel auf 1331094 900 Mark stellen, sodaß hier ein bilanzmäßiger Ueberschuß von 107 121000 Mark zu konstatiren ist.
Derartige Bilanzen sind auch für andere Anstalten aufgestellt worden, z.
B. für Niederbayern und die Rhcinprovinz, und sie sind nur hier nicht mitgetheilt, weil, wie schon bemerkt, vorausgesetzt werden mußte, daß, wenn die beiden äußersten Grenzen angegeben werden, man sich ungefähr ein Bild machen kann, wie es mit den Anstalten steht, deren Finanzverhältnisse zwischen diesen Grenzen liegen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun ferner gegen den Kommissionsvorschlag, wonach man den gesammten Grundbetrag der Invalidenrenten an die Gemeinlast überweisen will, geltend gemacht, daß man durch einen solchen Vorschlag der Gemeinlast den hauptsächlichsten Bestandtheil der Invalidenrenten überweise und der Sonderlast nur einen geringfügigen Steigerungsbetrag belasse.
Auch das ist nicht richtig.
Es ist in den Untersuchungen, die dem Kommissionsbericht beigefügt worden sind, dargelegt worden Seite 196 —, daß die gesammten Grundbeträge nach den Kommissionsbeschlüssen rund 4 Milliarden, dagegen die gesammten Steigerungsb cträge rund 6 Milliarden umfassen.
Also berechnet sich der Steigerungsbetrag auf das I V-fache des Grundbetrages oder mit anderen Worten: der Gemeinlast werden nach den Kommissionsbeschlüssen von den Invalidenrenten 40 Prozent, der Sonverlast 60 Prozent zugetheilt, und es tritt nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter meint, das umgekehrte Verhältniß ein.
Richtig ist, daß nach kurzer Versicherungsdauer der Grundbetrag den höchsten Antheil, der 2270 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(vr.
Beckmann.)
l) Steigerungsbetrag den geringsten Antheil an der Rente ausmacht.
Hieraus aber können gleichfalls keine erheblichen Bedenken gegen die Ueberweisung der Grundbeträge an die Gemeinlast abgeleitet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gleichwohl meint, daß die letztere Thatsache eine sorglose Prüfung der Rentenanträge jüngerer Invaliden zur Folge hätte, und eine erhebliche Erhöhung der Belastung deshalb zu befürchten sei, so möchte ich darauf hinweisen, daß ebenfalls in den Motiven auf Seite 200 nachgewiesen ist, daß die Fälle, in welchen der Stcigerungsbetrag noch verhältnißmäßig gering ist, und der Grundbetrag den größeren Rentenbetrag umfaßt, Fälle, für welche hauptsächlich jüngere Invaliden in Frage kommen, im Verhältniß zurGesammtzahl verschwindend gering sind.
Die bisherigen Erfahrungen, die doch bereits ein sehr großes Material umfassen, haben ergeben, daß im Alter von 20 bis 40 Jahren jährlich auf 1000 Versicherungspflichtige 1, 6 Jnvaliditätsfälle kommen, im Alter von 50 bis 60 Jahren 16, 8, im Alter von 60 bis 70 Jahren 48, sodaß in diesen 3 Altersklassen die relativen Jnvalidenzahlen im Verhältniß wie 1 zu 10 zu 30 stehen.
Demnach kann also die Gesammtzahl der in jüngeren Altersjahren invalide werdenden Personen, für welche die Steigerungsbeträge noch verhältnißmäßig gering sind, bei den einzelnen Anstalten nicht erheblich sein.
Sodann möchte ich noch auf Eins hinweisen, was der Herr Abgeordnete Richter als bedenklich gegen das neue Lastenvertheilungsverfahren bezeichnet hat.
Er hat namentlich die mühsame kalkulatorische Arbeit in der Rechnungsstelle des Reichsversicherungsamts hervorgehoben und diese nach dem neuen Lastenvertheilungsversahren als wesentlich schwieriger und zeitraubender bezeichnet als nach dem bestehenden Verfahren.
Auch hier ist in den Motiven ganz ausführlich dargelegt, daß sich das Gegentheil ergeben werde.
Es ist auf Seite 318 im speziellen M Theile der Motive nachgewiesen, daß die Arbeiten an Umfang ganz bedeutend eingeschränkt werden, während, wenn man das jetzige Verfahren beibehält, eine fortgesetzte Steigerung der Beamtenkräfte nicht zu vermeiden ist.
Nach dem neuen Lastenvertheilungsversahren werden die Arbeiten fixirt, sie vermehren sich weiterhin ins Ungemessene, wie nach dem bestehenden Vertheilungsverfahren.
Die Folge hiervon ist, daß auch eine weitere Vermehrung der Beamtenzahl in der Rechnungsftelle nach Einführung des neuen Lastenvertheilungsverfahrens nicht in Frage kommen wird.
Ich möchte mich nun noch gegen die Kommissionsveschlüsse wenden und namentlich die Gründe etwas näher beleuchten, die für die Kommission maßgebend gewesen sind, um ein Viertel der Altersrentenlast der Sonderlast zu belassen und der Gemeinlast nur drei Viertel der Altersrenten zu überweisen.
Es ist dabei betont worden, daß dieses eine Viertel der Altersrente einen erheblichen Antrieb zu sparsamer Verwaltung für die Versicherungsanstalten abgebe.
Ich glaube, man hat den finanziellen Effekt, den dieses eine Viertel insgesammt hat, vollständig überschätzt.
Meine Herren, es handelt sich bei dem einem Viertel der Altersrente insgesammt um eine Last, die etwa 2 Prozent der Gesammtlast ausmacht; es ist also eine verhältnißmäßig geringe Vermehrung, die man der Sonderlast zufügt, und die also in der Gesammtheit keine nennenswerthe Bedeutung hat.
Dagegen ist für die einzelnen Anstalten das eine Viertel unter Umständen von sehr erheblicher Bedeutung und bedenklich.
Es ist namentlich bedenklich für die landwirthschaftlichen Anstalten, die, wenn ihnen dieses eine Viertel der Altersrente belassen wird, möglicherweise aus ihrem Defizit nicht herauskommen.
Nun fragt es sich aber: ist es wirklich so nöthig, die Gemeinlast noch mehr herabzumindern und die Sonderlast poch mehr zu erhöhen
Nach der Regierungsvorlage handelt es sich um sehr hohe Grundbeträge; die Gemein- (v) last betrug 60 Prozent der Gesammtlast, hier verbleiben der Sonderlast 40 Prozent der Gesammtlast.
Das Verhältniß ist aber jetzt ganz anders geworden durch eine andere Bemessung der Grundbeträge; dieselben sind herabgesetzt von 60, 90, 120, 150 und 180 Mark auf 60, 70, 80, 90, 100 Mark, oder von durchschnittlich 101, 94 Mark auf 73, 48 Mark; das sind rund 28 Prozent.
Durch diese Herabsetzung und entsprechende Erhöhung der Steigerungsbeträge ist das Belastungsverhältniß vollständig verschoben.
Für die Zukunft würde bei Ueberweisung aller Altersrenten an die Gemeinlast die Sonderlast 53 Prozent, die Gemeinlast 47 Prozent zu tragen haben.
Das Belastungsverhältniß ist also ein ganz anderes geworden, sodaß gar kein Grund mehr vorliegt, eine weitere Belastung der Sonderlast mit einem Viertel der Altersrenten herbeizuführen; denn hierdurch würden der Sonderlast statt 53 Prozent im ganzen 56 Prozent und der Gemeinlast statt 47 Prozent im ganzen 44 Prozent zufallen.
Daß durch diese geringe weitere Verschiebung der Last das Interesse an einer sparsamen Verwaltung so wesentlich gehoben werden soll, wie angenommen wird, erscheint nicht erfindlich.
Für die Beschlüsse der Kommission ist als weiterer Grund angegeben, daß durch Belassung des einen Viertels Altersrente das Interesse der Anstalten an einer sorgfältigen Prüfung der Altersrentenanträge erhöht werden solle.
Hier wird wohl übersehen, daß das Gesetz bereits seit dem 1.
Januar 1891 in Kraft ist.
Um welche Altersanträge handelt es sich deshalb nach Inkrafttreten der Novelle
Alle Personen, die zunächst 1900 eine Altersrente beantragen können, müssen bereits neun Jahre lang regelmäßig 40 Beiträge entrichtet haben.
Diese Personen sind geboren im Jahre 1830 und waren beim Inkrafttreten des Gesetzes 61 Jahre alt.
Für dieselben vermindert sich die Wartezeit nur um 61 bis 40, also um 21 Jahre.
Sie müssen deshalb, da Mi die Wartezeit 30 Jahre umfaßt, eine neunjährige Beitragsentrichtung nachweisen.
Die Personen, die 1901 eine Altersrente beantragen, müssen eine zehnjährige Beitragsentrichtung nachweisen können; die in jedem folgenden Jahre 70 Jahre alt werdenden Personen müssen stets ein Jahr mehr Beiträge entrichten, um einen begründeten Anspruch auf die Altersrente erheben zu können.
Nun wird es ausgeschlossen sein, daß ein alter Mann, der im Jahre 1891 im Alter von 61 Jahren stand, damals anfing, zu kleben und alljährlich Beiträge zu zahlen, um sich einen rechtswidrigen Rentenanspruch zu sichern.
Ich glaube, ein derartiger Fall kommt nicht vor.
Die Sorgfalt bei Prüfung der Altersrenten könnte in Frage kommen, wenn die Arbeitsbescheinigungen aus den Jahren 1888 bis 1890, die nach den geltenden Bestimmungen des Gesetzes erforderlich sind, auch künftig noch beizubringen wären.
Aber nach den Kommissionsbeschlüssen sind diese beseitigt; denn nach § 157 Absatz 2 soll der Nachweis vorgesetzlicher Beschäftigung fortfallen, sofern dargethan wird, daß der Rentenbewerber in den ersten 5 Jahren, nachdem die Versicherungspflicht für seinen Berufszweig in Kraft getreten ist, für mindestens 200 Beitragswochen jährlich 40 Wochen versicherungspflichtig beschäftigt worden ist.
Hierzu kommt, daß nach Z 111s die in einer ordnungsmäßig ausgestellten Quittungskarte ordnungsmäßig verwendeten Marken die Vermuthung begründen sollen, daß während derjenigen Zahl von Beitragswochen, für welche Marken beigebracht sind, ein den Vorschriften des Gesetzes entsprechendes Versicherungsverhältniß bestanden hat.
Es können deshalb sorglose und unrichtige Bewilligungen von Altersrenten, die infolge einer weniger sorgfältigen Prüfung der vorgesetzlichen Arbeitsbescheinigungen oder infolge unredlicher Ausstellung der letzteren Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2271 (L.) zum Theil früher vorgekommen sein sollen, nicht mehr in Frage kommen.
Die größere Sorgfalt bei Prüfung der Altersrentenanträge kann sich also lediglich auf die Feststellung des Alters 70 und die Aufrechnung der entrichteten Marken erstrecken.
Das sind so klar zu Tage liegende Momente, daß bei Festsetzung dieser Renten kaum ein Irrthum vorkommen kann; hiernach ist dieser Grund für die Belastung eines Viertels der Altersrenten bei der Sonderlast hinfällig.
Gegen die Belassung des einen Viertels Altersrente bei der Sonderlast bestehen indessen, abgesehen von den Schwierigkeiten bei Durchführung der Novelle, welche in dem Kommissionsbericht näher dargelegt sind, sehr wichtige Bedenken.
Wie ich schon ausführte, ist der finanzielle Ausgleich für die beiden am schlechtesten gestellten Anstalten, Ostpreußen und Niederbayern, keinesfalls gesichert, wenn man der Sonderlast ein Viertel der Altersrente beläßt.
Ich habe dies dargelegt auf Seite 204 und 205 des Kommissionsberichts.
Es ist da der Nachweis geführt, daß, wenn der Versicherungsanstalt Ostpreußen ein Viertel der Altersrente belassen wird, sie aus dem Defizit nicht herauskommt, derselben vielmehr selbst unter Anrechnung eines höheren Zinsfußes als 3 Prozent, nämlich eines Zinsfußes von 3 'Z Prozent, ein Defizit von rund 20 Pfennig pro Kopf und Jahr verbleiben wird.
Dieses Defizit verschwindet, sobald das eine Viertel der Altersrente durch Gemeinlast gleichfalls zugewiesen wird; es ergiebt sich dann statt des Fehlbetrags ein Ueberschuß von 3 Pfennig pro Kopf und Jahr.
Aehnliche Zahlen ergeben sich für die Versicherungsanstalt Niederbayern.
Auch für diese Anstalt stellt sich bei Belassung von einem Viertel der Altersrente ein Defizit heraus, welches indessen gleichfalls verschwindet, wenn die gesammten Altersrenten der Gemeinlast überwiesen werden.
Es ist also nach den Kommissionsbeschlüssen keine Gewähr (L) dafür gegeben, daß die ungünstig sttuirten Anstalten ihre Fehlbeträge vollständig beseitigen, weshalb es erforderlich ist, die ganzen Altersrenten der Gemeinlast zu überweisen.
Ich möchte nun noch einige Daten gegen den weiteren Kommissionsvorschlag bezüglich Bildung des Gemeinvermögens anführen.
Nach den Beschlüssen der Kommission sollen dem Gemeinvermögen nur 40 Prozent von den künftigen Einnahmen überwiesen werden.
Die Höhe des erforderlichen Betrages läßt sich durch Rechnung ohne weiteres feststellen, sobald die Lasten, welche aus dem Gemeinvermögen bestritten werden sollen, feststehen.
Die hierüber aufgemachten Rechnungen, die auch dem Kommissionsbericht beigefügt sind, ergeben, daß bei Ueberweifung der ganzen Altersrenten an die Gemeinlast 47 Prozent von den künftigen Beiträgen, bei Ueberweisung von nur drei Vierteln der Altersrenten an die Gemeinlast 44 Prozent von den künftigen Beiträgen als Gemeinvermögen buchmäßig auszuscheiden sind.
Also, meine Herren, 40 Prozent reichen nach den jetzigen rechnerischen Unterlagen und den bisherigen Erfahrungen keinesfalls aus, um die der Gemeinlast überwiesenen Rentenbeträge zu decken.
Es ist nach dem bisherigen rechnerischen Ergebniß mit Sicherheit zu erwarten, daß die Beträge, die zur Deckung der Gemeinlast überwiesen werden, bereits im Jahre 1908 aufgezehrt sein werden.
Dann würde das Gemeinvermögen keine Mittel mehr haben; das Gemeinvermögen hat im Jahre 1908 bereits 53, 4 Millionen Mark auszugeben, es vereinnahmt aber nur 44, 8 Millionen.
Zu Anfang des Jahres 1908 sind voraussichtlich vorhanden als Gemeinvermögen 4, 2 Millionen Mark, sodaß Einnahme und vorhandener Bestand zusammen 49 Millionen Mark ausmachen, und sich mithin eine Mehrausgabe gegenüber den vorhandenen Mitteln von 53, 4 49 4, 4 Millionen Mark ergiebt.
Es würde also bereits 1908 der Zustand eintreten, daß die Mittel des GemeinReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
Vermögens nicht mehr ausreichen, die Lasten des Gemein- (6) Vermögens zu decken.
Es ist ja nun wiederholt darauf hingewiesen worden, daß höchstwahrscheinlich ein.
günstiger Zinsfuß bessere Resultate erzielt.
Ich habe bereits dargelegt, daß bei Ostpreußen und Niederbayern trotz Annahme eines günstigeren Zinsfußes ein befriedigender Ausgleich nicht erzielt wird, wenn der Sonderlast ein Viertel der Altersrenten belassen wird.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Unterlagen nicht einwandsfrei seien, und daß im Laufe der Jahre die Erfahrungen sich so gestalten könnten, daß man bessere Resultate erziele, und die 40 Prozent, die dem Gemeinvermögen überwiesen werden, voraussichtlich aus reichten.
Was zunächst die Unterlagen anbelangt, so haben die gesammten Rechnungen bei ihrer Tragweite und Bedeutung einer mathematisch-statistischen Kommission, bestehend aus 4 Versicherungstechnikern, vorgelegen, und zwar aus Versicherungstechnikern, die in der Praxis seit 1891 stehen und bei der praktischen Durchführung der Jnvaliditätsund Altersversicherung mitgewirkt haben.
Unter diesen Herren befanden sich auch die Mathematiker der beiden zu den größten zählenden Versicherungsanstalten für die Provinz Schlesien und für das Königreich Sachsen.
Diese vier Herren sind einstimmig gewesen in ihrem Urtheil, daß die Unterlagen bestimmte und sichere Schlüsse für die Zukunft zulassen, und daß in Zukunst wesentliche Aenderungen in den Ergebnissen kaum zu erwarten sind.
Sie sind auch ferner, was ich betonen möchte, darin einstimmig gewesen, daß das in der Regierungsvorlage vorgeschlagene Vertheilungsverfahren zum Ziele führen müßte, und daß dieses Vertheilungsverfahren das beste von den bisher überhaupt in Vorschlag gebrachten und bekannt gewordenen Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (r ) Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich mit der Frage, die im § 20a geregelt werden soll, bereits bei der ersten Lesung befaßt.
Die Bedenken, die ich damals gegen die betreffenden Vorschläge der verbündeten Regierungen geltend gemacht habe, sind meines Erachtens im wesentlichen durch die Beschlüsse der Kommission beseitigt worden.
Ich kann mich daher dem, was der Herr Abgeordnete Schmidt in Bezug auf den „Ausgleich '', d. h. die anderweite Vertheilung der Lasten gesagt hat, durchaus anschließen.
Auch ich bin der Meinung, wenn ich auch nicht den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy im vollen Maße zustimmen kann, daß es erwiesen ist, daß die verschiedene Gestaltung der Verhältnisse in einzelnen Versicherungsanstalten zum Theil auf Gründe zurückzuführen ist, auf die die Verwaltung selbst ohne Einfluß ist, und ich bin der Meinung, daß, wenn das der Fall ist, man nach einem gewissen Ausgleich suchen muß, weil es meines Erachtens nicht angängig ist, zu verlangen, daß die einzelnen Versicherungsanstalten, namentlich solche, in welchen die Verhältnisse besonders ungünstig liegen, in welchen hauptsächlich Verwerte in Frage kommen, die die niedrigsten Einnahmen laben, die Beiträge derartig erhöhen, daß sie auch für alle Zukunft ausreichen.
Das würde dahin führen, daß gerade die wohlhabensten Versicherungsbezirke die niedrigsten Beiträge und die ärmsten Bezirke dre höchsten erheben.
Meine Herren, nur in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Richter hinsichtlich der Organisation gesagt hat, möchte ich noch eine kurze Erwiderung machen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat bereits darauf hingewiesen, daß für die Errichtung der Versicherungsanstalten politische Gründe gleichfalls maßgebend gewesen sind.
Ich meine, es war vor allen Dingen der Grund maßgebend, für die 31S 2272 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(-4) Invalidenversicherung geradeso wie für die Unfallversicherung, die Selbstverwaltung heranzuziehen, der Selbstverwaltung die Durchführung auch dieses Gesetzes zu übertragen.
Auch ich und mit mir, glaube ich, die große Mehrzahl im Hause ist der Meinung, daß auf diese Selbstverwaltung der größte Werth zu legen ist, insbesondere auf die Betheiligung der betheiligten Kreise, sowohl der Vertreter der Arbeitgeber, wie der Versicherten.
Das wäre bei einer Reichsanstalt ebensowenig möglich gewesen wie bei einer Landesversicherungsanstalt, wie sie hier neuerdings auch von den Herren Abgeordneten Zehnter und Genossen empfohlen wird.
Daß man schließlich trotz mancher Bedenken zu einer solchen Einigung in der Kommission gekommen ist, dazu hat allerdings auch die Sorge beigetragen, daß die verbündeten Regierungen oder vielmehr die einzelnen Bundesregierungen von dem § 66 des Gesetzes Gebrauch machen könnten, indem sie die verschiedenen in ihren Staaten befindlichen Versicherungsanstalten zu Landesanstalten vereinigen.
Man hatte insbesondere die Sorge, daß Preußen von einem solchen Recht demnächst Gebrauch machen werde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter vorhin gemeint, daß die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky in dieser Beziehung das Haus heute wohl beruhigt haben würden, sodaß man diese Sorge nicht mehr in Betracht zu ziehen brauche.
Meine Herren, früher hat sich der Herr Staatssekretär von Posadowsky in dieser Frage aber anders ausgesprochen, und ich möchte vielmehr glauben, daß er jetzt beruhigter ist und die Sache mit anderen Augen ansieht, weil er die ziemlich sichere Voraussetzung hat, daß die Kommissionsbeschlüsse angenommen und zum Gesetz erhoben werden.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn wir dieses Gesetz in der Form beschließen, wie es aus der Kommission hervorgegangen ist, gerade die Selbstver (L) Wallung eine besondere Festigung erhalten wird, eine viel größere Festigung, als sie früher gehabt hat, und nicht zum wenigsten dadurch, daß wir den H 66 aus dem Gesetz zwar nicht entfernt, aber doch in seiner Wirkung so eingeschränkt haben, daß die Einzelregierungen ohne den Reichstag nicht wieder Schritte nach einer Zentralisirung hin vornehmen können, wie man das bisher gefürchtet hat.
Ganz im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Richter bin ich der Meinung, daß wir durch die Kommissionsbeschlüsse eine dauernde Erhaltung der Selbstständigkeit der Versicherungsanstalten sichern, und daß es auch in Zukunft nicht nöthig sein wird, zu einer Reichsanstalt überzugehen, wie wir sie im Interesse der Selbstverwaltung allesammt bedauern müßten.
Was die Ausführungen des Herrn Regierungskommissars betrifft, so muß ich sagen: ich bedaure sie.
Ich hatte angenommen, das der Z 20a, wie er nun aus der Kommission hervorgegangen ist, eine Art Kompromiß darstellen solle zwischen den Wünschen der verbündeten Regierungen und den gegenteiligen Meinungen der Mehrheit der Kommission.
Wenn aber jetzt versucht wird, im letzten Augenblick eine Aenderung der Bestimmungen vorzunehmen, dann wird dieser ganze Kompromiß wieder in Frage gestellt; wir können dann wieder von neuem anfangen, und jeder einzelne wird dann feine abweichende Meinung wieder zur Geltung zu bringen suchen.
Ich hoffe, daß das Haus auf die gemachten Einwendungen nicht eingehen und es auch bei der Vertheilung der Altersrenten belassen wird, wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt.
Man ist eben der Ansicht gewesen, daß es nothwendig sei, um eine sorgsame Verwaltung der verschiedenen Versicherungsanstalten auch in dieser Beziehung zu garantiren, wenigstens einen Theil, also ein Viertel der Altersrente, als Sonderlast den einzelnen Anstalten zuzuweisen.
Sollten wirklich die Verhältnisse sich so gestalten, wie der Herr Regierungskommissar es prophezeit, daß sich eine (0) Aenderung des § 20a als nothwendig erweist, so wird dazu Gelegenheit gegeben sein nach Ablauf der ersten 10 Jahre, wo die verbündeten Regierungen wiederum mit einer Vorlage an uns herantreten können.
Ich hoffe daher, meine Herren, Sie werden die Kommissionsvorschläge gutheißen und alle übrigen Anträge, die noch gestellt sind, ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Roesicke kann es uns jedenfalls nicht übel nehmen, wenn wir bei der großen Tragweite der Frage, ob die Vertheilung der Beiträge zwischen Gemeinvermögen und Sondervermögen richtig ist oder nicht, ganz außerordentlich vorsichtig sind, und daß wir nach den Berechnungen, die angestellt sind, und bei deren Resultat darauf halten, wenn irgend möglich, es zu dem Theilungsverhältniß zu bringen, das wir für erforderlich halten müssen.
Die Rechnungen ergeben nun aber, daß auf Grund der bisherigen Erfahrungen rechnungsgemäß 45 Prozent der Beiträge unbedingt nothwendig sind, um das Gemeinvermögen so stark zu machen, daß dasselbe allen Anforderungen gerecht werden kann.
Ich will darauf nicht näher eingehen; ich habe den Ausführungen meines Herrn Kollegen Dr. Beckmann nichts hinzuzufügen.
Was ich aber nicht unterlassen kann, ist ein kurzes Wort zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen unter Ziffer 3.
Die Herren werden sich erinnern, daß auf Nr.
281 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen, ähnlich wie gestern zu § 20, ein Zusatz beantragt worden ist, welcher klarstellen will, was für eine Bedeutung der Schlußsatz (v) des Z 20a der Kommissionsvorschläge hat.
Dort heißt es nämlich, daß, wenn das hier festgestellte Verhältniß in der Vertheilung der Beiträge zwischen Gemeinvermögen und Sondervermögen sich demnächst nicht als zutreffend erweist, dieses Verhältniß anderweit festgestellt werden soll; diese neue Feststellung soll zwar der Bundesrath treffen, sie soll aber der Genehmigung des Reichstags bedürfen, wenn der dem Gemeinvermögen zufließende Theil der Beiträge erhöht wird.
Herr von Richthofen wünscht nun, daß diese Bestimmung ausdrücklich dahin deklarirt werde, daß diese Genehmigung des Reichstags immer erfolgen werde, wenn rechnungsmäßig der Nachweis geführt sei, daß der bisher dem Gemeinvermögen überwiesene Theil der Beiträge nicht ausreiche.
Ich möchte hier feststellen, daß schon die Absicht der jetzigen Vorschrift, wie auch der Kommissionsbericht erkennen läßt, dahin geht, daß, wenn demnächst in der That es zu einer anderweitigen Vertheilung der Beiträge zwischen dem Gemeinund dem Sondervermögen kommen und der Reichstag mit einer entsprechenden Vorlage befaßt werden sollte, dann nicht etwa die ganzen Bestimmungen über die Bildung des Gemein- und Sondervermögens, also nicht die materiellen Bestimmungen einer neuen Beschlußfassung zu unterziehen sind, sondern daß diese Beschlußfassung sich lediglich auf die Frage zu erstrecken hat, ob der rechnungsmäßige Nachweis geführt ist, daß der Betrag, den man jetzt für ausreichend hält, um das Gemeinvermögen zu dotiren, sich als ausreichend nicht herausgestellt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über die drei ersten Absätze des Z 20a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Ich eröffne daher die Diskussion über den vierten Absatz des § 20a mit den bereits benannten Anträgen.
Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2273 M Der Herr Berichterstatter verzichtet auch hier auf das Wort.
Ich ertheile dasselbe dem Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, wenn man auf den Boden des Ausgleichs treten will, so, glaube ich, kann man sagen, daß die Kommission einigermaßen befriedigende Arbeit geliefert hat.
Ich möchte aber, daß der Absatz 4 des Z 20s durch die Bestimmung, daß das vorhandene Vermögen der Anstalten in keiner Weise zum Ausgleich herangezogen werden soll, noch klarer gestaltet wird.
Der Sinn der Beschlußfassung der Kommission ist ja der gewesen, daß das Vermögen jeder einzelnen Versicherungsanstalt erhalten bleiben soll; aber klar geht dies aus der Fassung des vierten Absatzes nicht hervor.
Ich habe den auf der berichtigten Nr.
308 der Drucksachen enthaltenen Antrag eingebracht, damit in dieser Beziehung gar kein Zweifel bleiben kann; ich glaube aber, daß der Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) eingebracht ist, die Sache noch etwas klarer stellt.
Ich werde deshalb auch den Schlußsatz meines Antrags zu Gunsten des von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) beantragten Schlußsatzes zurückziehen, dagegen die ersten Absätze meines Antrags aufrechterhalten.
Wenn der Herr Abgeordnete von Staudy es für das Beste hält, auch das Vermögen der einzelnen Anstalten zu theilen, so kann ich mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Die Gründe, die zu einer Verschiedenheit des Vermögens und zu einer Verschiedenheit der Verhältnisse der Anstalten geführt haben, liegen doch nicht lediglich in der seitherigen Gesetzgebung, sondern sind auch wesentlich zuzuschreiben der Geschäftsführung der einzelnen Anstalten, wie sie seither stattgefunden hat.
Wenn man z.
B. in Betracht zieht, in welcher Weise die Beiträge für das Heilverfahren bisher behandelt worden sind, so erklärt dies einen Theil (8) der Differenz bei den einzelnen Anstalten.
Wie gestern schon der Herr Kollege Molkenbuhr auseinandergesetzt hat, muß man zugeben, daß die Geschäftsführung in den einzelnen Versicherungsanstalten eine wesentlich verschiedene gewesen ist.
Es ist auch in einer Darlegung des Ausschusses der Württembergischen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesellschaft nachgewiesen, aus welchen Ursachen das große Defizit in der ostpreußischen Versicherungsanstalt entstanden ist.
Ich glaube nicht nöthig zu haben, Ihnen das vorzulesen, da die Schrift ja jedem Mitgliede zugegangen ist; ich möchte Ihnen aber die Lektüre dringend empfehlen.
Es würde sich daraus eine Begründung mehr für meinen Antrag ergeben.
Ich wiederhole also nochmals: mein Antrag geht dahin, Absatz 4 so zu gestalten, daß jeder Zweifel ausgeschlossen wird, daß jede einzelne Anstalt ihr bereits vorhandenes Vermögen auch dauernd behalten soll.
Ich bitte Sie, meinen Antrag mit dem Zusatzantrag Schmidt (Elberfeld) anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, bei der großen Wichtigkeit der Sache lege ich Werth darauf, festzustellen, wie meines Erachtens der Antrag Müller (Fulda) bezüglich Schmidt (Elberfeld) zu verstehen ist.
Dieser Antrag ist dahin zu verstehen, daß sowohl von allen Renten, Invaliden- und Altersrenten, die bisher bereits festgesetzt sind, als auch von allen Invaliden- und Altersrenten, die in Zukunft festgesetzt werden, und zwar von den Altersrenten drei Viertel des Betrages, von den Invalidenrenten der gesammte Grundbetrag'zu entnehmen (0) ist aus den.
40 Prozent der das gemeinsame Vermögen bildenden Beiträge, sodaß zur Deckung dieser oben bezeichneten Zahlungen in Zukunft, sei es, daß sie von schon festgesetzten Renten herftammen oder von noch festzusetzenden Renten, weder auf das bisher von der Anstalt angesammelte Vermögen noch auf ihr in Zukunft anzusammelndes Sondervermögen zurückgegriffen werden darf.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Worte des Herrn Staatssekretärs bestätigen und erläutern ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) durch seinen Antrag erreichen will.
Sie finden das in der berichtigten Nr.
313 der Drucksachen; dort ist deutlich erklärt, daß das am 31.
Dezember 1899 angesammelte gesammte Vermögen nicht zur Deckung der Gemeinlasten herangezogen werden darf, und ebenso später nicht das von 10 zu 10 Jahren, also nach den im § 20 Abs.
1 bezeichneten Zeiträumen angesammelte Vermögen, insoweit es nicht zur Deckung der Gemeinlasten buchmäßig ausgeschieden war.
Das war auch die Meinung der Kommission.
Dieser Zusatz mag zwar nicht durchaus nöthig sein, aber er ist wünschenswerth.
Was die Abänderung des ersten Satzes des Abs.
4 anlangt, so ist der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Müller auf Nr.
308 der Drucksachen nur redaktioneller Natur und läßt den Gedanken noch klarer hervortreten.
Ich werde für den Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) mit dem von mir beantragten und von ihm angenommenen Unterantrag stimmen.
Präsident: Die Diskussion über Absatz 4 ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 20a liegen folgende Amendements vor.
Zunächst (v) das Amendement Zehnter und Genossen auf Nr.
307 der Drucksachen, welches dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung geben will; dann das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 »ä 14 der Drucksachen, welches dem Absatz 2 des Z 20s.
eine neue Fassung geben will; ferner das Amendement Freiherr von Richthofen und Genossen auf Nr.
281 »ä 1 der Drucksachen, welches eine Abänderung im Absatz 2 bezweckt; ferner das Amendement Freiherr von Richthofen und Genossen auf Nr.
281 »ä 2 der Drucksachen, welches dem Absatz 3 Satz 1 eine andere Fassung geben will; ferner das Amendement Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
308 (berichtigt) der Drucksachen, mit dem Unteramendement Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
313 der Drucksachen (berichtigt), welches dem Absatz 4 eine andere Fassung geben will; endlich das Amendement Freiherr von Richthofen und Genossen auf Nr.
281 der Drucksachen »ä 3, welches dem Absatz 4 einen Zusatz geben will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Den letztgedachten Antrag ziehe ich für diese Lesung vorläufig zurück.
Präsident: Das von mir zuletzt erwähnte Amendement Freiherr von Richthofen auf Nr.
281 der Drucksachen acl 3 ist also zurückgezogen.
Endlich liegt noch vor der Antrag Richter Nr.
288 »ä 3 der Drucksachen —, der eine Streichung des Paragraphen, eventuell nur eine Streichung des letzten Absatzes beabsichtigt.
Ich schlage Ihnen nun vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über den Antrag Zehnter auf Nr.
307 der Drucksachen, welcher dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung geben will.
Wird der Antrag Zehnter angenommen, so ist sowohl der § 20 »nach den Beschlüssen 319'2274 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
() der IX.
Kommission als alle anderen dazu gestellten Amendements erledigt; wird er aber abgelehnt, so würde ich zunächst über den Absatz 1 der Kommisstonsbeschlüsse abstimmen lassen, zu welchem kein Amendement vorliegt.
Demnächst käme das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen sä 14, welches dem Absatz 2 eine neue Fassung geben will.
Wird es abgelehnt, so würde1ich1abstimmen1lassen1über1das1Amendement Freiherr von Richthofen und Genossen auf Nr.
281 sä 1, welches eine Abänderung des Absatzes 2 der Kommissionsbeschlüsse herbeiführen will.
Hiernach käme zur Abstimmung der Absatz 2, wie er sich nach diesen vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Sodann würde1ich1abstimmen1lassen1über1das1Amendement Freiherr von Richthofen auf Nr.
281 sä 2, welches dem Absatz 3 Satz 1 eine andere Fassung geben will, und hierauf über den Absatz 3 selbst, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat.
Dann würde ich abstimmen lassen zunächst über den Unterantrag Schmidt (Elberfeld) zum Antrage Müller (Fulda), auf Nr.
313 (berichtigt), dann über den Antrag Müller (Fulda) auf Nr.
308 (berichtigt), je nach der vorhergegangenen Abstimmung, und endlich über den Absatz 4, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Die Endabstimmung würde dann stattfinden über den ganzen Z 20s, wie er aus diesen Abstimmungen hervorgegangen ist.
Hierdurch würde auch der Streichungsantrag des Abgeordneten Richter Nr.
288 sä 3 seine Erledigung finden.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen also so ab.
Ich bitte daher diejenigen, welche den § 20s der Beschlüsse der IX.
Kommission ersetzen wollen durch die Fassung des Antrags Zehnter auf Nr.
307 der Drucksachen die Verlesung wird mir wohl erlassen ich (L) konstatire das —, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Zehnter ist abgelehnt.
Wir gehen über zu Absatz 2, wozu zunächst das Amendement Albrecht auf Nr.
276 sä 14 vorliegt, den Absatz 2 wie folgt zu ersetzen: Die Gemeinlast besteht in den Grundbeträgen der Altersrenten, deren Gesammtbetrag alljährlich auf die Versicherungsträger in Gemäßheit ihrer Einnahme (§ 89) umgelegt wird.
Alle übrigen Verpflichtungen bilden die Sonderlast der Versicherungsträger.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Richter hat recht; ich habe vergessen, den unangefochtenen Absatz 1 zur Abstimmung zu bringen.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche Absatz 1 des § 20a nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 1 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu Absatz 2.
Hier kann ich, ohne von neuem das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen zu verlesen, diejenigen Herren, welche den Absatz 2 durch dieses Amendement ersetzen wollen, bitten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
281 der Drucksachen »ä 1, welcher in Absatz 2 der Kommisstonsvorlage die Worte „drei Viertel sämmtlicher Altersrenten ''durch „sämmtliche Altersrenten ''ersetzt wissen will.
Diejenigen, die diese Veränderung vornehmen (0) wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Frecherm von Richthofen-Damsdorf ist ebenfalls abgelehnt.
Sonach hat der Absatz 2 der Beschlüsse der IX.
Kommission bis jetzt keine Veränderung erlitten, und ich bitte diejenigen Herren, welche ihn in dieser unveränderten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 2 ist angenommen.
Zu Absatz 3 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf unter Nr.
281 der Drucksachen sä 2.
Er will den ersten Satz dieses Absatzes dahin geändert haben, daß er lautet: Zur Deckung der Gemeinlast werden in jeder Versicherungsanstalt vom 1.
Januar 1900 ab fünfundvierzig Prozent der Beiträge buchmäßig ausgeschieden (Gemeinvermögen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Satz des Absatz 3 des H 20s durch diese Fassung ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Absatz 3 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission, der unverändert geblieben ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Absatz 3 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen, (v) Wir kommen nunmehr zu Absatz 4.
Zu demselben liegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
308 (berichtigt) der Drucksachen vor und das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), ebenfalls berichtigt, auf Nr.
309 der Drucksachen.
Ich werde zunächst eine eventuelle Abstimmung über das Unteramendement vornehmen, demnächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen, wie es sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet haben wird, und dann über den Absatz 4 je nach den vorhergehenden Abstimmungen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements der Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Genossen auf Nr.
308 (berichtigt) der Drucksachen das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
313 (berichtigt) der Drucksachen, welches lautet: den dritten Satz des Abänderungsantrags Müller (Fulda) -Gerstenberger Nr.
308 (berichtigt) wie folgt zu fassen: Das am 31.
Dezember 1899 angesammelte gesammte Vermögen der Versicherungsanstalten und weiter das bei Ablauf der im K 20 Abs.
1 bezeichneten Zeiträume angesammelte Vermögen der Versicherungsanstalten, soweit es nicht buchmäßig für die Gemeinlast ausgeschieden ist, darf zur Deckung der Gemeinlast nicht herangezogen werden.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, Einstimmigkeit.
Das Unteramendement Schmidt (Elberfeld) ist für den Fall der Annahme des Amendements Müller (Fulda) angenommen.
Nunmehr kommt das Amendement Müller (Fulda) Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2275 M Gerstenberger zur Abstimmung, in welchem der letzte Absatz ersetzt wird durch das eben angenommene Amendement Schmidt (Elberfeld).
Die Verlesung wird mir wohl erlaffen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Amendement Müller (Fulda) Gerstenberger mit dem Unteramendement Schmidt (Elberfeld) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Müller (Fulda) mit dem Unteramendement Schmidt (Elberfeld) ist angenommen und dadurch der Absatz 4 der Regierungsvorlage ersetzt.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über den § 20 ».
Die ersten drei Absätze sind unverändert geblieben nach den Beschlüssen der lX.
Kommission.
Ueber den Absatz 4 haben Sie soeben die Form des Amendements Müller (Fulda) -Gerstenberger mit dem Unteramendement Schmidt (Elberfeld) angenommen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Z 20 »in der eben von mir deklarirten Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 20 »ist angenommen.
Meine Herren, nunmehr schlage ich Ihnen vor, über den gestern zurückgesetzten Z 8 abzustimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, diese Abstimmung steht nicht auf der Tagesordnung.
Präsident: Auf der Tagesordnung steht Fortsetzung der zweiten Berathung, und die Abstimmung über Z 8 gehört zur Fortsetzung der zweiten Berathung.
(6) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Tagesordnung lautet ausdrücklich: 1 „Die Berathung wird fortgesetzt mit ß 20 »'', also kann nicht auf den 8 8 zurückgegriffen werden.
Präsident: Meine Herren, ich kann die Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter nicht theilen; ich werde darüber das Haus befragen.
(Bravo!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß hier jeder Einzelne das Recht hat, zu widersprechen, weil etwas vorgenommen wird, was nicht auf der Tagesordnung steht.
Ich bitte die Tagesordnung zu verlesen, dann wird sich das ergeben.
Präsident: Auf der Tagesordnung steht: Fortsetzung dar Berathung des Gesetzentwurfs.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bitte, Herr Präsident, doch die Tagesordnung zu verlesen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Widerspruch des Herrn Abgeordneten Richter würde vielleicht eine Berechtigung haben, wenn heute über den 8 8 berathen werden sollte (sehr richtig!
rechts Widerspruch links); es findet aber keine Berathung statt, sondern nur eine gestern zurückgestellte Abstimmung (sehr richtig!)
eine solche braucht nicht auf der Tagesordnung zu stehen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß weder die parlamentarische Erfahrung noch die Kenntniß der Geschäftsordnung des Herrn Vorredners so weit reicht, um sich als Autorität und als maßgebend für die Entscheidung der angeregten Frage erachten zu dürfen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
Mit den Bestimmungen der Geschäftsordnung steht die von ihm vertretene Auffassung jedenfalls in diametralem Widerspruch.
Ich habe nur das Wort genommen, um für die spätere Handhabung der Geschäftsordnung kein Präjudiz schaffen zu lassen.
Zu der Sache selbst erkläre ich, daß mir die Entscheidung im vorliegenden Falle von keiner Bedeutung zu sein scheint.
Da die Frage aber einmal angeschnitten ist, muß ich auf Grund der Bestimmungen unserer Geschäftsordnung die Meinung aussprechen, daß nur diejenigen Punkte, welche auf der Tagesordnung stehen, im Hause verhandelt werden können.
Meine Herren, die Bestimmungen derGeschäftsordnung, wonach Abweichungen von der Tagesordnung durch den Widerspruch eines Mitgliedes verhindert werden können, treffen auf die vorliegende Frage unzweifelhaft zu.
Die heutige Tagesordnung darin hat der Herr Abgeordnete Richter sicherlich recht bestimmt ausdrücklich, daß die Fortsetzung der zweiten Berathung dieses Gesetzes, anfangend mit dem 8 20 », mit den gestellten Anträgen zu erfolgen hat.
Das Haus hat gestern die Abstimmung über den 8 8 ausgesetzt, und ich glaube, wenn der Herr Präsident heut auf den geschäftsordnungsmäßig zulässigen Widerspruch eines Mitgliedes keine Rücksicht nehmen wollte, dann hätte die Abstimmung über diesen Paragraphen von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagen und von dem Hause auf die heutige Tagesordnung gesetzt werden müssen.
Nach dem klaren Wortlaut der Geschäftsordnung muß ich ohne daß ich materiell dem Wider- (v) spruch beitrete —, um für künftige Fälle kein Präjudiz schaffen zu lassen, der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter zustimmen.
Präsident: Auf der Tagesordnung steht: „Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes '', und dann steht weiter darauf: „Die Berathung wird fortgesetzt mit 8 20 »''.
(Zurufe.)
—Ich bitte, mich ausreden zu lassen.
Wir haben gestern die Abstimmung über den 8 8 zurückgestellt, also zurückgestellt hinter den 8 20 », mit dem wir fortfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ebenso berechtigt, die Berathung des 816, die wir zurückgestellt haben, auch heute anzunehmen; das gehört mit zur Fortsetzung der Berathung.
(Sehr wahr!)
Von dieser Meinung bin ich nicht geneigt abzugehen, außer das Haus beschließt anders.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wenn hier wörtlich steht: „Die Berathung wird fortgesetzt mit 8 20 »'', so heißt das, es werden nur diejenigen Paragraphen berathen, die von 20 »an in der Reihenfolge weitergehen.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, Sie können ja schließlich vergewaltigen (Heiterkeit); aber gegenüber einer solchen Auslegung und gegenüber der Auslegung, daß man etwas berathen könnte, was nicht auf der Tagesordnung steht, halte ich mich doch für verpflichtet, an meinem Widerspruch festzuhalten.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
2276 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(L.) Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann doch nur dem Herrn Präsidenten darin beitreten, daß er selbst gestern, bei Verkündigung der heutigen Tagesordnung, dem Hause darüber keinen Zweifel gelassen hat, daß heute auch die Abstimmung über den zurückgestellten 8 8 stattfinden soll.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Er hat uns ausdrücklich aufgefordert, heute möglichst zahlreich hier zu erscheinen zum Zwecke dieser zurückgestellten Abstimmung.
(Sehr richtig!)
Wenn sich die geehrten Herren, die anderer Meinung sind, auf die gedruckte Tagesordnung berufen, so darf ich doch wohl darauf aufmerksam machen, daß die Worte „die Berathung wird fortgesetzt ''n. s. w. etwas anderes nicht sind als eine reine Büreaunotiz.
Der Herr Präsident verkündigt und hat auch gestern verkündet: „Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs ''u. s. w. Die anderen Worte „die Berathung beginnt ''u. s. w. ich weiß mich noch recht gut der Zeit zu erinnern, wo diese Gepflogenheit nicht war werden lediglich zur Benachrichtigung der Mitglieder durch das Büreau des Hauses auf die Tagesordnung gesetzt (sehr wahr), damit sich die einzelnen Herren mit dem nöthigen Berathungsmaterial versorgen können, bevor sie sich in die Sitzung begeben.
Die gestern geschäftsordnungsmäßig durch Beschluß des Hauses auf Vorschlag des Herrn Präsidenten festgesetzte und von diesem amtlich verkündigte Tagesordnung weiß nichts von den Worten „die Berathung wird fortgesetzt ''u. s. w., und der gestrige Beschluß ist maßgebend, nicht dieser Druckwisch.
(Sehr wahr!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
(s) vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß es mir verbitten, daß der Abgeordnete Singer sich mir gegenüber den Ton der Belehrung herausnimmt.
Ich bin jeder Belehrung des Abgeordneten Singer unzugänglich.
Herr Singer ist für mich weder für die Geschäftsordnung, noch sonst wie eine Autorität, namentlich auch nicht für die Förderung der Geschäfte dieses Hauses.
Die Ansicht des Herrn Abgeordneten Richter halte ich aus den Gründen für falsch, die hier wiederholt erörtert sind.
Es ist meines Erachtens nichts als eine Wortspalterei, die hier getrieben wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Was meine Geschäftserfahrung hier im Hause betrifft, so werde ich immer zufrieden sein, wenn ich in meinen Ansichten übereinstimme mit denen des Herrn Präsidenten.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin doch eine zeitlang in der Lage gewesen, Tagesordnungen vorzuschlagen, schriftlich zu formuliren und auch auszulegen.
Als ich heute die gedruckte Tagesordnung vor mir sah, ist mir nicht im Traume eingefallen, anzunehmen, daß die Abstimmung über § 8 nicht einzutreten habe.
Aus der Tagesordnung, die die Fortsetzung der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfes uns vorschlägt, entnahm ich, daß die Abstimmung über den § 8 zu unserer heutigen Berathung gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe aus dem Zusatz: „die Berathung wird fortgesetzt mit dem tz 20 »'', weiter nichts entnommen, als daß mit der Berathung des 8 20 »begonnen werden solle, und daß dann in der Berathung des Gesetzes fortzufahren sei, und daß das ganze Gesetz heute zur Berathung stehe.
(Sehr wahr!

rechts.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (0) Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Unfehlbarkeit des Herrn Präsidenten, die von einer Seite hier proklamirt werden soll, hat sich doch in der Erfahrung nicht bestätigt.
Präsidenten haben mitunter geirrt in ihren Ausführungen.
Ich weise auf alle die Fälle hin, wo eine Abstimmung ausgesetzt wurde, und dann auf der Tagesordnung an dem Tage, wo die Abstimmung vorgenommen werden sollte, ausdrücklich die Abstimmung aufgeführt war.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Gewiß war das der Fall.
Die Auslegung, als diene die vom Präsidenten unterzeichnete Tagesordnung nur zur Instruktion, ist willkürlich, und überdies habe ich auch gestern die Ausführungen des Herrn Präsidenten am Schluffe der Sitzung gar nicht so verstanden, daß sie dahin gingen, bis heute die Vertagung vorzunehmen, sondern bis dahin, wie mein Antrag auf Vertagung gestellt war, wo man mit Sicherheit die zweifelhafte Mehrheit erkennen könne.
Das war gestern in keiner Weise vorauszusehen.
Die Einladung ist maßgebend für alle diejenigen, die nicht zugegen gewesen sind bei der Feststellung der Tagesordnung, und deshalb allein maßgebend.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nie geglaubt, daß der Herr Abgeordnete vr.
Arendt einer Belehrung zugänglich sei.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe ihm auch von hier aus keine Belehrung ertheilen wollen, sondern ich habe nur Verwahrung dagegen eingelegt, als ob die parlamentarische Erfahrung und die Kenntniß der Geschäftsordnung des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt für das Haus von autoritativer Bedeutung sein könnte.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Lieber anlangt, der die uns vorliegende Tagesordnung als einen M) „Druckwisch ''bezeichnet hat, so möchte ich darauf verweisen, daß dieser „Druckwisch ''mit dem Namen des geehrten Herrn Präsidenten gezeichnet ist (sehr gut!
links) denn der Name des geehrten Herrn Präsidenten steht unter der Tagesordnung.
(Heiterkeit.)
Diese Thatsache wollte ich dem Herrn Kollegen vr.
Lieber gegenüber feststellen.
(Heiterkeit.)
In der Sache kann ich nur wiederholen, daß in die Verkündigung der heutigen Tagesordnung nicht eingeschlossen war die definitive, vom Hause genehmigte Kundgebung des Herrn Präsidenten, die ausgesetzte Abstimmung über 8 8 heut vorzunehmen.
Der Herr Präsident hat allerdings gestern am Schluß der Sitzung das Haus gebeten, möglichst zahlreich zur Stelle zu sein, weil er den Wunsch hege, die Abstimmung vorzunehmen.
Meipe Herren, das ist doch aber ganz etwas anderes, als die Abstimmung für die heutige Tagesordnung festzusetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Es besteht auch gar kein Zweifel, daß der Herr Präsident seinen Wunsch hätte ausführen können: wenn von keiner Seite widersprochen worden wäre, hätte der Herr Präsident ohne weiteres seine Absicht ausführen können.
Nachdem aber der Herr Präsident die Vornahme der Abstimmung nicht auf die heutige Tagesordnung gestellt hat, genügt nach unserer Geschäftsordnung der Widerspruch eines Mitgliedes, um die Beschlußfassung für heut zu verhindern.
Meine Herren, mit allen Ihren Interpretationen, die ich ja vollständig begreife vom Standpunkte der Majorität aus Sie werden doch den Herrn Präsidenten nicht sitzen lassen mit seiner Auffassung (Unruhe und Lachen rechts und in der Mitte) Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2277 (L) von diesem Standpunkte der Macht aus begreife ich durchaus Ihre Handlungsweise; aber all diese künstlichen Interpretationen helfen Ihnen um den klaren Wortlaut der Geschäftsordnung nicht herum.
Meine Herren, ich wiederhole es: Ihr heutiger Beschluß über die Handhabung der Geschäftsordnung kann, wenn demselben nicht energisch widersprochen wird, präjudiziell und verhängnißvoll für die Zukunft werden.
Das aber will ich durch meinen und meiner Freunde Widerspruch verhindern.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint mir zunächst ein sachliches Interesse, die Abstimmung über § 8 auszusetzen, absolut nicht vorhanden zu sein.
(Sehr richtig!)
Was die Geschäftsordnungsfrage anlangt, so möchte auch ich mich der Auffassung des Herrn Präsidenten anschließen, und zwar an der Hand des 8 35 unserer Geschäftsordnung.
Ich halte danach einen Widerspruch gegen die Abstimmung über 8 8 nicht für begründet.
Der § 35 der Geschäftsordnung besagt zunächst: Die Tagesordnung für das Plenum wird durch den Präsidenten vor dem Schluß jeder Sitzung für die nächste Sitzung verkündet.
Das ist gestern geschehen, der Herr Präsident hat verkündet, daß wir fortfahren mit der Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes; er hat nicht verkündet, daß die Berathung fortgesetzt wird mit dem 8 20s,, sondern die Verkündigung war eine generelle: Fortsetzung der Debatte über das Jnvalidenversicherungsgesetz.
Der Herr Präsident hat aber auch gestern darüber gar keinen Zweifel gelassen, daß wir heute zu der Abstimmung über 8 8 gelangen sollen.
Das genügt uns.
Wenn die Geschäftsordnung dann fortfährt: Die Tagesordnung wird sodann den Mitgliedern (L) 1 des Reichstags und des Bundesraths durch den so ist das lediglich ein Vpllzugsakt.
Die Verkündigung der Tagesordnung ist erfolgt; und wenn ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung am Schluß der Sitzung nicht erfolgt, dann steht die verkündete Tagesordnung fest.
Wenn in diesem Vollzugsakt dem Büreau sodann ein Versehen unterläuft, so ändert das an der Wirkung der Verkündigung der Tagesordnung meines Erachtens gar nichts (Unruhe links), sondern es ist ein nebensächlicher Vorgang, der die rechtskräftig festgestellte Tagesordnung nicht berühren kann.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meiner Meinung nach hat der verehrte Herr Vorredner das Durchschlagende gegen die Ausführungen der Herren Richter und Singer bereits gesagt.
Der 8 35 unserer Geschäftsordnung läßt gar keinen Zweifel darüber, wann und wo ein Widerspruch gegen die verkündigte Tagesordnung hätte erhoben werden müssen, um überhaupt Berücksichtigung seitens des Reichstages oder seines Präsidenten zu finden.
Unmittelbar nach dem von Herrn Dr. Bassermann verlesenen ersten Satze des ersten Absatzes des 8 35 folgt.
Wenn sich dagegen d. h., gegen die von dem Präsidenten verkündigte Tagesordnung ein Widerspruch erhebt, so entscheidet der Reichstag durch einen Beschluß darüber, ob der Widerspruch begründet ist.
Ein solcher Widerspruch erfolgte gestern nicht, trotzdem daß die Verkündigung des Herrn Präsidenten den Nachsatz enthielt, in dem wir aufgefordert wurden, zur Bethätigung der früher zurückgesetzten Abstimmung am (0) heutigen Tage zahlreich hier zu erscheinen.
(Sehr richtig!)
Nachdem diese Frist von den Herren Richter und Singer versäumt ist, kann kein Zweifel darüber herrschen, daß der Widerspruch mit Rechtswirkung heute nicht mehr angebracht werden kann.
Die gestrige Verkündigung des Herrn Präsidenten steht unerschütterlich fest.
Die Drucksache, mit der das Büreau die Tagesordnung den Mitgliedern des Reichstags und des Bundesraths mittheilt, ist durchaus keine Urkunde das will ich dem Herrn Abgeordneten Singer hinsichtlich eines Hinweises auf die angebliche Unterschrift des Herrn Präsidenten, dessen Name allerdings darunter steht, bemerkt haben —; sie ist keine Urkunde und notorisch von dem Herrn Präsidenten nicht unterzeichnet.
Es ist lediglich Büreauma che und nichts weiter.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich noch zu erwidern, daß er darin recht hat, daß zurückgestellte Abstimmungen auf die Tagesordnung gestellt werden, nur mit dem kleinen Zusatze, wenn sie nicht zu einem Gegenstand gehören, der auf der Tagesordnung steht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn wir zu der seiner Zeit vereitelten Abstimmung über 8 1 des Antrags Liebermann von Sonnenberg und Genossen kommen wollen, so können wir die nicht heute vornehmen, weil sie nicht auf der Tagesordnung steht, wohl aber, auch ohne daß sie auf der Tagesordnung stünde, an dem Tage, an welchem die Fortsetzung der zweiten Berathung jenes Antrags auf die Tagesordnung gesetzt sein wird.
Ganz ebenso kann die Abstimmung über § 8 heute vorgenommen werden, trotzdem daß sie nicht auf der Tagesordnung steht, bloß weil sie zu dem einzigen Gegenstand gehört, welcher die heutige Tagesordnung bildet; und sie kann um so mehr vorgenommen werden, als M) nur die verkündigte Tagesordnung maßgebend ist, und zu der geschäftsordnungsmäßigen Verkündigung auch die Abstimmung über diesen Paragraphen unzweifelhaft gehört.
Das Stenogramm der gestrigen Schlußverkündigung des Herrn Präsidenten wird es ausweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich appellire an das gute Gedächtniß des Herrn Abgeordneten Richter.
Es ist gestern ausdrücklich bei der Zurückstellung der Abstimmung über 8 8 ausgesprochen worden, daß die Abstimmung zurückgestellt werden solle, bis der 8 20s durchberathen sei.
Es rückte also die Abstimmung über 8 8 in der Berathung ein hinter den 8 20a.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Singer auf Autoritäten beruft, so klingt das in seinem Munde seltsam; denn bei seiner Partei ist doch Autoritätslosigkeit Prinzip.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, zu all den Gründen, welche aus der Mitte des Hauses für meine Auffassung angeführt sind, will ich auch noch den 8 19 unserer Geschäftsordnung verlesen.
Derselbe lautet und zwar der erste Absatz —: Die zweite Berathung erfolgt frühestens am zweiten Tage u. s. w. Das kommt hier nicht in Frage.
Der zweite Absatz lautet: Ueber jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen, und die Abstimmung herbeigeführt.
Auf Beschluß des Reichstags kann die Reihenfolge verlassen, in 2278 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
() 1 gleicher Weise die Diskussion über mehrere Artikel verbunden oder über verschiedene zu demselben Artikel gestellte Abänderungsvorschläge getrennt werden.
Nun befinden wir uns in der zweiten Berathung des Jnvalidenversicherungsgesetzes, und da kann auf Beschluß des Reichstags die Reihenfolge der einzelnen Artikel verlassen werden, und es kann also, auch wenn es sonst nicht schon vorbehalten wäre, nach Z 20a die Abstimmung über 8 8 stattfinden.
1 Ueberdies, meine Herren, ist hier ein Fall, wo die Ansicht des Präsidenten mit der von Mitgliedern des Hauses kollidirt.
Zwar wird geltend gemacht, daß dies ein Fall sei, wo der Widerspruch eines einzigen Mitgliedes genügt.
Das bestreite ich; ich sage: das ist nicht so ein Fall.
Hier ist nicht gegen die Geschäftsordnung verstoßen.
In solch einem Falle, wenn der Präsident sich nicht in Uebereinstimmung mit Mitgliedern des Hauses befindet, giebt es nur einen Richter: das ist das Haus und diesen Richter werde ich jetzt befragen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Heiterkeit.
Zuruf des Abgeordneten Richter: Ich habe um das Wort gebeten!)
Ich habe Ihnen doch noch nie das Wort verweigert.
(Schriftführer Abgeordneter vr.
Paasche: Kommen Sie doch her!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Anstatt in so unfreundlicher Form des Imperativs mir Weisung zu geben, könnte ich die beiden Herren Schriftführer auffordern, doch etwas mehr auf diejenigen zu achten, die sich erhoben haben, um sich zum Worte zu melden.
Meine Nachbarn werden mir bezeugen, daß ich mich wiederholt zum Wort gemeldet habe.
(v) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter bemerken, daß ich den Herrn Schriftführer bereits über 'seinen lauten Zwischenruf zur Rede gestellt habe.
Ihnen steht das nicht zu.
(Sehr gut!
rechts.)
Richter, Abgeordneter: Herr Präsident, ich meine, es war nur eine Erwiderung auf die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Paasche, die ihm auch nicht zustand; denn er hatte nicht einmal das Wort.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Präsident, die Berufung auf tz 19 der Geschäftsordnung in Bezug auf das Recht des Reichstags, die Reihenfolge zu ändern, trifft nur insofern zu, als man die Reihenfolge ändern kann in dem, was auf der Tagesordnung steht.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Sie können doch nicht beliebig in den Nummern herumfpringen, die gar nicht auf der Tagesordnung stehen.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Es reduzirt sich also alles auf die Frage, was auf der Tagesordnung steht.
(Widerspruch und Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sagt, mich hätte mein Gedächtniß verlassen; ich hätte gestern selbst bei dem Vertagungsantrag bemerkt: „bis zum 8 20a ''.
Ich habe dabei mit keiner Silbe vom § 20 »gesprochen, es hätte auch gar keinen Sinn gehabt, weil 8 20a in keinem inneren Zusammenhang steht mit 8 8.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe gestern einfach gesagt: deshalb lege ich Werth (0) darauf, weil bei § 8 das Ergebniß der Abstimmung im Hause zweifelhaft ist, sie vor einem möglichst vollbesetzten Hause vorzunehmen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Erlauben Sie mal!
Ich hatte auch erwartet, daß der Herr Präsident es auf die Tagesordnung setzen würde; aus der mündlichen Verkündigung geht das nicht hervor.
Es ist dies auch nicht etwa eine Improvisation bei mir.
Heute bei Beginn der Sitzung bemerkte mir einer der Herren Schriftführer, man würde beim Beginn der Sitzung die Abstimmung des § 8 vornehmen.
Darauf erwiderte ich schon.
das steht ja aber nicht auf der Tagesordnung!
Später im Verlauf der Sitzung haben einzelne Freunde mich gefragt, ob es heute zu einer zweifelhaften Abstimmung kommen werde.
Darauf habe ich erwidert: das ist nicht der Fall, wenn Sie sonst eine dringende Obliegenheit haben- (Aha!
und Lachen rechts.)
—Ja, meine Herren, kommt denn das nicht fortgesetzt vor
Sind Sie denn etwa vollzählig auf dem Platze
Also auf dieser Seite war durchaus keine Meinung vorhanden, daß heute die Abstimmung zu H 8 vorgenommen würde.
Das ist der Grund, warum ich widersprochen habe, und außerdem, weil die Ansichten, die über die Bedeutung einer Tagesordnung geltend gemacht worden sind, meines Erachtens Präjudizirlich für die Zukunft sind.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter behauptet immer wiederholt, daß der § 8 nicht auf der Tagesordnung stehe.
Aus der Tagesordnung steht die Weiterberathung des Gesetzes über die Invalidenversicherung, und das sind alle bisher unerledigten Theile dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Zu diesen unerledigten Theilen gehört auch die Abstimmung über Z 8.
Es hängt allem vom Hause ab, ob es sie vornehmen will oder nicht auf den Vorschlag des Präsidenten.
Ich richte nunmehr die Frage an das Haus, ob es jetzt in die Abstimmung über 8 8 eintreten will.
Ich bitte diejenigen Herren, die das wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir werden nunmehr die Abstimmung über Z vornehmen.
Zu dem §8 liegen folgende Amendements vor: Erstens das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
288 der Drucksachen aä 1.
Derselbe will in ß 8 an Stelle des Absatzes 1 des Kommissionsvorschlages setzen den Absatz 1 der Regierungsvorlage.
Zweitens liegt zu dem 8 8 vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und, Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 6; die Herren schlagen vor, in Absatz 1 die Ziffer 1 zu streichen.
Endlich liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen »ä 4, welche dem Eingang des Absatz 1 eine neue Fassung geben wollen.
Ich schlage Ihnen vor, in derselben Reihenfolge abzustimmen, wie ich die Amendements verlesen habe: zunächst über das Amendement Richter, dann über das Amendement Albrecht und Genossen, schließlich über das Amendement von Loebell und Genossen und dann über den ß 8, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem AnReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2279 (L.) trage des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
288 der Drucksachen aä 1 entsprechend an Stelle des Absatz 1 des Kommisstonsvorschlages Absatz 1 der Regierungsvorlage setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau kann sich nicht einigen; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte die Herren, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Richter ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; das Amendement Richter ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 aä 6 der Drucksachen; die Herren wollen die Ziffer 1 in den Beschlüssen der IX.
Kommission gestrichen haben.
Ich werde die Frage positiv stellen; ich werde fragen, ob die Ziffer 1 in dem Absatz 1 anstecht erhalten wird, und ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer I nach den Beschlüssen der IX.
Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 1 ist aufrecht erhalten, und damit ist das Amendement Albrecht und Genossen abgelehnt.
Wir kommen nun zu dem Amendement von Loebell und Genossen, welches den Eingang zum Absatz 1 anders gefaßt haben will.
Wird die Verlesung verlangt
Dies ist nicht der Fall; ich bin von der Verlesung dispensirt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Eingang im ß 8 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen aä 4 annehmen und damit die Beschlüsse der IX.
Kommission beseitigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
G) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Danach ist der § 8 bis auf diesen Eingang nach dem Antrage von Loebell und Genossen, den Sie soeben beschlossen haben, unverändert geblieben, und wir können zur Abstimmung desselben in dieser Form schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche also den Z 8 mit dem Eingang von Loebell und Genossen und sonst nach der Fassung der Beschlüsse der IX.
Kommission in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 8 ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, in die Berathung des ß 16 einzutreten, der auch zurückgestellt worden ist.
Zu 8 16 liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau), vr.
Lehr auf Nr.
287 der Drucksachen a I 1, und dann die Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
309 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstattter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, durch die Beschlüsse, die Sie soeben zu 8 8 gefaßt haben, hat die freiwillige Versicherung eine ganz bedeutende Ausdehnung bekommen.
Außerdem wird insofern für die freiwillige Versicherung gegen früher eine wesentliche Aenderung eintreten, als nach dem Gesetzentwurf die Zusatzmarken in Fortfall kommen, die sonst für die freiwillige Versicherung erforderlich waren als Gegenleistung für den Reichszuschuß, der jeder Rente durch das Gesetz zuertheilt ist.
Ein weiterer Vortheil für die freiwillige Versicherung liegt darin, daß für alle Versicherten, so auch für die freiwillig Versicherten, die Wartezeit nach der RegierungsReichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
Vorlage von 247 auf 200 Wochen herabgesetzt worden ist.
(6) Alsdann können sich die freiwillig Versicherten jetzt nicht bloß wie bisher in der zweiten Klasse versichern, sondern jede beliebige Klasse wählen, sich also auch in der höchsten Klasse versichern.
Es ist ferner zu den bisherigen Klassen eine fünfte Klasse hinzugekommen, die auch die Verhältnisse für die freiwillig Versicherten wesentlich anders gestalten wird als früher.
Insbesondere kommt aber noch in Betracht, daß die Grundbeträge der Renten ganz wesentlich geändert bezw.
erhöht worden sind.
In dieser Ausdehnung der freiwilligen Versicherung und den damit verbundenen Vortheilen liegt aber auch eine Gefahr, insofern als Personen davon Gebrauch machen können, welche nicht zur Klasse der Arbeiter, auch nicht zu den wirthschastltch Schwachen gehören, daß also der sozialpolitische Zweck, der mit dem Gesetz erreicht werden soll, in diesen Fällen gar nicht erreicht werden kann.
Es ergiebt sich das aus den bezüglichen Bestimmungen von selbst und ist auch in der Kommission anerkannt worden.
Es kommt nun hinzu, daß von der freiwilligen Versicherung die Halbinvaliden am meisten Gebrauch machen werden, und daß sie und die übrigen freiwillig Versicherten in der Mehrzahl nur so weit Beiträge zahlen werden, als es nothwendig ist zur Aufrechterhaltung ihrer Ansprüche.
Die Kommission hat es daher für nöthig befunden, Kautelen gegen den Mißbrauch dieser Bestimmungen zu treffen, und hat geglaubt, dieselben dadurch schaffen zu können, daß sie für die freiwillig Versicherten eine längere Wartezeit, nämlich eine Wartezeit von 400 statt 200 Wochen vorschrieb.
Nun giebt es aber verschiedene Arten von freiwilliger Versicherung: erstens die in 8 8 vorgesehene Selbstversicherung, alsdann die Fortsetzung der Versicherung und endlich die Erneuerung der unterbrochenen Versicherung.
Für alle diese Arten der freiwilligen Versicherung soll aber nach den Kommissionsbeschlüssen die Wartezeit (v) nicht die gleiche sein.
Die Wartezeit soll nur auf 400 Wochen erhöht werden für die Selbstversicherer, das heißt für die, welche von vornherein freiwillig in die Versicherung eintreten, nicht aber für die, welche aus der Versicherungspflicht ausscheiden und sich freiwillig weiterversichern.
Für diese soll nicht die 400 Wochen Wartezeit platzgreifen, sondern sie brauchen nur eine 200 wöchige Wartezeit für sich gelten zu lassen.
Allerdings ist in dem Kommissionsbeschluß noch vorgesehen worden, daß Jemand, der auf Grund seiner Beiträge, die er als versicherungspflichtig geleistet hat, einen Anspruch auf Rente erheben will, diese Beiträge nicht zur Geltung bringen kann, wenn er nicht mindestens für 100 Wochen versicherungspflichtige Beiträge gezahlt hat.
Man kann ja zugeben, daß früher, wie der Herr Abgeordnete Hitze neulich ausführte, von dieser freiwilligen Versicherung und der Fortsetzung der Versicherung nicht viel Gebrauch gemacht worden ist.
Das wird sich aber anders gestalten, nachdem die Zusatzmarken in Fortfall gekommen sind.
Wenn Sie bedenken, daß nicht nur der Kreis der Selbstversicherer sehr erheblich durch 8 8 ausgedehnt ist, sondern daß jedermann, der einmal selbst versicherungspflichtig gewesen ist, gleichgiltig, in welche Verhältnisse er gelangt, sich weiter versichern und alle Rechte in Anspruch nehmen kann, die dieses Gesetz ihm giebt, so wird es jedem klar werden, daß dadurch eine Ausdehnung herbeigeführt werden kann, die weit über das Maß des Bedürfnisses hinausgeht.
Der Herr Abgeordnete Richter hat neulich mit Recht hervorgehoben, daß, während für die Versicherungspflichtigen sowohl wie für die sogenannten Selbstversicherer eine Grenze gezogen ist, eine solche nicht besteht für alle diejenigen, welche einmal versicherungspflichtig waren und sich nun weiter versichern wollen.
Sie werden von diesem Rechte der Weiterversicherung Gebrauch 320 2280 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(L.) machen können, mögen sie in Vermögensverhältnisie gekommen sein, in welche sie wollen.
Ich glaube, es ist ganz sicher, daß man nach und nach herausfinden wird, daß diese Versicherung ein ganz gutes Geschäft ist, namentlich für diejenigen, die es gar nicht nöthig haben, während gerade diejenigen, denen es am allermeisten zu wünschen wäre, von der Versicherung wenig Gebrauch machen werden.
Aus diesem Grunde bin ich der Meinung, daß wir auch für diejenigen, welche von dem Rechte der Fortsetzung der Versicherung Gebrauch machen, welche also nicht mehr auf Grund der Versicherungs Pf licht ihre Beiträge leisten, eine längere Wartezeit einführen müssen.
Ich habe mir deshalb erlaubt, mit Herrn Kollegen Dr. Lehr einen Antrag einzubringen dahin, daß die Wartezeit für die Invalidenrenten als Regel auf 400 Wochen festgesetzt wird, daß aber die versicherungspflichtigen Beiträge doppelt gezählt werden.
Dadurch wird erreicht, daß die Verhältnisse für alle Versicherungspflichtigen ganz dieselben bleiben wie bisher, nur daß sowohl die Selbstversicherer, also diejenigen, die auf Grund des § 8 in die freiwillige Versicherung eintreten, wie auch diejenigen, welche sich freiwillig weiter versichern, von dieser erhöhten Wartezeit getroffen werden.
Meine Herren, wenn Sie den Antrag der Herren von Richthofen und Genossen wie auch den Wortlaut der Kommissionsvorlage näher betrachten, so werden Sie inden, daß darin sogar eine gewisse Ungerechtigkeit liegt, nsofern nämlich, als ein zu großer Unterschied gemacht wird zwischen denjenigen Personen, welche auf Grund der Selbftversicherung sich versichern, und denjenigen, welche aus der Versicherungspflicht ausscheiden und demnächst die Versicherung freiwillig fortführen.
Denn während die letzteren nur 200 Beitragswochen bedürfen, müssen die anderen 400 Wochenbeiträge geklebt haben, um einen Anspruch auf Rente erheben zu können.
Die Bedingung, (R) die hinzugesetzt worden ist, daß die, welche die Versicherung fortsetzen, mindestens 100 versicherungspflichtige Beiträge geklebt haben müssen, ist sogar noch insofern ein Nachtheil, als dadurch das Unrecht, welches Einzelnen zugefügt wird, noch vermehrt wird.
Nehmen Sie an, daß jemand nicht 100 Wochen versicherungspflichtige Beiträge geklebt hat, sondern nur 99, dann muß er noch 301 Woche Wartezeit über sich ergehen lassen, ehe er einen Anspruch auf Rente erheben kann; dagegen derjenige, welcher für 100 Wochen versicherungspflichtige Beiträge, also für eine Woche mehr geklebt hat, würde nur noch 100 Wochen zu kleben haben, ist also um 200 Wochen besser gestellt als der andere.
Mein Antrag regelt dagegen die Versicherungsverhältnisse ganz gleichmäßig.
Da wird jede einzelne Beitragswoche gleichmäßig behandelt und jeder versicherungspflichtige Beitrag doppelt zur Anrechnung gebracht.
Ich meine, daß auch insofern eine solche Kautele nothwendig ist, als die Weiterversicherung ohnedies einer Kontrole kaum unterworfen werden kann; denn es ist gar nicht möglich, zu kontroliren, ob die betreffenden Personen mit der Zahlung der Beiträge nicht warten, bis sie schon invalide sind; denn es hängt doch lediglich von ihrem Willen ab, ob sie die Marken einkleben oder nicht.
Es ist doch immer zu berücksichtigen, daß bei den versicherungspflichtigen Personen zwei dazu gehören: der Arbeitgeber und der Versicherte.
Aus allen diesen Gründen halte ich die vorgeschlagene Kautele für nöthig, damit nicht mit der freiwilligen Versicherung zu großer Mißbrauch getrieben werde, und empfehle Ihnen den von Herrn Dr. Lehr und mir gestellten Antrag mr Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die Motive, welche soeben entwickelt worden sind zur Begründung des Antrages auf Nr.
287 II, (6) kann ich mir, soweit ich die Ausführungen des Vorredners bei der im Hause herrschenden Unruhe verstanden habe, im wesentlichen aneignen.
Der von mir auf Nr.
309 der Drucksachen gestellte Antrag geht in der Hauptsache von demselben Gesichtspunkte aus.
Beide wollen besonders den Fall regeln, wo Beiträge der zwangsweisen und freiwilligen Versicherung durcheinander gerechnet werden; sie wollen das nur in etwas verschiedener Form regeln.
Der Antrag Nr.
287 wählt sich dazu eine ganz minutiöse Form, will jeden Fäll individuell verschieden behandeln und erzeugt dadurch eine ungeheure Arbeitslast.
Demgegenüber würde der Antrag auf Nr.
309, wenn ich auch nicht leugnen will, daß er in einzelnen Fällen, z.
B. in dem krassesten der von dem Herrn Vorredner angeführten Fälle, zu einer scheinbaren Unbilligkeit führen kann, eine wesentlich größere Einfachheit des Verfahrens herbeiführen.
Ich ersuche Sie daher, zur Ausfüllung der Lücke in der Kommissionsvorlage, welche nicht abgeleugnet werden kann, nicht den Antrag auf Nr.
287, sondern den von mir auf Nr.
309 gestellten Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roesicke hat soeben so starke Gründe gegen die Annahme des Z 16 vorgebracht, wie sie eigentlich nicht stärker gedacht werden können.
Er hat uns gesagt, daß eine Menge Leute, die in guten Vermögensverhältnissen stehen, die Versicherung benutzen würden, und demgegenüber erhebliche Kautelen geschaffen werden müßten, damit diese Leute von einer dolosen Versicherung ausgeschlossen würden, daß deshalb im Z 16 sür diese mindestens 400 Beitragswochen festgesetzt werden müßten.
Meine Herren, ich bitte Sie, die 400 Beitragswochen nicht zu akzeptiren, sondern die Kautelen noch (v) zu erweitern und statt 400 600 Wochen zu sagen.
Ich werde gleich einen entsprechenden Antrag beim Herrn Schriftführer niederlegen.
In 400 Wochen zahlt der betreffende Versicherte noch nicht so viel Beiträge, wie er in einem einzigen Jahre an Rente erhält.
Das ist versicherungstechnisch unmöglich; wir würden dann unbedingt dahin kommen, wie dies auf der linken Seite des Hauses schon ausgeführt worden ist, daß in der That die Arbeiter für die wohlhabenderen Leute die Beiträge mit zahlen müssen.
Dies scheint mir so klar zu sein, daß man darüber kein Wort zu verlieren braucht.
Ich bitte Sie daher, die Vorschrift des K 16 dahin zu erweitern, daß statt 400 Wochen 600 Wochen gesetzt werden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
Dr. Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke abzulehnen, dagegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen anzunehmen.
Die Frage der Schaffung von Kautelen gegen Mißbräuche der freiwilligen Versicherung, worüber auch der Herr Abgeordnete Hilbck sich soeben ausgesprochen hat, ist in der Kommission sehr eingehend erörtert worden.
Die Majorität der Kommission entschied sich dafür, daß es im Falle der freiwilligen Fortsetzung oder Erneuerung eines versicherungspflichtigen Verhältnisses bei der sogenannten Weiterversicherung im großen und ganzen bei den Vorschlägen des Entwurfs bewenden könne, daß für diese Fälle ein die Finanzlage der Versicherungsanstalten schädigender Mißbrauch nicht zu befürchten sei.
Dies im wesentlichen deshalb, weil der Austritt aus einer versicherungsReichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2281 (L.) pflichtigen Beschäftigung und der Uebertritt in das die freiwillige Fortsetzung des Pflichtverhältnisses begründende Verhältniß in der Regel erst stattfindet, nachdem eine Reihe von Jahren hindurch eine versicherungspflichtige Beschäftigung stattgefunden hat.
Es ist alsdann bereits eine größere Zahl von Beiträgen entrichtet, und damit die Deckung für die zukünftigen Ansprüche des Versicherten im wesentlichen beschafft.
Dagegen meinte die Kommission und das führte Herr Abgeordneter Roesicke zutreffend aus —, daß durch den freiwillen Eintritt zahlreicher kleiner Unternehmer, selbstständiger Handwerker u. s. w. in die Versicherung allerdings pekuniäre Gefahren für die Versicherungsanstalten dann erwachsen könnten, wenn auch für diesen Fall die kurze Wartezeit von 200 Beitragswochen beibehalten würde.
Man hat deshalb neben anderen Kautelen für diese Fälle auch die Wartezeit auf das Doppelte der sonstigen festgesetzt.
Man glaubte aber das möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hilbck gegenüber hervorheben —, daß es versicherungstechnisch ausreiche, im Falle der Selbstversicherung eine Wartezeit von 400 Wochen vorzusehen, und daß es aus versicherungstechnischen Gründen nicht geboten sei, die Selbstversicherung noch weiter zu erschweren und etwa eine Wartezeit von 600 Wochen vorzuschreiben.
Ich bitte also, es in dieser Hinsicht bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
Was die Kommission wollte, wird aber durch die Fassung des Antrages von Richthofen noch klarer zum Ausdruck gebracht.
Die Absicht der Kommission ging nämlich dahin, daß die kurze Wartezeit von 200 Wochen immer dann zuzulassen sei, wenn mindestens 100 Pflichtbeiträge entrichtet sind.
Ist letzteres der Fall, so sollte die Wartezeit durch 100 weitere freiwillige Beiträge erfüllt werden können, und zwar sowohl in der Form, daß der Lohnarbeiter zu seinen 100 Pflichtbeiträgen im Wege (n) der Weiterversicherung noch 100 freiwillige Beiträge entrichtet, als auch in der anderen Form, daß jemand zunächst als Selbstversicherer für 100 Wochen Beiträge entrichtet und später als Lohnarbeiter für die zweiten 100 Wochen Pflichtbeiträge beibringt.
Dagegen möchte ich mich gegen den Antrag Roesicke aussprechen.
Dieser Antrag führt in der Absicht, Kautelen gegen einen in verhältnißmäßig kleinem Umfang zu befürchtenden Mißbrauch der freiwilligen Versicherung zu schaffen, im Erfolg dahin, für die bei diesem Mißbrauch gar nicht betheiligte überwiegende Mehrzahl der Versicherten neue Belästigungen und Schwierigkeiten zu schaffen und die Durchführung der Jnvalidenrentenansprüche erheblich zu erschweren.
Erinnern Sie sich der Bestimmungen des bisherigen Gesetzes und des Entwurfs, so finden Sie, daß die regelmäßig versicherungspflichtig beschäftigten Arbeiter und das ist doch das Gros der Personen, um die es sich hier handelt schon nach 235 bezw.
200 Wochen die Invalidenrente begehren können.
Haben die Rentenbewerber sich etwa in arbeitslosen Zeiten freiwillig versichert, so können sie trotzdem nach 200 Wochen die Invalidenrente begehren, wenn sie nun auf Erfordern der Versicherungsanstalt nachweisen, daß die Hälfte der Wartezeit durch die Pflichtbeiträge gedeckt ist.
Wie würden sich diese Ansprüche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke gestalten
Zunächst würde ein Versicherter nach 200 Wochen eine Invalidenrente nur dann begehren können, wenn er 200 Pflichtbeiträge beigebracht hat.
Also die Beiträge, die der Versicherte in arbeitslosen Zeiten freiwillig beigebracht hat, würden hier nicht in Ansatz gebracht.
Sodann würden diese Versicherten und es handelt sich wohlbemerkt um das überwiegende Gros aller Versicherter auch nur dann eine Invalidenrente mit Erfolg begehren können, wenn sie für jede einzelne der 200 Marken den Nachweis führen, daß diese Marken in der That auf Grund eines (0) versicherungspflichtigen Verhältnisses entrichtet sind.
Das würde zur Folge haben, daß der vorsichtige Arbeiter für jede einzelne Pflichtmarke sich von seinem Arbeitgeber eine Arbeitsbescheinigung geben ließe.
Dann würden aber die Arbeitsbescheinigungen, welche in der Uebergangszeit des Gesetzes eine wahre vrux bildeten, eine dauernde Einrichtung werden.
Diese Gesichtspunkte sprechen so stark gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke, daß ich dringend bitten möchte, ihn abzulehnen.
Der Antrag würde nur in dem Falle ohne zu große Unbequemlichkeiten durchführbar sein, wenn für die freiwillige Versicherung eine besondere Serie von Marken eingeführt und auch eine Kontrolle dahin möglich sein würde, daß die freiwilligen Marken zutreffendenfalls auch immer richtig verwendet werden.
Solange diese Voraussetzungen nicht gegeben sind, würde der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke nur zu sachlich nicht gebotenen Belästigungen und Unbequemlichkeiten für das Gros der Versicherten führen.
Ich möchte deshalb wiederholt bitten, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, gegen die Bedenken der Herren Abgeordneten Hilbck und Roesicke möchte ich auf eine bisher von den Herren vielleicht übersehene Bestimmung hinweisen.
Es ist immer so hingestellt worden, als wollten wir mit dieser Selbstversicherung etwas ganz unerhörtes einführen, was anderen Arbeitern nicht in ähnlicher Weise zu gute käme.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Kommission in ihrem § 22, der Regierungsvorlage folgend, allen Versicherten gestattet hat, sich in einer höheren Lohnklasse freiwillig zu versichern.
Wenn in einer niedrigen Klaffe versicherte Arbeiter fürchten, daß sie der Invalidität nahe kommen, dann dürfen sie sich ganz nach Belieben in eine der höheren Lohnklassen ver- (v) sichern und können ganz bestimmt darauf rechnen, daß ihnen ein den gebrachten Opfern überreichlich entsprechender Vortheil zu gute kommt, während bei den Selbstverstcherern auf diesen Vortheil nicht mit Bestimmtheit zu rechnen ist.
Die Selbstversicherer müssen noch 8 volle Jahre Wartezeit überdauern, ehe sie Anspruch auf Rente bei etwaiger Invalidität haben.
Sie sehen also, meine Herren, daß Licht und Schatten hier vollständig gleichmäßig vertheilt sind, sodaß die Besorgniß, wir könnten die minder bemittelten Arbeiter schädigen, durchaus nicht platzzugreifen braucht.
Die minder bemittelten Arbeiter haben, ich wiederhole es, das Recht, sich noch im späteren Lebensalter freiwillig höher zu versichern und sich damit einen großen Vortheil mit verhältnißmäßig geringen Mtteln zu erringen.
Es ist überhaupt eine Fiktion, wenn man es hier so darstellt, als handelte es sich bet der Selbstversicherung um einen Vortheil der reichen Leute gegenüber den armen.
Diejenigen Leute, denen wir die Selbstversicherung neu eröffnen wollen, stehen sich zum Theil sehr viel weniger gut im Leben und müssen sich ihre Einkünfte sehr viel mehr eintheilen und können sehr viel schwerer etwas sparen, als manche der gut gestellten Arbeiter.
Darum bitten wir Sie, es bei den 400 Wochen Wartezeit, die wir in der Kommission beschlossen haben, zu belassen.
Es ist bereits das Aeußerste, was Sie den Selbstversicherern zumuthen können.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß ein handschriftlicher Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Hilbck eingegangen ist.
Derselbe lautet dahin: In Z 16 Absatz 2 statt 400 Beitragswochen zu setzen 600 Beittagswochen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
320 2282 Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
(L.) Roesicke (Dessau): Meine Herren, gerade im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete von Salisch aus meinem Antrage herausgelesen hat, will ich ja den Unterschied zwischen der Karenzzeit für die Selbstversicherer und für diejenigen Personen, welche 100 Wochen versicherungspflichtige Beiträge geklebt haben, dann aber auf Grund der freiwilligen Versicherung weiter kleben, vermindern.
Ich meine aber, wenn wir all den Personen, die wir in Z 8 als versicherungsberechtigt bezeichnet haben dazu gehören ja auch die Hausgewerbetreibenden, kleinen Handwerker, kurz Leute, die vielfach in sehr wenig zufriedenstellenden Verhältnissen leben müssen —, eine Wartezeit auferlegen von 400 Beitragswochen, so ist es ein Unrecht, daß wir denjenigen Personen, die nur 100 Wochen versicherungspflichtige Beiträge geleistet haben, auf Grund dieser 100 Wochen 200 Wochen von der Karenzzeit erlassen.
Zwischen diesen beiden Kategorien wünsche ich gerade einen Ausgleich.
Ich halte es für um so ungerechter, eine solche Bestimmung, wie sie hier von der Kommission vorgeschlagen ist, aufrecht zu erhalten, als, wie ich vorhin schon ausführte, alle versicherungspflichtig gewesenen Personen, ganz gleich in welche Verhältnisse sie später gelangen, die freiwillige Versicherung fortsetzen können; z.
B. also die Söhne von Industriellen, die zwei Jahre lang und das entspricht ja 100 Beitragswochen eine versicherungspflichtige Beschäftigung gehabt haben, Lehrlinge oder dergleichen gewesen sind, haben das Recht, die Versicherung freiwillig fortzusetzen, und ziehen nun aus dieser Versicherung, die doch eigentlich nur für Arbeiter geschaffen ist, den gleichen Stutzen wie diese.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen meint, es würden ja nur vereinzelte Fälle sein, so kann ich allerdings nicht übersehen, wie häufig das vorkommen wird.
Wenn es aber auch nur einzelne Fälle wären, so (L) würden wir meines Erachtens trotzdem eine Aenderung dieser Bestimmung vornehmen müssen, weil diese dem Zwecke des Gesetzes durchaus widerspricht.
Aber ich bin der Meinung, daß diese Fälle durchaus nicht so vereinzelt sein werden, sobald erst einmal die große Masse der Bevölkerung sich klar gemacht hat, welch großer Vortheil in dieser Versicherung liegt, wie sie nun neuerdings gestaltet sein wird.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat dann auch noch hervorgehoben, daß mein Antrag deshalb nicht annehmbar sei, weil er eine zu große Kontrole nach sich ziehen würde, welche die Sache nur erschweren würde.
Ja, der Antrag der Kommission und der Antrag von Richthofen und Genossen verlangen ja auch schon eine Kontrole, nämlich den Nachweis von 100 Versicherungspflichtigen Marken; das, was wir verlangen, ist also nur der Nachweis für weitere 100 Wochen.
Ich bin auch der Meinung, daß die Sache in der Praxis sich nicht so schlimm gestalten wird, weil die Versicherungsanstalten auf den Nachweis jedesmal verzichten werden, wenn sie einen Zweifel an der Versicherungspflicht der betreffenden Persönlichkeit gar nicht haben; und das wird in allen den Fällen so sein, wo es sich um Arbeiter im wirklichen Sinn des Wortes handelt.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag, wie ihn Herr l) r. Lehr und ich gestellt haben, der Gerechtigkeit entspricht und deshalb der Annahme bedarf.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung über den 8 16.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement Roestcke (Dessau), vr.
Lehr auf Nr.
287 der Drucksachen II »ä 1, welches den Absätzen 1 und 2 des Z 16 eine andere Fassung geben will.
Wird das Amendement Roestcke (Dessau) -vr.
Lehr angenommen, so würde dadurch die Vorlage der IX.
Kommission in Bezug (o) auf die beiden ersten Absätze erledigt sein.
Wird das Amendement abgelehnt, so werde ich abstimmen lassen über das Amendement Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
309 der Drucksachen »ä 1, welches Absatz 1 Ziffer 1 anders fassen will.
Hierauf werde ich eine eventuelle Abstimmung vornehmen über den handschriftlichen Antrag Hilbck für den Fall der Annahme des Absatzes 2 und dann über den Absatz 2, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, und ich werde durch diese Abstimmung dem Antrag Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
309 der Drucksachen aä 2 gerecht.
Zuletzt werde ich über den gesummten tz 16, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, abstimmen lassen.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) -Vr.
Lehr auf Nr.
287 II aä 1 der Drucksachen, den beiden ersten Absätzen des ß 16 eine neue Fassung geben wollen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich vom ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Freiherr von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
309 aä 1 der Drucksachen, welches die Ziffer 1 in Absatz 1, wie folgt, abgeändert haben will: bei der Invalidenrente, wenn mindestens für einhundert Beitragswochen (Z 17) auf Grund der Versicherungspflicht Beiträge geleistet worden sind, zweihundert Beitragswochen, andernfalls (Z 8) vierhundert Beitragswochen.
Die Herren, welche diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Freiherr von Richthofen-Damsdorf aä 1 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Eventualabstimmung über den handschriftlichen Antrag Hilbck, welcher für den Fall der Annahme des Absatzes 2 des 8 16 in demselben statt „400 Beitragswochen ''setzen will „600 Beitragswochen ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 2 des § 16 die Fassung annehmen wollen, bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Hilbck ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Absatz 2 des § 16, den der Abgeordnete Freiherr von RichtHofen-Damsdorf zu streichen beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 entgegen diesem Antrag in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
Es erhebt sich niemand; der Absatz 2 ist gestrichen.
Ich darf wohl annehmen, daß die Absätze 3 und 4 ohne besondere Abstimmung vom Hause angenommen sind, wenn niemand widerspricht; und auch die redaktionelle Aenderung, daß die bisherigen Absätze 3 und 4 nunmehr 2 und 3 geworden sind, darf ich wohl vornehmen, wenn niemand widerspricht.
Dies ist nicht der Fall; die nunmehrigen Absätze 2 und 3 find vom Hause angenommen.
Nun kommen wir zur Gesammtabstimmung über den 8 16.
Derselbe lautet nach den vorhergegangenen Beschlüssen: Die Wartezeit (8 15) beträgt bei der Invalidenrente, wenn mindestens für einhundert Beitragswochen (817) auf Grund der Versicherungspflicht Reichstag.
83.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1899.
2283 (H.) 1 Beiträge geleistet worden sind, zweihundert Beitragswochen, andernfalls (§ 8) vierhundert Beitragswochen.
Dann folgen die bisherigen Absätze 3 und 4, wie sie nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen worden sind, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Also diejenigen Herren, welche H 16 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 16 ist angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Ich werde annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (L) hallen, morgen Mittwoch den 17.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Blell, Dasbach und Fischbeck wünschen aus der X. bezw.
XIV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 4.
Abtheilung, heute nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.