Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu ver- M) lesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Berlin, den 18.
März 1899.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist der Geheime Finanzrath vr.
Rüger zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Weißenhagen, Eickhoff, vr.
Müller (Meiningen), Braun, Wattendorff, vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Freiherr von Richthofen Damsdorf, Dörksen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Horn (Neisse), vr.
Wiemer, Blell, Prinz von Arenberg, Herold, Henning in die VIII.
Kommission, von Queis, Haake in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eickhoff, Hartmann, Augst, vr.
Müller (Meiningen) für 3 Tage, Hosang für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Himburg und vr.
Lingens.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Verzeichniß der Kommissare für die ersten fünf Punkte unserer Tagesordnung zu verlesen.
226 1608 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
() Schriftführer Abgeordneter l .
Haffe: Verzeichniß der Kommissare für die Berathungen des Reichstags über die Uebersichten der Reichsausgaben und -Einnahmen für die Etatsjahre 189697 und 189798 und L. die allgemeinen Rechnungen über den Reichshaushalt für die Etatsjahre 189495 und 189596.
I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz; II.
1 für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr von Wilmowski; III.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Gesandte, Geheime Legationsrath Herr Graf von Pourtalss, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Schwartzkoppen, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Haxthausen; IV.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß; V. 1 für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres ») für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime (L) 1 Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 2.
1 der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker, 3.
1 der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Herr Dr. Kirschstein; b) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: 1.
1 der Königlich sächsische Major im Generalstabe Krug von Nidda, 2.
1 der Königlich sächsische Hauptmann und vortragende Rath im Kriegsministerium Herr Graf Vitzthum von Eckstädt; v) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der Königlich Württembergische OberKriegsrath Herr von Scharfer; VI.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Sack, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Fischel, 3.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, 4.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr von Heeringen, 5.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Capelle, 6.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Klein, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr l .
Danneel, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Dr. 9
10.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch, 11.
1 der Kaiserliche Marineintendanturrath Herr Rüder; VII.
1 für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1 (v) 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr von Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. von Tischendorf; VIII.
1 für den Bereich des Retchseisenbahnamts: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath HerrBehrendt; IX.
1 für den Bereich der Reichspost- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck; X.
1 für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Wackerzapp, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckner, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Kriesche, 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Sarre; 6. die Uebersichten und allgemeinen Rechnungen über die Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete: I. für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele; II.
für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Schmidt-Dargitz, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Buri, 5.
1 der Kaiserliche Legationsrath Herr Jrmer, 6.
1 der Kaiserliche Legationsrath Herr Bumiller; C ) v. die Berichte der Reichsschuldenkommisston: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund Berichts der Rechnungskommission (Nr.
148 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neisse).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für das Etatsjahr 189495 die Entlastung zu ertheilen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Horn (Neisse), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Bericht der Kommission liegt Ihnen schon seit einiger Zeit gedruckt vor.
Ich begnüge mich damit, auf den Antrag auf Seite 28 hinzuweisen und Ihnen denselben zur Annahme zu empfehlen, und werde abwarten, ob von dem Hause aus eine Anfrage an mich gestellt wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Reichstag dem soeben von mir verlesenen Antrage seiner Rechnungskommission beitritt.
Es ist der Fall; ich konftatire das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände unserer Tagesordnung, zur Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1609 zweiten Berathung а) 1 der endgiltige« Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanische« Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, d) der endgiltige« Uebersicht der Einnahmen und Ausgabe« des Schutzgebiets von Kamerun sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697,«) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, б) 1 der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
188 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichstag hat in seiner Sitzung vom 15.
Dezember 1898 der Rechnungskommission die soeben vom Herrn Präsidenten unter a bis ä angeführten Uebersichten zur Berichterstattung überwiesen.
Die Kommission hat die Uebersichten geprüft und gefunden, daß die Etatsüberschreitungen, welche in den Uebersichten a und l vorkommen, zu genehmigen seien auf Grund der Motivirungen, die seitens der Regierungskommissare gegeben sind.
Die Kommission hat dann, was die Uebersichten zu a und l anbetrifft, folgenden Antrag beschlossen, der Ihnen in Nr.
18889 der Drucksachen übermittelt ist: Der Reichstag wolle beschließen: nach Kenntnißnahme der vorgelegten zweiten vor (L) 1 läufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697 und der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 die in der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596 und in der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kamerun sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 18969
Nr.
12 der Drucksachen nachgewiesenen Etatsüberschreitungen, und zwar: a) bezüglich des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596: bei den fortdauernden Ausgaben 1. 275 767, 13 Mk.
bei dem Reservefonds.

21146, 51 „in Summe mit 296 913, 64Mk.
l ) bezüglich des Schutzgebiets von Kamerun für das Etatsjahr 189697.
bei den fortdauernden Ausgaben 1. 2691644, 88 Mk.
bei den einmaligen Ausgaben 1. 871974, 34 „in Summe mit 357 619, 22 Mk-, o) bezüglich des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697: bei den fortdauernden Ausgaben 1. -8471576, 80 Mk.
bei den einmaligen Ausgaben 1. 461345, 63 „in Summe mit 893 922, 43 Mk.
vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa (o) noch sich ergebenden Erinnerungen zu genehmigen.
Bezüglich der vorläufigen Uebersichten zu r und ck hat die Kommission zu einem Resultat nicht kommen können, weil die Uebersichten nicht vollständig waren.
Dieser Punkt hat der Kommission Veranlassung gegeben, eine dringende Bitte dahin auszusprechen, daß die Rechnungslegung für Togo und Ostafrika eine schnellere sein möge.
Es ist seitens des Herrn Vertreters des Kolonialamtes zugesagt worden, daß die Rechnungslegung in Zukunft eine schnellere sein würde, weil jetzt ein eigener Beamter in beiden Gebieten mit der Feststellung der Rechnungen beauftragt sei, dieser Punkt in Zukunft also nicht mehr zu bemängeln sein werde.
Ich bitte, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, den der Herr Berichterstatter soeben verlesen hat, und den Sie auf Nr.
188 der Drucksachen verzeichnet finden.
Die abermalige Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich darf annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission beitritt.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung der Rechnung der Kaffe der Oberrechnnngskannner für das Etatsjahr 189697, bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
189 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Haffe.
Die Rechnungen und Belege liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Kommission beantragt: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189697 wird bezüglich desjenigen Theiles, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Es meldet sich auch weiter niemand zum Wort; folglich ist die Diskussion geschlossen.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission beitritt.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Rechnnngskommisston über den Bericht der Reichsschuldenkommisston vom 29.
April 1898 (Nr.
51 und 190 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wurm.
Die Rechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Wurm, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, da ein ausführlicher schriftlicher Bericht mit der Erwiderung auf die am 15.
Dezember 1898 vorgebrachten Beschwerden vorliegt, so ist jede weitere mündliche Erörterung hier überflüssig, und ich verweise auf diesen gedruckten Bericht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der Kommission befindet sich auf Nr.
190 der Drucksachen.
Seine Verlesung wird mir wohl vom Hause erlassen
Dies ist der Fall.
226« 1610 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(H.) Auch hier darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission beitritt.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189697 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Rechnungskommission (Nr.
191 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Hinweis auf den schriftlich erstatteten Bericht vom 17.
März 1899 auf Nr.
191 der Drucksachen bitte ich das hohe Haus, den Antrag der Kommission auf Seite 13 dieses Berichts zu genehmigen.
Präsident: Da sich niemand zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission auf Nr.
191 der Drucksachen, dessen Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall beitritt.
Ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichs (S) 1 eisenbahnen (Nr.

der Drucksachen), b) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Hanshaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
194 der Drucksachen).
Antrag Nr.
195.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde die von mir vorgetragene Angelegenheit schon bei der zweiten Berathung des Etats vorgebracht haben, wenn damals nicht noch Verhandlungen mit dem Reichspostamt in dieser Angelegenheit geschwebt hätten.
Nachdem diese Verhandlungen aber zu einem ungünstigen Resultat geführt haben, sehe ich mich genöthigt, die Angelegenheit heute bei der dritten Berathung vorzutragen.
Ich muß um Entschuldigung bitten, wenn ich mich nicht so kurz fassen kann, wie ich es eigentlich bei der dritten Berathung gern möchte; denn die Sachen, die ich vorbringen will, sind, wenngleich lokaler Natur, doch von so allgemeinem Interesse, namentlich für die Vertreter der ländlichen Kreise, daß sie auch auf eine längere Ausführung wohl Anspruch haben können.
Wie Sie alle wissen, ist die Reichspostverwaltung bestrebt, ihre Einnahmen nach Möglichkeit zu erhöhen.
Wenn Sie nur die Vorlagen des letzten Jahres berücksichtigen, den neuen Telephontarif, den neuen Postzeitungstarif, die Aufhebung der Privatposten bezw.
das Monopol für die Staatspostverwaltung bezüglich der Briefbestellung in den großen Städten, so liegt es auf der Hand, daß dieselbe mit aller Energie bemüht ist, ihre Einnahmen zu vermehren.
Wenn sie dem entsprechend auch den Aufgaben, die sie auf dem Lande zu erfüllen hat, gerecht werden (o) wollte, dann könnte man wohl sämmtlichen Vorlagen zustimmen.
Das ist aber nicht der Fall, namentlich in einer Beziehung nicht.
Die Reichspostverwaltung sucht sich ihrer alten moralischen und geschichtlich begründeten Pflicht, auch die Personenbeförderung auf dem Lande zu Pflegen, und namentlich auch bessere Verbindungen auf dem Lande zu geben, zu entziehen, wie einzelne Fälle, die im Laufe des letzten Jahres in meinem Wahlkreise vorgekommen sind, zur Evidenz ergeben.
Meine Herren, am 20.
Oktober v. I. wurde die Bahn von Paderborn nach Büren eröffnet.
Nun bestand früher zwischen Brilon und Büren eine Personenpost.
Die Postverwaltung hat aber die Eröffnung dieser Bahnstrecke zum Grunde der Aufhebung der Post Brilon—Büren gemacht.
Die Post Brilon—Büren hatte früher eine Strecke von 24 bis 25 Kilometer zu machen, das Postgeld betrug 2, 40 Mark, man fuhr in zirka 3 Stunden nach Büren.
Wenn man aber nach dem 20.
Oktober nach Büren fahren wollte, so mußte man zunächst nach dem Bahnhof Brilon fahren und eine Landstrecke von 7 Kilometer zurücklegen.
Von dort fuhr man über Scherfede und Marburg nach Altenbeken, in Altenbeken mußte man umsteigen nach Paderborn und kam dann endlich von Paderborn nach Büren.
An Stelle der früheren 24 Kilometer tritt jetzt eine Strecke von 133, 3 Kilometer (hört!
hört!)
an Stelle der Zeit von früher 3 Stunden braucht man jetzt über 12 Stunden, um dort hinzukommen; der Fahrpreis erhöht sich von 2, 40 auf 5, 50 Mark.
Also eine Verschlechterung des Verkehrs in jeder Beziehung!
Meine Herren, diese Verschlechterung bezieht sich nicht nur auf den Personenverkehr, sondern auch auf den Briefund Packetverkehr das sind doch speziell Aufgaben der Post, die muß sie unter allen Umständen Pflegen, und da (v) kann sie sich nicht damit entschuldigen, daß diese Beförderung zu viel Geld kostet.
Beim Personenverkehr kann sie ja diese Ausrede gebrauchen und gebraucht sie auch —, aber beim Brief- und Packetverkehr kann sie diese Entschuldigung nicht vorbringen.
Nun ist allerdings am 1.
Dezember desselben Jahres die Bahn von Brilon nach Beleke eröffnet.
Infolge dessen kann man von Brilon über Beleke, Lippstadt und Paderborn nach Büren fahren, aber auch hier muß man 3 bis 4 mal umsteigen und hat einen Weg von 110 Kilometer, das Fahrgeld verdoppelt sich, und auch die Zeit wird von 3 auf 7 Stunden verlängert also in jeder Beziehung eine bedeutende Verschlechterung.
Der zweite Fall betrifft die Aufhebung der Post von Rüthen nach Lippstadt.
Die Bahn von Beleke nach Brilon über Rüthen wurde Ende vorigen Jahres eröffnet, und da hat man nicht bloß die Post von Beleke nach Rüthen und Brilon aufgehoben, was vollständig berechtigt wäre, sondern auch die von Rüthen nach Lippstadt.
In diesem Falle sind die Interessen der Personenbeförderung in ganz erheblicher Weise geschädigt worden, namentlich bezüglich der Orte, die nicht in direktem Eisenbahnverkehr mit Lippstadt stehen: es sind die sieben auf der Strecke von Rüthen nach Lippstadt stehenden dicht bevölkerten Ortschaften Oestereiden, Westereiden, Hoinkhausen, Langenstraß, Heddinghausen, Eikiloh und Bökinförde.
Diese Orte wurden durch die Neueröffnung der Eisenbahn nicht berührt und haben dennoch die Post verloren.
Sie haben sich beschwerdeführend an alle Instanzen gewandt, sind aber abgewiesen worden aus dem Grunde, weil nur 0, 8 Personen nach der einen Richtung und 0, 6 Personen nach der anderen Richtung fahren.
Es ist an der Stelle der Fahrpost allerdings eine Kariolpost eingeführt worden, aber das ermöglicht nur ein Fahren in offenem Wagen, das für den PersonenReichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1611 (L.) verkehr bei den betreffenden Verhältnissen nicht in Betracht kommen kann.
Der dritte Fall ist der, daß bei der Eröffnung der Eisenbahn von Brilon nach Beleke auch die Kariolpost von Brilon nach Scharfenberg aufgehoben ist.
Diese Post steht mit der Eisenbahn gar nicht in Beziehung, sie berührt Orte, welche nicht an der Eisenbahn lagen; dennoch wurde die Post aufgehoben, weil sie zu kostspielig sei.
Meine Herren, das darf sich das platte Land nicht bieten lassen.
In so krasser Weise die Verkehrsverhältnisse zu verschieben und zu schädigen, kann nicht die Aufgabe der Postverwaltung sein.
In großen Städten strebt man nach halbstündlicher Zustellung von Briefen.
Auf dem Lande haben wir allerdings auch eine doppelte Briefbestellung bekommen das ist sehr anzuerkennen —; aber in solcher Weise durch Aufhebung bestehender Posten gegen jede gerechte Verkehrsforderung vorzugehen, das darf nicht sein.
Wenn wir von der Postverwaltung fordern, sie solle auf dem Platten Lande den Verkehr heben und Pflegen, so ist das eine gerechte Forderung, und mag sie dem Lande auch Millionen kosten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Wunstorf.
Freiherr von Schele-Wunstorf, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn ich zur dritten Lesung des Etats das Wort ergreife, geschieht es allerdings in der Ueberzeugung, daß ich nicht zu denen gehöre, die an die Lehre vom beschränkten Unterthanenverstand glauben, wie sie neulich bei der Militärvorlage von konservativer und nationalliberaler Seite vorgetragen ist.
Ich möchte vielmehr darauf hinweisen, daß ich der Meinung bin, daß die Entwicklung, die unser Heerwesen bisher gemacht hat, keine normale ist, weder in Bezug auf das Heerwesen selbst, noch auf das Reich im besondern, weder vom militärischen, noch vom politischen (L) und volkswirthschaftlichen Standpunkt aus.
Ich werde mich mit Rücksicht auf die Geschäftslage und die Ferienstimmung des hohen Hauses so kurz fassen, wie irgend möglich.
Meine Herren, der Militarismus, wie er auf ganz Europa lastet, ist kein normaler, sondern ein krankhafter Zustand, hervorgerufen durch die Zerstörung der alten europäischen Rechtsordnung, die ihren Höhepunkt in Deutschland im Jahre 1866 erreichte.
(Oho!
rechts.)
Ich erkenne vollständig an, daß, bevor nicht grundsätzlicher Wandel eintritt, der nur durch Wiederherstellung des Rechts erfolgen kann, eine außerordentliche Rüstung nothwendig ist; ich befürchte aber, daß wir in Bezug darauf in eine falsche Richtung gerathen sind.
Es ist das entschuldbar, weil der Rüstungswettstreit auf das Gebiet der ziffernmäßigen Ueberlegenheit auch in den anderen Staaten verlegt ist und seit dem Jahre 1881 auch im Deutschen Reiche immer in diesem Sinne weitergegangen ist.
Ich möchte den militärischen Kreisen keinen Vorwurf daraus machen; denn in den anderen Ländern ist dasselbe geschehen.
Meiner Ueberzeugung nach muß aber die Ueberlegenheit auf anderen Gebieten hergestellt und gefunden werden, wie es früher der Fall war, sowohl in Preußen als zu anderen Zeiten in anderen Staaten, die besondere militärische Erfolge erzielt haben.
Denn, meine Herren, der Rüstungswettstreit auf Grund ziffernmäßiger Ueberlegenheit ist, selbst wenn er gelingen könnte, vom militärischen Standpunkt aus durchaus nicht zu billigen; die ziffernmäßige Ueberlegenheit hat noch zu keiner Zeit, unter keinen Verhältnissen den Sieg verbürgt.
Nun haben wir zu beachten, daß seit dem Jahre 1881 bekanntlich der Rüstungswettstreit sich vollständig auf diese ziffernmäßige Ueberlegenheit geworfen und, ohne es zu wollen, die innere Tüchtigkeit des Heeres dadurch geschädigt hat.
Jede Militärvorlage vom Jahre 1881 bis heute (0) folgert sich aus der anderen, und wir haben ja gesehen, daß die verbündeten Regierungen, jedenfalls auf Ansicht der leitenden militärischen Kreise, in derselben Richtung fortfahren, indem sie sich schon einen Wechsel auf die Einstellung einer neuen Vermehrung für die nächste Zukunft haben geben lassen.
Die Militärvorlage, die vorigeWoche angenommen worden ist, ist als Folge bezeichnet worden der Militärvorlage von 1893.
Diese Militärvorlage von 1893 schuf die ganz unmilitärische Einrichtung der Halbbataillone, diegarnicht bestimmtwaren, kriegsmäßigenZwecken zu dienen, sondern nur die Ausbildung zu erleichtern, die angeblich infolge der zweijährigen Dienstzeit bedeutend erschwert worden war.
Als nun eingesehen war, daß diese Halbbataillone ihren Zweck in gar keiner Weise erfüllen, wurden dieselben zu Vollbataillonen und zu Regimentern mit zwei Bataillonen umgeformt.
Wenn anstatt dessen, nachdem sich gezeigt hatte, daß es mit den Halbbataillonen doch nichts war, der Etat der Grenzbataillone auf eine so hohe Stufe gebracht worden wäre, daß durch Einziehung nur eines Jahrganges die Mobilmachung hätte bewirkt werden können, dann wäre ein bedeutender Vortheil erreicht worden, während wir jetzt nur unvollzählige Regimenter haben, die aber schon im Fall der Mobilmachung zu drei Bataillonen berechnet werden, wie es unzweifelhaft aus der vorigen Militärvorlage hervorgeht.
Deshalb, meine Herren, halte ich es für dringend nothwendig, daß die innere Tüchtigkeit im Gegensatz zur ziffernmäßigen Ueberlegenheit mehr in den Vordergrund tritt.
Die Heere, wie wir sie im nächsten Kriege haben werden, wo wir auf ungefähr 5 Millionen Streiter im Deutschen Reiche rechnen können, sind meiner Ueberzeugung nach weder zu leiten noch auf die Dauer zu verpflegen, und wir kommen in die allerschwierigste Lage.
Wenn wir dagegen die innere Tüchtigkeit stärken, so ist das viel nothwendiger und verleiht uns viel sicherer die Ueberlegen- (v) heit als jede noch so große Rüstung; denn wir können unmöglich auf dem Boden der ziffernmäßigen Ueberlegenheit jemals die Nachbarländer übertreffen.
Diese innere Ueberlegenheit ist in mancher Beziehung hoffentlich noch vorhanden, ich meine in Bezug auf die Truppenführung, die Mannszucht, die Ausbildung, namentlich auch in der Technik.
Der Reichstag hat ja allen Verbesserungen der Waffen und dergleichen zugestimmt ohne Rücksicht auf die Parteistellung.
Bezüglich der Organisation und Mobilmachung bin ich dagegen der Ueberzeugung, daß wir nicht auf der Höhe der Zeit stehen.
Organisation und Mobilmachung hängen ja aufs engste zusammen, und diejenige Friedensorganisation, die sich am nächsten der Kriegsorganisation anschließt, verbürgt am sichersten den Sieg.
Das ist aber jetzt nicht der Fall.
Wir werden nur dann großartige Erfolge im nächsten Kriege erringen, wenn wir mit der Mobilmachung früher fertig sind als der andere Staat; und deshalb ist es nothwendig, in dieser Richtung ganz wesentliche Verbesserungen anzubringen.
Ebenso wie es bezüglich der Mobilmachung ist, ist es in Bezug auf die wirkliche innere Tüchtigkeit der Truppen.
Ich will nur erwähnen, daß es dazu dringend nothwendig ist, die Unteroffizierfrage zu behandeln; es ist zwar aller Anerkennung werth, daß das noch geleistet wird, was mit dem jetzigen Material geleistet werden kann.
Aber wenn wir in dieser Beziehung etwas ordentliches haben wollen, dann muß die Unteroffizierfrage auf ein ganz neues Niveau gestellt werden, namentlich auch durch Einschiebung einer, dem Marineinstitut der Deckoffiziere ähnlichen Einrichtung.
Es muß ein Zwischenglied zwischen dem Offizierstande und dem Unteroffizierstande eingeschoben werden.
Ebenso steht damit in unmittelbarer Verbindung die Aenderung der Organisation der Einjährigfreiwilligen, aus denen zwei Gruppen ge1612 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(.)
schaffen werden müssen, von denen die erste Gruppe zu Reserveoffizieren, wie bisher, ausgebildet wird, aus der anderen Gruppe Unteroffiziere des aktiven Standes und der Reserve gewonnen werden.
In dieser Beziehung können sehr viele Verbesserungen vorgenommen werden, die allerdings auch nicht ohne Geldmittel zu machen sind, die aber sich besser lohnen werden als das fortgesetzte Streben nach ziffernmäßiger Ueberlegenheit.
Wir müssen auch damit rechnen, daß bei einer Mobilisirung, wenn das in der jetzigen Weise geschieht ich will aus begreiflichen Gründen nicht näher darauf eingehen —, die Truppen, namentlich die Infanterie, zum großen Theil nicht in der Lage sind, die Leistungen zu erfüllen, die mit der Schnelligkeit der Operationen im richtigen Verhältniß stehen.
Nur der letzte Jahrgang steht auf der Höhe der Leistungsfähigkeit.
Ich meine selbstverständlich nicht, daß die Reservisten schlechtere Soldaten wären, im Gegentheil, sie sind ebenso gute, oft noch bessere Soldaten.
Aber die körperlichen Anstrengungen, und was damit verbunden ist, leisten doch nur die jüngst entlassenen Jahrgänge, und daher ist es nothwendig, dahin zu streben, daß nur die drei letzten Jahrgänge im Mobilmachungsfalle zur Offensivarmee sofort eingestellt werden.
Zu einer Offensivarmee, die nicht Massenarmee ist, wie wir sie jetzt haben, gehört auch, daß die Bepackung wesentlich erleichtert wird.
Wenn der Infanterist jetzt, wenn ich nicht irre, 64 Pfund zu tragen hat, so leidet darunter die Leistungsfähigkeit ganz bedeutend.
Das unterliegt keinem Zweifel.
Es wird auch von den preußischen Militärschriftstellern durchaus eingesehen, daß die Schnelligkeit und Thätigkeit in der Verwendung der Truppen einer Vermehrung der Zahl derselben gleichkommt.
Ich möchte sogar noch einen Schritt weiter gehen und sagen: sie übertrifft sie noch bei weitem.
Auch ein anderer preußischer General wenn ich nicht irre, ist es (s) General von der Goltz sagt, es würde ein neuer Alexander kommen und mit diesem unglückseligen Massenprinzip brechen.
Deshalb bin ich der Ansicht, daß der Rüstungswettstreit, auf eine ziffernmäßige Ueberlegenheit gegründet, allmählich zur inneren Zersetzung der Armee führt.
Das wird verschlimmert durch Massendienst und Zentralisation.
In der Beziehung will ich erwähnen, daß durch die Aufgabe bezw.
Beschränkung der Militärjustizhoheit in den drei Königreichen ein wesentlicher Schritt weiter gethan ist, die Zentralisation zu verschärfen, wodurch der monarchische Sinn im Volke aufs empfindlichste geschädigt wird.
Ueber die schwere Belastung der jetzigen Militärrüstung will ich weiter nichts sagen.
Es ist darüber so viel gesprochen, daß es unnöthig wäre, wenn ich mich darüber noch weiter auslassen wollte.
Ich will nur bemerken, daß gerade das jetzige System dazu beiträgt, die Landwirthschaft auf das schwerste zu schädigen, die gerade besonderer Schonung bedarf.
Es wird für uns auf dem Lande immer schwerer, der Leutenoth entgegenzutreten.
Ich kann das aus Hannover, Westfalen und Mecklenburg ausdrücklich bestätigen.
In dieser Beziehung schädigt gerade dieser übertriebene Militarismus die Landwirthschafl, und ich muß mich sehr wundern, daß die Herren vom Bunde der Landwirthe und die Antisemiten einstimmig für Vermehrung des Heeres und der Steuern stimmen, ohne die berechtigten Forderungen der Landwirthschaft zu berücksichtigen, obgleich sie sich als Hauptvertreter der Landwirthschaft hier besonders geriren.
Ich möchte bei der Gelegenheit noch davor warnen; denn das Heer ist des Volkes und des Vaterlandes wegen da, nicht des Militärs wegen, und ein verarmtes Volk kann weder Siege gewinnen, noch kann es, wenn es siegt, die Siege ausnutzen.
Bei günstiger Finanzlage ist es meines Erachtens die erste Pflicht der leitenden militärischen Kreise, vor allen Dingen die innere Tüchtigkeit des Heeres im Auge zu behalten und die nöthigen Vorschläge hierfür zu machen und andererseits z.
B. die Erhöhung der Löhne für die Mannschaften in Aussicht zu nehmen, weil selbst die unbemittelten Eltern ihren Söhnen Unterstützung senden müssen.
Ich gebe zu, daß ein kleiner Fortschritt durch die Einführung der warmen Abendkost schon gemacht ist.
Dann wäre noch bei günstiger Finanzlage die bessere Situirung, wie das hier schon angeregt worden ist, der Invaliden von 1866 und 1870 nothwendig.
Ich bin nicht der Ansicht, daß durch die fortgesetzten Vermehrungen der Friede besser gesichert erscheint, im Gegentheil, er wird aufs höchste gefährdet; denn die Unsicherheit und Spannung wird immer größer, und die Entladung um so wahrscheinlicher.
Das ist um so mehr der Fall, als wir in dem Jahre leben, wo das Friedensmanifest des russischen Kaisers zur Sprache kommt, der die Sicherheit des Friedens auf den Grund des Rechtes stellen will; aber dies kann nur geschehen, wenn das Recht vorher wiederhergestellt wird.
Wenn das nicht der Fall ist, wird der Kongreß keine wesentlichen Folgen haben.
Aber das unterliegt keinem Zweifel, daß angesichts dieser Bestrebungen, durch die Fortsetzung des Rüstungswettstreits die Friedensbürgschaften nicht vermehrt werden.
Aus diesem bewaffneten Frieden herauszukommen, giebt es nichts anderes als die Rückkehr zum Recht; und der erste Schritt hier ist die Aufhebung der Annexionen von 1866.
(Lachen rechts.)
Ja, lachen Sie nur, meine Herren, es ist bitterer Ernst, und Sie werden die Kosten zu tragen haben.
Dieser Schritt wird zum Segen des Reichs führen, weil dann allerseits das Vertrauen hergestellt wird, das in ganz Deutschland und Europa verloren gegangen ist.
Dann wird es möglich sein, mit Oesterreich in ein Verhältniß zu kommen, wie es die geschichtlichen, stammesverwandtschaftlichen Verhältnisse (v) nothwendig machen, und dann werden auch die kleinen germanischen Nachbarländer freundschaftliche und enge Beziehungen Pflegen werden, die jetzt Angst haben vor den preußischen Annexionisten.
(Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, auf einen Vorgang in der ersten Lesung zurückzukommen.
Ich würde Ihre Geduld nicht in Anspruch nehmen, wenn es sich nicht darum handelte, das Andenken eines Verstorbenen von schwerem Vorwurf zu reinigen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat es für angezeigt gehalten, einem verstorbenen Landrath seines Wahlkreises, Herrn Strutz er hat ihn nicht genannt, aber der ganze Zusammenhang ergab, daß nur dieser gemeint sein konnte den Vorwurf zu machen, der Landrath habe zum Zweck, sozialdemokratische Wähler für konservative Stimmabgabe zu werben, Sozialdemokraten in seiner Equipage umherfahren lassen.
(Zurufe.)
Daß die Sache sich nicht in der Weise verhalten haben könnte, war ja von vornherein wohl für jeden, besonders aber für jeden Schlesier, klar.
Denn ein solcher Vorgang würde ein so ungewöhnliches Aufsehen gemacht haben, daß er einem Vorstandsmitgliede der Partei, wie ich zu sein die Ehre habe, nicht hätte verborgen bleiben können.
Ich habe es mir nun angelegen sein lassen, nachzuforschen, was da etwa vorgegangen sein könnte.
Das Ergebniß der Ermittelungen war folgendes: es hat ein ehemaliger Sozialdemokrat es mögen vielleicht auch zwei ehemalige Sozialdemokraten gewesen sein seinerzeit Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1613 (4) den inzwischen verstorbenen Pastor Eitner dahin zu betrügen gewußt, daß der Pastor geglaubt hat, diese Leute hätten sich zu christlichen Anschauungen bekehrt und der Sozialdemokratie den Rücken gewendet.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ja, halten Sie denn das für unmöglich, daß jemand von Ihnen sich bessert
Da habe ich von Ihnen eine günstigere Meinung!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Nun, diese Leute sind mit Stimmzetteln ausgesendet worden; der vertrauensselige Herr Pastor ward aber schwer getäuscht; sie haben freisinnige Stimmzettel ausgetheilt.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Ich konstatire, daß mir diese Nachricht zugegangen ist, als etwas, was vielleicht an den Angaben des Herrn vr.
Müller richtig sein könnte, daß nun diese Stimmzettelvertheiler sich auch einmal eines Wagens von dem Dominium des Landraths unter keinen Umständen seiner Privateguipage (Zurufe) bedient haben könnten, wäre ja vielleicht möglich; aber sowohl die Wittwe, wie der Sohn des Verstorbenen wissen von einem solchen Vorgänge nichts.
Nun ist es ja sehr schwer, einen direkten Gegenbeweis zu führen, wenn die betheiligten Personen todt sind; und es war zum mindesten außerordentlich vorsichtig von Herrn Dr. Müller, daß er ganze fünf Jahre gezögert hat, mit seinem Vorwurf hervorzutreten.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Wie man aber in dem dortigen Wahlkreise über derartige Angriffe denkt, das bitte ich durch Vorlesen aus einem Schreiben Ihnen mittheilen zu dürfen ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich ganz wenige Worte vorlese, welche sich natürlich nicht auf unseren Herrn M Kollegen Dr. Müller beziehen, sondern auf die Gewährsmänner, denen er seine Mittheilung verdankt.
(Sehr gut!
rechts.)
Es schreibt der Schwager des verstorbenen Landraths, Herr Rittergutspächter Lips: Es ist eine Perfidie und gemeine Lüge die Behauptung, daß jemals, solange der Reichstag und die Wahlen für denselben bestehen, von der konservativen Parteileitung in unserem Wahlkreise irgendwie versucht worden wäre, mit der Sozialdemokratie zu paktiren (hört!
hört!
rechts) oder gar in solch mehr wie gimpelhafter Weise sozialdemokratische Stimmen gewinnen zu wollen.
Jeder, der meinen verstorbenen Schwager gekannt hat, weiß, daß er, wenn der Vorschlag an ihn herangetreten wäre, auf sozialdemokratischen Stimmenfang auszugehen, diesen Vorschlag mit Entrüstung und Verachtung von sich gewiesen haben würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe dieser Stimme aus dem Wahlkreise meinerseits nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Auf die Anzapfungen des Herrn Vorredners, soweit sie persönlicher Art sind, gehe ich nicht ein, ehe ich den Sachverhalt klargestellt habe, wie er sich aus den Veröffentlichungen ergiebt, die nicht erst jetzt nach 5 Jahren, wie der Herr Kollege von Salisch zu unterstellen beliebte, sondern damals bei der Wahl sofort auf frischer That erfolgt sind.
ch hätte erwartet, daß ein Kollege, wenn er in einer solchen Sache das Wort nimmt, so vorsichtig und so gewissenhaft wäre, sich das einschlägige Material Zugang- (0) lich zu machen und dieses Material auch gründlich zu studiren.
Es würde dem Herrn Abgeordneten von Salisch ein Leichtes gewesen sein, wenn er sich an den Saganer Landrath von Nefe und Obischau gewandt hätte, festzustellen, daß in der ersten Beilage zu Nr.
73 des „Saganer Wochenblatts ''vom Sonnabend, den 24.
Mai 1893 (hört!
hört!
links) folgende Erklärung gestanden hat: Dem Unterzeichner des Aufrufs der „Mehreren Wähler ''— Blumentritt —, welcher die sozialdemokratischen Wähler insofern irreführen will, als er unter einem erfundenen und nichtigen Vorwände zur Stimmenthaltung auffordert, erklären wir hiermit, daß wir überzeugungstreuen Sozialdemokraten u. s. w. —auf das Nächstfolgende nicht zur Sache Gehörige will ich nicht eingehen (Zurufe rechts) —wünschen Sie alles vorgelesen zu haben
(Erneute Zurufe rechts.)
—Bitte, ich kann auch mit dem vollen Wortlaut dienen —: daß wir überzeugungstreuen Sozialdemokraten der Parteiparole unbedingt Folge leisten und Mann für Mann dem freisinnigen Kandidaten Dr. Hermann Müller (Glogau) unsere Stimmen geben werden.
Blumentritt ist übrigens der Letzte, der es wagen dürfte, in sozialdemokratischen Angelegenheiten ein Wort mitzureden; denn er ist nicht Mitglied der Partei; ferner hat er sich schon bei der vorjährigen Wahl als Söldling der Konservativen erwiesen, und nachgewiesenermaßen ist er auch im diesmaligen Wahlkampfe wieder von den Konservativen erkauft.
Also Genossen, (v) traut diesem bezahlten Agitator der reaktionären Parteien nicht, sondern bleibt treu und fest stehen auf dem Prinzip der Parteileitung und ihrer Parole, welche lautet: kräftig einzutreten für Dr. Müller (Glogau).
Viele Mitglieder der sozialdemokratischen Partei.
Weiter findet sich datirt vom Donnerstag den 1.
September 1892: Der „Adolf Büttner ''hat gestern Abend in der Handwerkerversammlung bei Baudach ersucht, für Klitzing zu stimmen.
Derselbe verstößt hiermit gegen die Parole der Parteileitung.
Kein Sozialist wird also dieser Aufforderung Folge leisten.
Photograph P. Haeckel.
Die Unterzeichneten jener anderen Kundgebung der Sozialdemokraten waren Rudolf Hemmleck, Wilhelm Knoop, Techniker, Paul Schalter, Joh.
Droth, Gottlieb Moser.
Meine Herren, was die von mir behaupteten Thatsachen anbetrifft, so wird mir aus Sagan berichtet, es sei dort ganz allgemein bekannt, daß die beiden Sozialdemokraten Blumentritt und Büttner in einem landräthlichen Wagen im Wahlkreise umhergefahren seien und Flugblätter und Stimmzettel für die Konservativen vertheilt hätten.
Es wird ferner von dem Arbeiter Leutloff berichtet, daß ihm der Sozialdemokrat Büttner damals auf eine Vorhaltung wegen jenes parteiwidrigen Verhaltens geantwortet habe, ihm, dem Büttner, sei von den Konservativen ein Betrag von 50 Mark geboten worden für fein Eintrete!
zu Gunsten des Herrn Landraths von Klitzing.
Da es ihm, dem Büttner, gleichgiltig sei, ob ein Freisinniger oder ein Konservativer gewählt werde, so habe er 1614 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
() sich für diesen Betrag bereitfinden lassen, die Agitation fiir den konservativen Kandidaten zu übernehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Uebrigens begreife ich wirklich nicht, weshalb der Herr Kollege von Salisch sich so entrüstet über den Angriff, welcher von meiner Seite gerichtet war nicht gegen einen Verstorbenen, den ich gar nicht genannt habe, sondern gegen die konservative Partei.
Zu meinem Vorgehen war ich herausgefordert worden durch eine Aeußerung des Herrn Kollegen von Kardorff, der vor mir gesprochen und mit den Worten geschloffen hat: „Ich glaube nicht, daß ein Konservativer das um sozialdemokratische Stimmen werben jemals thut ''.
Erinnern Sie sich doch eines Vorganges, der allerdings viel weiter zurückliegt!
Ist es nicht vorgekommen, daß der Vorsitzende des konservativen Wahlvereins in Lauenburg unter der Deckadresse eines Schuhmachermeisters einen Brief an unseren Kollegen Molkenbuhr geschrieben hat folgenden Wortlautes: Ratzeburg, den 28.
August.
Herrn Molkenbuhr, Kellinghausen.
Ich erlaube mir ohne Umschweife die ergebene Anfrage, welche Vergütung Sie verlangen, wenn es Ihnen gelingt, die in Mölln, Lauenburg und Lehmrode abgegebenen sozialistischen Stimmen auf den konservativen Kandidaten zu vereinigen.
Ganz ergebenst H. Boye, Schuhmachermeister.
Bitte um umgehende Antwort.
Damals ist festgestellt worden, daß nicht ein Schuhmachermeister Boye, sondern der Amtsgerichtsrath Francke, der Vorsitzende des dortigen Wahlvereins, die Seele der ganzen dortigen konservativen Organisation, diesen Brief geschrieben und die Unterschrift gefälscht hatte.
(2) 1 (Unruhe rechts.)
Das ist eine Thatsache.
Wenn vielleicht die Herren auf der äußersten Linken nicht mehr alle Einzelheiten heute bestätigen können, so sind sie doch offenkundig; denn sie sind damals in der gesammten Presse erörtert worden.
Herr Francken hat selber öffentlich zugeben muffen, daß er der Verfasser jenes verfänglichen Schreibens sei.
Ich verstehe also nicht, wie sich die Konservativen entrüsten können darüber, daß ich sie beschuldige, sozialdemokratische Stimmen gekauft zu haben.
Auch weiß ich nicht, was eigentlich der Herr Kollege von Salisch hat richtigstellen wollen an meinen Ausführungen.
Will er die von mir behaupteten Thatsachen bestreiten
Er hat anerkannt, daß sie möglich seien.
Ich nenne als Zeugen für den fraglichen Vorgang Photograph Haeckel, den damaligen Führer der sozialdemokratischen Partei im Wahlkreise Sagan-Sprottau, ferner den Arbeiter LeutloffSagan, den Arbeiter Scharfenberg-Sagan.
Den Büttner direkt zu befragen, das war zur Zeit leider nicht möglich, da er seit etlichen Monaten im Gefängniß sitzen soll.
Es wäre doch wirklich ein kleines für die Konservativen gewesen, öffentlich Protest zu erheben gegen die in den verlesenen Anzeigen des „Saganer Wochenblattes ''enthaltenen Insinuationen.
Wenn die Konservativen sich damals so beleidigt gefühlt hätten wie heute die Herren, die von Infamie, Perfidie oder wie sonst die Ausdrücke des Herrn Rittergutsbesitzers Lips lauten, sich den Anschein geben, dann hätten sie doch sicherlich einen Beleidigungsprozeß anhängig zu machen versucht, wie das in Niederschlesien bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit üblich zu sein pflegt.
Ich muß sagen: was Herr von Salisch ausgeführt hat, ist nicht eine Entkräftung, sondern eine Bestätigung dessen, was ich in Sachen Büttner und Blumentritt behauptet hatte.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Schwarze (Lippstadt).
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockmann.
Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe auf eine Aeußerung zurückzukommen, welche der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) bei der zweiten Berathung des Etats gemacht hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Bemerkung ist in einer der vielen Reden gefallen, die er zum Postetat gehalten hat, und wird, da er vom Platze zu sprechen pflegt, bei der Unruhe des Hauses damals überhört sein ich habe sie jedenfalls erst aus den gedruckten Verhandlungen des Hauses kennen gelernt.
Herr Dr. Müller hat sich gelegentlich des Postetats auch mit den Kriegervereinen beschäftigt und hat von der Gründung solcher Vereine mit Hilfe von Landräthen gesprochen; bei dieser Gelegenheit hat er nach den gedruckten Verhandlungen Folgendes gesagt: Für uns hat die Sache auch eine politische Bedeutung, die will ich aber hier nicht weiter betonen.
Es ist sehr ftaglich, ob die Begründung solcher „Krieger ''- oder „Kriecher ''vereine (hört!
hört!)
wie man eine gewisse Sorte solcher Vereine nennt, für die linksstehenden Parteien fördersam oder hinderlich ist.
Die Bezeichnung von Kriechervereinen enthält eine Beleidigung für unsere deutschen Kriegervereine (lebhafter Beifall), gegen welche aufs entschiedenste protestirt werden muß.
(Lebhaftes Bravo.)
Herr Dr. Müller (Sagan) hat von einer gewissen Sorte von Vereinen gesprochen; die deutschen Kriegervereine, die im deutschen Kriegerbund und in den Landeskriegerverbänden vereinigt sind, kennen keine Sorte von Kriegervereinen lv) (sehr gut!)
sie fühlen sich alle gleichberechtigt und stehen kameradschaftlich zusammen, einer für alle und alle für einen, und so werden sich auch alle Kriegervereine durch diese Bezeichnung von Seiten des Herrn Dr. Müller (Sagan) gleichmäßig beleidigt fühlen.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Müller (Sagan) hat ferner gesagt, man nenne sie so in gewissen Kreisen.
Ich habe umgefragt und nicht feststellen können, daß irgend jemand schon diese Bezeichnung zu Ohren gekommen war.
Es bleibt deshalb nichts übrig, als anzunehmen, daß sie Herrn Dr. Müller (Sagan) aus den Kreisen seiner Gesinnungsgenossen bekannt geworden ist.
Meine Herren, die deutschen Kriegervereine verfolgen das hohe Ziel nach ihren gleichmäßigen Statuten, die Liebe zu Kaiser und Reich, zum Landesherrn und Vaterland zu Pflegen und den echten kameradschaftlichen Geist zu erhalten; sie wollen mit anderen Worten die hohen Tugenden, die dem Soldaten in seiner aktiven Dienstzeit anerzogen werden, auch während der Zeit, wo er den Bürgerrock trägt, erhalten sehen und für die weitere Pflege desselben eintreten.
Diese Aufgabe der Kriegervereine hat zugleich eine hohe sozialpolitische Bedeutung; sie bringt in den Vereinen die verschiedenen Stände zusammen und trägt dadurch bei zur Ausgleichung der Standesunterschiede.
(Sehr richtig!)
Die Kriegervereine treten ein für die Versorgung der hilfsbedürftigen Kameraden und der Hinterbliebenen der Kameraden, ihrer Wittwen und Waisen.
(Bravo!)
Für diesen Zweck werden jetzt jedes Jahr 2 Millionen Mark von Seiten der Kriegervereine verwandt.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1615 (L) Diese Kriegervereine sind es auch gewesen, die durch ihre Vorstände längst die Anregung gegeben haben zu dem, was kürzlich das hohe Haus zu seinem einstimmigen Beschluß gemacht hat, daß allen unterstützungsbedürftigen und erwerbsunfähigen Veteranen eine Beihilfe seitens des Reichs gewährt werden soll.
Meine Herren, wenn so hohe Ziele seitens der Kriegervereine verfolgt werden, da begreife ich nicht, wie Herr vr.
Müller (Sagan) dazu kommt, sie mit einem solchen Ausdrucke zu belegen.
(Sehr richtig!)
Es ist ja vielleicht verständlich, wenn die Herren nicht ganz angenehm berührt werden von der Verfolgung solcher Ziele; aber, meine Herren, zu solchen Beleidigungen dieser Kriegervereine in diesem Hause zu schreiten, berechtigt ihn das noch nicht.
Ich habe die Sache dadurch, daß ich sie noch einmal zur Sprache gebracht habe, tiefer hängen wollen, damit sie nicht verloren geht in der allgemeinen Etatsberathung.
Im übrigen bin ich überzeugt, daß die deutschen Kriegervereine schon selbst wissen werden, dem Herrn vr.
Müller (Sagan) die richtige Antwort zu geben.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Queis.
von Queis, Abgeordneter: Die Angriffe, die Herr vr.
Müller (Sagan) auf alle Kriegervereine gerichtet hat, bezogen sich in diesem Falle speziell auf die Gründung eines Kriegervereins, welcher vorzugsweise aus Kriegsveteranen bestehen sollte.
Meine Herren, diese alten Soldaten sollen „kriechen ''
Vor wem sollen sie denn kriechen
Ja, meine Herren, Sie auf der linken Seite brauchen nicht zu lachen; auch bei Ihnen giebt es Kriegsveteranen, die sich schämen würden, wenn es auf ihnen sitzen bliebe: „sie und ihre Kriegskameraden kriechen ''.
Vor wem nun sollen die Leute, von denen viele mit einem (L) Fuß im Grabe stehen, sich beugen und kriechen
Wenn solche Beleidigungen ins Land geschleudert werden, dann ist es nothwendig, daß man denen hier entschieden entgegentritt.
Im übrigen, meine Herren, richten sich diese Beleidigungen selbst, und es ist kaum nothwendig ich fühle mich wenigstens nicht dazu berufen —, jedem, der das Bedürfniß fühlt.
Vereine, die er nicht kennt, deren Besuch er vermeidet, auch vermöge seiner Jugend kaum kennen kann, unmotivirt anzugreifen, in längerer Ausführung entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur zu erklären, daß die Auseinandersetzungen, die der Herr vr.
Müller (Sagan) hier gegeben hat, auch vollständig auf Wahrheit beruhen.
Ich habe schon im Jahre 1890 in diesem Kreise kandidirt; schon in diesem Jahre 1890 ist durch den verstorbenen Landrath sowohl als wie von dem Vorstand der konservativen Partei Sagan-Sprottaus versucht worden, diese beiden, Blumentritt und Büttner, einfach zu kaufen; aber damals mißlang dieser Versuch.
(Widerspruch rechts.)
Im Jahre 1893 find diese beiden, Blumentritt und Büttner, wegen der Vorgänge, die sich zwischen der konservativen Partei mit diesen angeblichen Sozialdemokraten abgespielt hatten, aus der sozialdemokratischen Partei ausgeschlossen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ebenso gut möge Herr von Salisch sich in diesen Kreis bemühen, so werden es ihm die Sperlinge von den Dächern pfeifen, daß diese beiden, sowohl der Blumentritt als auch der Büttner, in der Equipage des Herrn Landraths zum Vertheilen von Stimmzetteln umhergefahren seien.
Wenn heute das von den Anverwandten des Herrn Landraths Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
bestritten wird, so können sie unmöglich davon Kenntniß (O) haben.
Ebenso ist es wahr, daß auch durch Eingriffe der konservativen Partei Blumentritt zur beseligenden Kraft der Kirche zurückgekehrt ist.
Das stimmt insofern alles; aber ebenso ist es richtig, wenn Herr vr.
Müller gesagt hat, daß durch Veranlassung des verstorbenen Landraths sowohl wie der konservativen Partei erstens diese beiden gekauft waren, und zweitens, daß sie in der Equipage des Landraths fahrend Stimmzettel vertheilten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Herren geben selbst zu, Herr Blumentritt und wie der Andere heißt, waren nicht mehr Sozialdemokraten (Widerspruch von den Sozialdemokraten) —waren 1893 nicht mehr Sozialdemokraten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also insofern ist die ganze Behauptung des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) vollständig hinfällig, die dahin ging, die konservative Partei hätte mit den Sozialdemokraten einen Pakt geschlossen.
Meine Herren, es ist doch etwas anders, wenn konservative Leute versuchen, aus den Reihen der Sozialdemokratie sich Stimmen zu erkaufen ich finde das auch nicht schön, will ich sagen —als ein Pakt mit der Sozialdemokratie (sehr richtig!
rechts); und das ist es doch, was Herr Abgeordneter Müller behauptet hat, und was wir unsererseits mit Recht mit Entrüstung zurückgewiesen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) auf einen Fall in Lauenburg eingegangen ist, so ist mir von diesem Falle bisher nichts bekannt gewesen; aber das eine muß ich doch sagen: da handelt es sich auch nicht um einen Pakt mit der Sozialdemokratie.
Ich finde das auch nicht (v) schön, wenn es versucht wird, durch Geld Leute dazu zu gewinnen, daß sie ihre Stimmen so und so abgeben.
Wie gesagt, das finde ich auch nicht schön; aber es ist etwas anderes, als einen Patt mit der Sozialdemokratie schließen.
Das haben die konservativen Parteien meines Wissens nie gethan und werden es nie thun, und die desfallstge Behauptung des Herr Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) war unrichtig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte noch.
Es ist gesagt worden, diese Leute seien gekauft worden.
Diese Leute find einfach bezahlt worden für das Stimmzettelaustheilen, und zwar bezahlt die konservative Partei für dergleichen Arbeiten bedauerlicherweise sehr wenig aus Mangel an Mitteln, viel weniger als andere Parteien zu zahlen Pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen wollte ich noch konstatiren: wenn Herr Pastor Eitner sich seinerzeit vielleicht bemüht hat, Angehörige der Sozialdemokratie für christliche Anschauungen zu gewinnen, dann hat er damit, nach meiner Meinung wenigstens, einfach seine Schuldigkeit gethan.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ja, meine Herren, damit sind doch die Behauptungen, die der Herr Kollege Müller (Sagan) aufgestellt hat, und die durchaus auf Wahrheit beruhen, nicht aus der Welt zu schaffen, daß jetzt Herr von Kardorff sehr feine und subtile Unterschiede zwischen „Sttmmenkauf ''und „Paktschließen ''macht.
Meine Herren, welche Handlungsweise moralisch verwerflicher ist, das 227 1616 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(Singer.)
(L.) wollen Sie die Güte haben zu entscheiden.
Nach meinem Dafürhalten wäre es immerhin noch ehrlicher, einen Pakt zu schließen, als sich des gemeinsten Mittels zu bedienen, was es giebt, nämlich Stimmen bei der Wahl zu kaufen.
Wenn Herr von Kardorff für seine konservativen Freunde das letztere Mittel als angemessener erachtet, so ist das seine Sache; aber er vergißt dabei, daß sich die Kämpfer für Ordnung, Religion und Sitte in die unangenehme Lage bringen, durch solche Wahltaktik mit dem Strafgesetz in Konflikt zu gerathen.
Denn der Stimmenkauf bei Wahlen ist bekanntlich durch das Gesetz verboten und wird mit Gefängniß bestraft.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen aber wundert es mich, daß die Herren von Salisch und von Kardorff gar keine Veranlassung genommen haben, auf den Fall Francke in Ratzeburg einzugehen.
Meine Herren, wenn Sie sich über all die Versuche, die in der konservaüven Partei gemacht worden sind, auf die schäbigste Art zu Stimmen bei den Wahlen zu gelangen, damit leicht hinwegsetzen, daß Sie sagen, Sie hätten von dem einzelnen Fall keine Kenntniß, dann müssen Sie auch mit der Reinheit der konservativen Agitation nicht gar so sehr prahlen.
Aber, meine Herren, der Fall Francke ist doppelt interessant, insofern als es sich bei demselben nicht nur um den Versuch des Kaufs sozialdemokratischer Stimmen gehandelt hat, sondern nebenher noch eine Namenfälschung gegangen ist.
Meine Herren, damals ist unserem Kollegen Molkenbuhr ein Brief zugegangen, in welchem er gefragt wurde, „welche Vergütung er verlange, wenn es ihm gelinge, die in Mölln, Lauenburg und Lehenrode abgegebenen sozialistischen Stimmen auf den konservativen Kandidaten zu vereinigen ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, dieses Wort „vereinigen '', läßt doch (L) darauf schließen, daß Herr Francke an einen „Pakt ''mit der Sozialdemokratie gedacht hat.
Nebenbei hat der konservative Führer diese Absicht noch dadurch verstärkt, daß er für die Annahme des „Pakts '', den er abschließen wollte, Geld geboten hat.
Ich weiß nicht, ob das konservativ ist; jedenfalls ist aber diese Handlungsweise eine unanständige.
(Heiterkeit.)
NM hat der Kollege Molkenbuhr selbstverständlich damals sofort öffentlich diese gemeine Zumuthung zurückgewiesen, und als es sich später darum handelte, den angeblichen Verfasser dieses Briefes, einen Schuhmachermeister Boye, zur Verantwortung zu ziehen, zu welchem Zwecke das Schreiben dieses Herrn fakfimilirt veröffentlicht wurde, da schlug dem eigentlichen Verfasser des Schreibens das Gewissen, und nun erschien unter dem 28.
September 1886 ein in der Presse veröffentlichter Brief aus Ratzeburg, der folgendermaßen lautet: Nachdem ich aus einer mir heute unter Kreuzband zugegangenen Nummer der „Kieler Zeitung ''nebst beigelegter Faksimilirung eines an den Zigarrenarbeiter Molkenbuhr gerichteten Briefes erfahren, welchen Staub dieser Brief infolge fälschlicher Auffassung und Auslegung aufgewirbelt, und welche Anstrengungen gemacht worden, den Schreiber desselben zu eruiren, nehme ich, was ich bei direkter Anfrage von interessirter Seite ebenso wenig wie auf den jetzigen durchsichtigen Appell hin gethan haben würde, keinen Augenblick Anstand, zu erklären, daß der fragliche Brief von mir herrührt.
Unterzeichnet war dieses Schreiben: Francke, Amtgerichtsrath.
Nun, meine Herren, es ist doch eigenthümlich, daß diese Leuchte der konservativen Partei damals erklärt hat, er würde keinem Menschen gegenüber seine Offerte, die sozialdemokratischen Stimmen zu bezahlen, verleugnet haben, während er den betreffenden Brief mit einem (0) falschen Namen unterschrieben hat.
Das sind doch Widersprüche, die wahrscheinlich nur ein konservatives Gemüth zu lösen im Stande ist.
Aber meine Herren, solche Fälle konservativer Bewerbung um sozialdemokratische Stimmen sind gar nicht vereinzelt.
Ich habe Ihnen bei der neulichen Diskussion den Fall des Bürgermeisters von Torgau vorgeführt, der zu dem Vertrauensmann der Sozialdemokratie gekommen ist und ihn nachdrücklich unter Vorspiegelung arbeiterfreundlichen Verhaltens zu bereden versucht hat, dafür zu sorgen, daß die Sozialdemokraten bei der Stichwahl für den Konservativen stimmen möchten.
Auch da war, Herr von Kardorff, von einem Pakt die Rede; denn der Herr erklärte, daß die Konservativen für die Arbeiterklasse viel mehr thun als wie die Freisinnigen, daß also das Zusammengehen mit den Konservativen für die Arbeiter nützlicher wäre.
Nun, meine Herren, die Herren Konservativen sorgen durch ihre gesetzgeberische Thätigkeit reichlich dafür, daß unsere Parteigenossen auf dergleichen Zumuthungen nicht hineinfallen; aber die Erfolglosigkeit des konservativen Werbens um sozialdemokratische Stimmen ist keine Entschuldigung für die Anerbietungen und Versuche, welche von konservativer Seite gemacht sind.
Es hat sich auch durch die heutige Debatte wieder herausgestellt, daß die Herren Konservativen alle Ursache haben, in Bezug auf Skrupellosigkeit bei Annahme von Wahlstimmen gegnerischer Parteien vor ihrer eigenen Thüre zu kehren und andere Parteien mit derartigen Vorwürfen zu verschonen.
Und, meine Herren, wenn ich Sie bitten darf, Ihre Augen noch um einige Jahre mehr nach rückwärts zu lenken, dann möchte ich Sie an die Verhandlungen erinnern, die seitens des Hofpredigers Stoecker mit den hiesigen Sozialdemokraten geführt worden sind, um konservative Kandidaturen in Berlin zu ermöglichen und durchzubringen.
Herr (v) Stoecker versprach damals sogar namens seiner Partei, für die Aufhebung des Sozialistengesetzes zu wirken.
Das war der Preis, der zu seiner Zeit von den Konservativen geboten wurde.
Selbstverständlich waren die Berliner Sozialdemokraten weit entfernt davon, dieses Bündniß einzugehen, und viel zu ehrlich, um sich einer solchen Politik zuzuwenden.
Selbst die Beseitigung eines so schändlichen Gesetzes, wie es das Sozialistengesetz war, konnte meine Parteigenossen nicht locken, den ihnen zugemutheten Pakt zu schließen.
Während also die Sozialdemokratie niemals um die Stimmen der Gegner gebuhlt hat, scheint doch nach den vorgetragenen Thatsachen der Abscheu der Konservativen vor sozialdemokratischen Stimmen wirklich nicht allzu ernst gemeint zu sein, und ich glaube, wir können die heut zur Schau getragene Abneigung nach dem Berschen von Heine bewerben: Blamir mich nicht, mein Kind, und grüß mich nicht Unter den Linden; wenn wir nachher beisammen sind, dann wird das Weitere sich schon finden.
(Heiterkeit.)
Nun möchte ich mir noch ein Wort gestatten zu der zweiten Frage, die heut in der Diskussion erörtert ist.
Die Herren Konservativen entrüsten sich darüber, daß gewisse Kriegervereine mit dem Namen „Kriechervereine ''belegt worden sind.
Ei, meine Herren, Sie brauchen sich darüber gar nicht zu wundern.
Die Herren Landräthe und Verbandsvorstände erziehen ja förmlich die Kriegervereine zu „Kriechervereinen '', indem sie dieselben als Werkzeuge konservativer Politik und Agitation benutzen.
Meine Herren, wenn in den Kriegervereinen ganz gegen Statut und Gesetz konservative Wahlagitation getrieben wird, wenn die hohen Vorgesetzten, unter der Maske Reichstag.
V.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1617 (x) kameradschaftlicher Aufrufe, die Kriegervereine aufbieten zum Wahlkampfe gegen die Sozialdemokratie, wenn die Kriegervereine dazu benutzt werden, um die Militär- und Marinepolitik zu fördern, welche von der maßgebenden Stelle im Reiche gewünscht wird, dann, meine Herren, haben Sie gar keinen Grund, sich dagegen zu wehren, daß Vereine, die sich hierzu mißbrauchen lassen und dem Gebot von oben blindlings folgen, als „Kriechervereine ''bezeichnet werden.
Die Männer aber in den Kriegervereinen und solche Vereine, die sich nicht in den Dienst der konservativen Agitation zwingen lassen wollen und der „Kriecherei ''verächtlich den Rücken kehren sie werden unter der Autorisation und unter dem Einfluß der höchsten Stellen einfach aus den Vereinen bezw.
aus den Verbänden hinausgeworfen.
Die Strafe für solche Vereine besteht in der Auflösung, in dem Verbot, Feste zu feiern, und in der Entziehung des Rechts, eine Fahne bei Umzügen mit sich zu führen.
Kurzum, es geschieht alles, um, im Interesse einer reaktionären, volksfeindlichen Politik, kameradschaftlich gesinnte, brave, ehrliche Männer durch Zwang und Drohungen zu Kriechern und Heuchlern zu machen.
Wundern Sie sich also doch nicht, meine Herren, und thun Sie nicht entrüstet, wenn solches Vorgehen der Machthaber von dem Volke beim richtigen Namen genannt wird!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan.)
vl-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Es war nicht meine Absicht heute die Verhandlungen durch große Reden zum Etat in die Länge zu ziehen; aber da ich von zwei verschiedenen Seiten in zwei verschiedenen Sachen provozirt bin, so können Sie es mir nicht verübeln, wenn ich noch etwas näher auf die Fragen eingehe, die hier zur Erörterung stehen.
Herr von Kardorff hat es so (L) darzustellen gesucht, als hätte ich von einem Pakt zwischen Konservativen und Sozialdemokraten gesprochen.
Das ist mir nicht eingefallen; ich habe den stenographischen Bericht vor mir.
In der Reihenfolge der Redner kam ich am 6.
Februar er.
unmittelbar nach dem Herrn von Kardorff zum Wort.
Dieser hatte überhaupt nicht von einem Pakt geredet, sondern nur gesagt: Ich glaube deshalb, Sie können aus diesem vereinzelten Falle keineswegs den Schluß ziehen, den der Herr Abgeordnete Singer gezogen hat, daß wir um die sozialdemokratischen Stimmen würben.
Ich glaube nicht, daß ein Konservativer das jemals thut.
Auf das Werben um sozialdemokratische Stimmen kam es an.
Auf diesen Punkt bin ich eingegangen.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten von Kardorff ein Beispiel anführen wollen und ein Beispiel anführen können dafür, daß die Konservativen doch thatsächlich um sozialdemokratische Stimmen geworben haben.
Dann hat des weiteren Herr von Kardorff es so dargestellt, als ob die beiden Agitatoren Büttner und Blumentritt gar nicht mehr Sozialdemokraten gewesen seien, als sie in dem landräthlichen Wagen in dem Wahlkreis Sagan-Sprottau umhergefahren wurden.
Das ist ein Irrthum.
Der Wahlkreis Sagan-Sprottau hat nicht nur bei den allgemeinen Wahlen zum Reichstage gewählt, sondern außerdem auch infolge des Ablebens meines hochverehrten Vorgängers im Mandat, des Oberbürgermeisters von Forckenbeck, in der Zwischenzeit, und zwar kurz vor der letzten Auflösung des Reichstags, im Jahre 1892, eine Nachwahl vornehmen müssen.
Damals waren Büttner und Blumentritt noch Sozialdemokraten, damals galten sie noch als Angehörige der sozialdemokratischen Partei, und zwar so, daß sie, nachdem sie sich hatten kaufen lassen, breite Schichten der sozialdemokratischen Wählerschaft täuschen konnten.
Erst durch die Veröffentlichung (0) der sozialdemokratischen Parteileitung in Sagan, die ich vorhin verlesen habe, und durch weitere Bekanntmachungen der Führer der dortigen Sozialdemokratie drang in weite Kreise die Kunde, daß man es mit gekauften Subjekten zu thun habe.
Das Geschäft war aber richtig, die Sache war so, wie ich sie dargestellt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun meine Aeußerung über eine gewisse Sorte von Kriegervereinen betrifft ich betone dies ausdrücklich, da Herr Kollege Dr. Stockmann es nur nebenbei erwähnt hat ich habe nicht von Kriegervereinen schlechthin, sondern von Kriegervereinen und von gewissen Sorten solcher Vereine gesprochen, die man Kriechervereine nennt.
Ich habe sonst nichts dagegen, als Erfinder neuer Wortbildungen zu gelten; aber wenn hier Herr Abgeordneter Dr. Stockmann mir die Erfindung des Wortes „Kriecherverein ''zuschreiben möchte, so bedauere ich, dies ablehnen zu müssen.
Ich mag mich nicht mit fremden Federn schmücken.
Das Wort ist gang und gäbe, beispielsweise in Niederschlesien ist lange schon in Gebrauch.
Und was die innere Berechtigung angeht für die Entstehung des Wortes „Kriechervereine '', wer wollte leugnen, daß es eine gewisse Sorte von Kriegervereinen giebt, welche von Landräthen, Postdirektoren u. s. w. gegründet oder geleitet werden, um bei den Wahlen für die Geschäfte der konversativen Pattei ausgenutzt zu werden
Das ist doch eine Thatsache, die unmöglich bestritten werden kann.
Als „Kriechervereine ''gelten nicht die Vereine, welche auf dem Boden ihrer Satzungen gemeinnützige Bestrebungen verfolgen, gemeinsame Erinnerungen an gemeinsame Freuden und Leiden in Kampf und Noth wachzuhalten, gemeinsame Interessen ihrer Mitglieder zu vertreten suchen, vielmehr lediglich diejenigen Vereine, deren Angehörige unter dem Deckmantel von Königstreue, Vaterlandsliebe, Kameradschaftlichkeit u. f. w. in Anspruch genommen werden für ein- (v) seitige parteipolitische Zwecke.
Für die Beurtheilung dieser „Kriechervereine ''kommen nicht nur die Herren Vorsitzenden in Frage, in deren Namen die Vorredner gesprochen haben, sondern auch und vorwiegend die Vereinsmitglieder, auch die Unterbeamten, die Arbeitnehmer, die mit den Zähnen knirschen, wenn sie von Kriegervereins wegen zur Wahlurne getrieben werden, um einem Kandidaten ihre Stimme zu geben, gegen den sich ihr ganzes Innere empört.
(Unruhe und Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, die hier gehaltenen Reden werden im Lande gelesen und werden vieltausendstimmigen Widerhall finden, nicht nur bei denen, die nach oben hin schielen, sondern auch von denen, die mit äußerstem Mißbehagen das drückende Joch tragen, welches eine gewisse Sorte von Kriegervereinen den Mitgliedern auferlegt.
Hoffentlich hat die heutige Verhandlung den wünschenswerthen Erfolg, daß auch die „gewisse Sorte ''von Kriegervereinen sich wieder auf das den Kriegervereinen von Rechts wegen zugewiesene Gebiet beschränken, daß diese Kriegervereine aufhören, „Kriechervereine ''zu sein und wieder werden in vollem Sinne des Wortes, was sie niemals hätten aufhören sollen zu sein: Kriegerund Veteranenvereine.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß nicht wir es gewesen sind, die hier Angriffe auf andere Parteien gerichtet haben, wie Herr Singer sagte, sondern daß wir Ms lediglich in der Vertheidigung auf die Angriffe befinden, die früher auf uns gerichtet worden find.
(Sehr wahr!
rechts.)
227 1618 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(.)
Wir haben daher auch keine Veranlassung, wie Herr Singer ausführte, vor unserer eigenen Thür zu kehren, um so weniger, als unsere Thür sehr rein ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Was den Fall Sagan anbetrifft, so hat es sich eingestandenermaßen um Leute gehandelt, die erklärt haben, zu bereuen, daß sie sich von den Sozialdemokraten haben verführen lassen.
(Widerspruch links.)
Es hat sich also nicht einmal um Stimmenkauf gehandelt, sondern darum, Stimmzettelvertheiler zu bezahlen.
Meine Herren, thun Sie das nicht
Ich weiß aus meinen Verhältnissen sehr genau, daß gerade die Herren Sozialdemokraten leider Gottes in der Lage sind, die Leute theurer zu bezahlen als wir.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Auf jeden Zettelvertheiler, den wir haben, kommen 20 sozialdemokratische.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
In meinem Wahlkreise haben sich 50 solcher Leute Herumgetrieben, die täglich 5 Mark bekamen; so viel können wir nicht daran wenden.
(Lachen links.)
Dann, meine Herren, Lauenburg!
Hat ein einziger Mensch von uns bestritten, daß dieser Brief nicht unanständig wäre
Gewiß, wir geben es zu.
Verlangen Sie aber, daß wir für jedes einzelne Mitglied unserer Partei verantwortlich sind
Das ist bei einer so großen Partei unmöglich.
Ich möchte nur noch einmal an das erinnern, was Herr von Levetzow, der Vorsitzende unserer Fraktion, bei der ersten Lesung erklärte, als wir die angeführten Fälle noch nicht näher kannten: die konservative und die sozialdemokratische Partei sind zwei so elementare Gegensätze, daß eine Verbindung zwischen ihnen un (L) möglich ist, und daß jeder konservative Mann, der sich auf einen Pakt mit der Sozialdemokratie einläßt, unter allen Umständen von uns desavouirt werden wird, um Ihren Ausdruck zu gebrauchen: hinausfliegt.
Wir haben mit Ihnen nichts zu thun, wir wollen mit Ihnen nichts zu thun haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zwischen uns giebt es nur eins: Kampf bis aufs Messer.
(Bravo!
rechts.)
Deshalb kann ich dem Herrn Singer auf seinen schönen Heine'schen Vers nur erwidern: wir grüßen uns zwar nicht unter den Linden, aber wenn wir allein sind, haben wir erst recht nichts miteinander zu thun.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will mich in diese Wahlerörterungen nicht einlassen, aber ich muß doch sagen: wenn man die Vereine von Männern, die ihr Leben eingesetzt haben im Kampfe für die Vertheidigung des Vaterlandes, mit dem Namen „Kriechervereine ''bezeichnet, so halte ich das mindestens für eine arge Geschmacklosigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man macht gewissen Instanzen den Vorwurf, daß sie erklären: ein Mann, der sich Sozialdemokrat nennt, kann niemals Mitglied eines Kriegervereins bleiben.
Ich erkläre ehrlich: es ist mir vollständig unverständlich, wie der Herr Abgeordnete Singer oder irgend jemand sich darüber wundern kann.
Die Leute, die in den Kriegervereinen sind, haben ihrem Landesherren den Eid der Treue geschworen, und sie können jeden Augenblick in die Lage (v) kommen, zur Fahne als Reservisten oder Landwehrleute einzutreten (sehr richtig!
rechts; Zurufe bei den Sozialdemokraten), um König und Vaterland zu vertheidigen.
Ein Mann aber, der sich zur sozialdemokratischen Partei bekennt, die offen erklärt, daß sie eine republikanische ist und die Monarchie beseitigen will, ist in meinen Augen ein ehrloser Mann, wenn er diese Gesinnung hat und trotzdem im Kriegerverein verbleibt.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Singer im Anschluß an das, was Herr Graf Klinckowstroem ihm bereits erwiderte, zwei Dinge entgegnen.
Weshalb er die konservative Partei für den Herrn Stoecker verantwortlich machen will, ist mir nicht recht klar; jedenfalls hat meine Partei als solche niemals mit demselben etwas zu thun gehabt.
Was ferner die wiederholte Bezugnahme auf den Fall in Torgau anbetrifft, so mache ich Herrn Abgeordneten Singer darauf aufmerksam, daß der damalige Bürgermeister von Torgau, der sich dessen schuldig gemacht hatte, die Sozialdemokraten für den Kandidaten seiner Partei werben zu wollen, von der Partei selbst sofort in öffentlichen Blättern desavouirt ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Herrn Singer schon gesagt: in seiner Partei giebt es doch auch manche schwarze Schafe, wenn die Zeitungen nicht alles lügen, was sie von durchgegangenen Sekretären und Kassirern erzählen.
Er sollte also nicht so schroff urtheilen über Dinge, die hier und da mal in allen Parteien vorkommen können.
Mir ist die Verhandlung, die sich hier abgespielt hat, (v) sehr lieb, weil ich hoffe, daß dadurch im ganzen Lande der konservativen Partei das Bewußtsein gestärkt wird: wir wollen und sollen niemals mit der sozialdemokratischen Partei in irgend eine Verbindung treten.
(Bravo!
rechts.)
Daß die Verhandlung diesen Einfluß im ganzen Lande haben wird, das hoffe ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Singer hat einen Vorgang aus dem Jahre 1884 hier angeführt, um zu beweisen, daß Konservative um die Stimmen der Sozialdemokraten geworben hätten.
Die Sache hat aber mit der konservativen Partei gar nichts zu thun; sie bewegt sich lediglich auf dem Boden der Berliner Bewegung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie ist auch insofern unvollständig dargestellt, als ich bei den Verhandlungen damals von den Vertretern der Sozialdemokratie eine Erklärung forderte, daß sie von allen revolutionären Ideen zurückträten (hört!
hört!
rechts), ihre Feindschaft gegen die Kirche aufgäben und im Frieden mit den übrigen Parteien ihre politischen Angelegenheiten weiter führen wollten.
(Hört!
hört!
rechts), Wenn sie das erklärt hätten, dann wären sie bekanntlich keine Sozialdemokraten mehr.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann sagen, daß ich über die Worte, welche Herr vr.
Stockmann hier von der Tribüne herab gesagt hat, gegenReichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1619 (ä) über meinen Parteiangehörigen, im höchsten Grade entrüstet gewesen bin.
(Oh!
rechts.)
Im höchsten Grade entrüstet.
Es ist erst wenige Tage her, daß ich namens meiner Partei bei der Resolution, die der Reichstag zu Gunsten der Veteranen beschlossen hat, erklärt habe, daß wir in allen vaterländischen Angelegenheiten, insbesondere aber da, wo es gelte, die alten Krieger entsprechend zu bedenken, vollkommen mit allen Anträgen einverstanden seien, die aus der Mitte des Hauses hervorgegangen sind.
Und nun, meine Herren, wird uns wenige Tage darauf an den Hals geworfen, wie Herr l) r. Stockmann es gesagt hat, als ob wir darauf ausgingen, die Kriegervereine herabzuwürdigen, solche Männer herabzuwürdigen- (Lebhafte Zurufe rechts.)
Ja, bitte, meine Herren, Sie haben keine Beweise dafür; es war nur eine Redensart, die hineingeworfen worden ist.
Ohne irgend einen Beweis dafür beizubringen, hat Herr Dr. Stockmann von den Angehörigen meiner Partei überhaupt gesprochen, und da muß ich entschieden Protestiren, daß in solcher Weise gegen uns gesprochen wird.
Dann hat auch der Herr Graf Klinckowstroem davon gesprochen, die anderen Parteien in erster Linie war das allerdings gegen die Sozialdemokraten gerichtet sollten vor ihren Thüren kehren, denn bei Ihnen, meine Herren Konservativen, sei es vor der Thür stets rein.
Nein, meine Herren, ich muß doch bemerken, die Wahlprüfungen, mit denen sich der Reichstag schon beschäftigt hat (sehr richtig!
links), und mit denen er sich noch ferner beschäftigen wird, haben doch ergeben und werden ergeben, daß vor der konservativen Thür nicht so große Reinlichkeit herrscht, wie uns gesagt worden ist.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Wir haben Beschlüsse des Reichstags, und es werden noch mehr kommen, und da wird klargelegt werden, ob und wo die Sauberkeit vorhanden ist.
Nicht vor allen konservativen Thüren, das werden Sie finden und werden Sie dann zugeben müssen.
Ferner ist diesseits bereits darauf hingewiesen worden, daß die Kriegervereine so ganz im allgemeinen auch Seine Exzellenz Herr Graf Posadowsky ist für sie eingetreten in keiner Weise durch irgend einen Angriff herabgewürdigt werden sollten, wie das von Ihrer Seite behauptet worden ist.
Meine Herren, das soll ganz gewiß nicht geschehen; aber das eine müssen Sie doch ins Auge fassen: wenn die Kriegervereine in der That, wie es bei verschiedenen der Fall ist, und wie man es von oben herab bei verschiedenen versucht hat, zu politischen Vereinen gemacht werden, wenn die Mitglieder der Kriegervereine zu einer Anzahl von Agitatoren verwandelt werden, dann, meine Herren, ist es auch recht und gerecht, wenn man gegen die Herren, welche eine solche Wirksamkeit entwickeln, auftritt.
Das hat mit ihrem Veteranenthum und ihrer Kriegereigenschaft nichts zu thun, das sind Politische Akte, und gegen die muß man auftreten.
Meine Herren, wir haben in der allerjüngsten Zeit Beispiele gehabt, z.
B. in Nordhausen, wo der Vorstand des Kriegerverbandes gegen den Vorsitzenden und Mitglieder des dortigen Kriegervereins vorgegangen ist.
Warum
Weil sie in der größeren Mehrheit der Freisinnigen Partei angehörten und bei den letzten Reichstagswahlen für den freisinnigen Kandidaten gestimmt haben.
Ja, meine Herren, wenn in den Kriegervereinen so vorgegangen wird, dann sind das in meinen Augen nicht mehr reine Krieger- und Veteranenvereine, sondern, wie gesagt, es sind kriegerisch-politische Vereine.
(Lachen rechts.)
Ja, meine Herren, das ist so.
In meinem (0) Heimatsstaate Bayern ist die Sache anders; da beschäftigen sich diese Vereine in keiner Weise mit politischen Angelegenheiten, da streben sie den Zielen nach, die als schöne und ehrenwerthe auch von dem Herrn Grafen von Posadowsky mit Recht gerühmt worden sind.
Aber, meine Herren, dort ist allerdings die Sachlage so, daß nicht darauf gesehen wird, welcher Partei einer angehört, wenn er Mitglied eines Kriegervereins ist.
Da ist in meiner Vaterstadt Nürnberg der Fall vorgekommen, daß der letzte Vorstand des Gemeindekollegiums, ein freisinniger Mann, der an meiner Seite gestanden ist, zum Ehrenmitgliede des dortigen Kriegervereins ernannt wurde.
Das kommt bei Ihnen freilich nicht vor; da würde der Landrath und der Vorstand des Kriegerverbandes ein schönes Gesicht machen, wenn ein solcher Mann zum Ehrenmitglied eines Kriegervereins ernannt würde.
Wenn es so wie bei uns ist, dann allen Respekt vor den Kriegervereinen, die in solcher Weise ihren Bestrebungen nachkommen.
Aber gegen Kriegervereine, die solche Zwecke zu Gunsten einer Partei verfolgen, gegen solche Kriegervereine werde ich nicht dem Namen und der Bezeichnung nach auftreten, aber jederzeit ihrer Wirksamkeit nach, und ich glaube, dazu sind wir berechtigt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standst, Abgeordneter: Meine Herren, ich stehe an der Spitze einer Kriegervereinigung von etwa 22 000 Mitgliedern und Sie werden mir zugeben, daß ich dadurch nicht nur einigermaßen legitimirt bin, zu Ihnen zu sprechen, sondern Sie werden sich wundern, daß ich es nicht früher gethan habe.
Als Erklärung dafür gebe ich, daß ich erst durch die heutige Diskussion Kenntniß bekommen habe von den Worten, welche der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) am 3.
Februar 1899 über (v) die Kriegervereine gesprochen hat.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um theoretisch das auszuführen, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky Ihnen vorhin gesagt hat.
Ich werde seine Worte nicht wiederholen, sondern ich nehme nur Veranlassung, ihm meinen warmen Dank für das auszusprechen, was er vor dem hohen Hause hier ausgeführt hat (bravo!
rechts), wenn es auch, wie ich glaube, ein jeder Staatsmann auszusprecheu nicht nur berechtigt, sondern sogar verpflichtet ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat sich darauf versteift, ebenso wie der Herr Abgeordnete Müller (Sagan), daß sie nicht alle Kriegervereine, sondern nur gewisse Kriegervereine als „Kriechervereine ''bezeichnet haben.
Ich muß sagen, daß, wenn ich mir das Stenogramm vom 3.
Februar unparteiisch ansehe, ich ohne weiteres annehmen muß, daß die Kriegervereine im allgemeinen so genannt worden sind.
Nun will ich aber einmal der Deduktion den oben genannten Herren folgen.
Da meine ich vor allen Dingen, daß doch keineswegs ein Kriegerverein deshalb ein „Kriecherverein ''ist, weil ein patriotischer Landrath, der höchstwahrscheinlich selbst Soldat gewesen ist, ihn gegründet hat.
Aber weiter, meine Herren, wie gesagt, ich stehe an der Spitze einer großen Kriegervereinigung, die sich ziemlich über eine ganze Provinz, ich kann eigentlich sagen, über eine ganze Provinz erstreckt.
Wenn ich nicht irre, gehören 120 bis 130 über die Provinz vertheilte Kriegervereine diesem Provmzialverbande, wie er sich ausdrücklich nennt, an, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer und dem Herrn Abgeordneten Müller nicht rathen, auch nur in einen, gleichgiltig welchen, dieser Kriegervereine hinein1620 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899. c zugehen; sie würden beide nicht mehr aus dem Lokal hinauskriechen können.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke, daß zu manchen dieser Kriegervereine auch Polen gehören: brauchen Sie das Wort „Kriechervereine ''Polen oder Deutschen gegenüber, Sie werden von beiden ganz gleich behandelt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) gesagt, die Kriegervereine trügen an manchen Stellen oder im allgemeinen das lasse ich dahingestellt ein Joch, und sie würden zur Wahl geführt.
Das ist eine ganz arge Uebertreibung, in den Kriegervereinen wird in keiner Weise gesagt, wie sie stimmen sollen.
(Lachen links.)
Nein, das ist nicht richtig!
Wir haben also in der Provinz Posen an manchen Stellen Polen und Deutsche in den Kriegervereinen, und Sie wissen, wie bei uns bei den Wahlen Deutsche und Polen sich gegenüberstehen.
Von den Kriegervereinen wählen einfach die Polen polnisch und die Deutschen deutsch.
Davon ist keine Rede, daß Politik getrieben wird.
Nur eins wird scharf beobachtet: daß niemand sich zur sozialdemokratischen Partei bekennt; denn wie Herr Graf Posadowsky schon gesagt hat: die Männer der Kriegervereine halten denjenigen unter ihnen, der zur Sozialdemokratie gehört, für ehrlos.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die Herren auf der rechten Seite haben von den Kriegervereinen ganz im allgemeinen gesprochen, sie haben es so dargestellt, als ob wir Verächter der Kriegervereine überhaupt wären.
Meine Herren, wir erkennen die Kriegervereine, insofern sie ihren Statuten gemäß sich in der Erinnerung an gemeinsame Feldzüge auf die Pflege der Kameradschaftlichkeit und die Unterst) stützung ehemaliger Soldaten beschränken, als durchaus berechtigt an, und es giebt sehr viele Mitglieder unserer Partei, auch politisch bekannte Mitglieder, die selbst zu den Vorständen von Kriegervereinen gehören.
Wir verurtheilen dagegen auf das entschiedenste diejenigen Kriegervereine, die die Vereinsbildung zu parteipolitischen Zwecken benutzen, obwohl in ihren Statuten ausdrücklich die politischen Zwecke ausgeschlossen sind.
Daß dies in vielen Vereinen der Fall ist, und daß es von einer gewissen Seite aus jetzt sogar systematisch gepflegt wird, das ist so notorisch, daß es im einzelnen hier gar nicht aufgeführt zu werden braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Man sucht auf die Vereine im parteipolitischen Sinne, insbesondere bei den Wahlen, von oben herab hinzuwirken auf die Vorstände, auszuschließen Personen von der Mitgliedschaft, die nicht in jenem parteipolitischen Sinne gewirkt und gestimmt haben.
Man droht damit, daß die Landwehroffiziere sich von den Vereinen zurückziehen würden, daß man den Vereinen nicht mehr gestatten würde, gewisse Festlichkeiten, öffentliche Lustbarkeiten vorzunehmen, man droht damit, daß ihnen das Recht genommen würde, Fahnen zu führen, in öffentlichen Auszügen mit den Waffen zu erscheinen.
Ganz systematisch ausgebildet ist dieses System der Drohungen zu parteipolitischen Zwecken.
Die Wahlprüfungen entrollen ein Bild davon; es ist mehr als eine Wahl kassirt worden, weil das Haus solche Eingriffe unter der Firma der Kriegervereine in die Wahl nicht duldete.
Meine Herren, gerade weil diese Mitglieder der Kriegervereine ihr Leben auf das Spiel gesetzt haben für das Vaterland, weil sie sich verdient gemacht haben um dasselbe vor vielen anderen, darum sollte man auch nicht im mindesten versuchen, an ihren bürgerlichen Rechten zu rütteln, ihre Wahlfreiheit und ihr Wahlrecht irgendwie zu beeinträchtigen.
Man sollte ihnen vor allen Dingen (6) dasjenige Maß von Wahlfreiheit und Wahlberechtigung zuerkennen, auf das jeder Bürger den verfassungsmäßigen Anspruch hat.
Man soll sich auch hüten, aus dem ehemaligen Militärverhältniß ein gewisses Subordinationsverhältniß herzuleiten in Bezug auf die Ausübung der bürgerlichen Rechte, was man sonst keiner ehemaligen Militärperson, keinem, der gedient hat und nicht einem Kriegerverein angehört, gegenüber herzuleiten wagt.
Wenn man aber so verfährt, so degradirt man gerade die Mitglieder der Kriegervereine zu Wählern, zu Staatsbürgern zweiter Klasse.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Behandlung finde ich nicht nur geschmacklos, die finde ich unwürdig gerade für ehemalige Krieger.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker hat sich veranlaßt gesehen, meinen Freund Singer zu berichtigen; aber was er berichtigt hat, ist auch nicht richtig.
(Heiterkeit.)
Ich kann insofern in der Sache persönlich mitsprechen, als es sich bei jenen Verhandlungen um meine Person mitgehandelt hat.
Es war das Jahr 1881.
Mein verstorbener Freund Hasenclever und ich, jener im sechsten, ich im vierten Berliner Wahlkreise, waren in die engere Wahl gekommen.
Es handelte sich hierbei um die Fortschrittspartei und die Sozialdemokratie, und da wurden von Seiten der konservativen Partei, speziell durch die Person des Herrn Stoecker, Verhandlungen eingeleitet mit meiner Partei, die darauf basirten, daß Herr Stoecker erklärte, seine Partei würde einstimmig für die Kandidaturen Hasenclever-Bebel eintreten (hört!
hört!
links), M) wenn das sozialdemokratische Komitee sich bereit erklärte, auszusprechen, daß sie nicht mehr auf revolutionärem Boden ständen und keine Republikaner seien.
In Bezug auf Religion re.
ist meines Wissens nichts geäußert worden; mir sind wenigstens in dieser Beziehung keine Bedingungen unterbreitet worden.
Als dann meine Parteigenossen zu mir nach Dresden kamen, wo ich mich, da ich aus Leipzig ausgewiesen war, aufhielt, und mir jene Vorschläge des Herrn Stoecker unterbreitet wurden, erklärten mein Freund Hasenclever und ich: wir gehen unter keinen Umständen auf diese Vorschläge ein.
So trug sich die Sache zu.
Wenn der Herr Graf von Klinckowstroem gesagt hat, der Fall in dem Wahlkreise Sagan-Sprottau liege noch etwas anders, die Leute hätten nicht mehr zu uns gehört nämlich die Herren Blumentritt und Büttner —, so antworte ich: damals haben sie noch scheinbar zur Partei gehört (Zuruf rechts), und sie sind in dem Glauben und in der Ueberzeugung, daß man es mit Parteigenossen zu thun habe, von dem Landrath aufgefordert worden, für den konservativen Kandidaten zu agitiren in ihrer Eigenschaft als Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst daraufhin, nachdem sie sich zu diesem Geschäft hergegeben, sind sie aus der Partei ausgeschlossen worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte Sie, meine Herren da drüben, seien Sie nicht zu moralisch!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit.)
Sie find herzlich froh, wenn Sie sozialdemokratische Stimmen bekommen.
(Zurufe rechts.)
—Ja, Sie sind herzlich froh darüber, und Sie haben Reichstag.
V.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1621 (Bebel.)
() allezeit erst dann desavouirt, wenn die Sache in die breite Oeffentlichkeit kam und Ihnen unangenehm wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange das nicht geschah, waren Sie zufrieden, wenn Sozialdemokraten für Ihre Kandidaten stimmten; dann hatten Sie alles Schlimme vergessen, was Sie vorher im Wahlkampfe gegen uns ausgesprochen hatten.
Genau so war es mit dem Bürgermeister in Torgau; der wurde auch erst desavouirt, als die Sache in die Oeffentlichkeit kam.
Da erklärte das ganze Komitee sittlich entrüstet, sie wüßten nichts von der Geschichte.
Dazu kam noch, daß der unglückliche Bürgermeister Unterschlagungen sich hatte zu Schulden kommen lassen und daher von den konservativen Rockschößen abgeschüttelt werden mußte.
Nun hat sich die Sache heute wieder um die Kriegervereine gedreht.
Auch der Herr Graf von Posadowsky hat sich in die Sache eingemischt und erklärt, es sei geschmacklos, wenn man Kriegervereine „Kriechervereine ''nennt.
Ich gebe zu: der Ausdruck ist für die betreffenden Kriegervereine nicht schmeichelhaft; aber solche Ausdrücke entstehen nicht ohne Gründe, und diese bestehen darin, daß die Leiter der Kriegervereine alles aufbieten, um die Mitglieder der Vereine zu konservativem Stimmvieh zu degradiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ein Theil ihrer Mitglieder befindet sich in so wirthschaftlicher Abhängigkeit, daß er nicht wagt, zu opponiren, sondern wider seine bessere Ueberzeugung dem Drucke folgt.
Die Kriegervereine haben nicht dem Kaiser den Eid der Treue geleistet; das haben sie als Soldaten gethan, und das haben auch die Sozialdemokraten thun müssen, Herr Graf!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben noch heute in unserer Fraktion eine ganze Reihe von Genossen, die auch den militärischen Eid ge (8) leistet haben, aber, sobald sie in das Zivilverhältniß zurückgetreten sind, sozialdemokratisch handeln.
Sie haben Treue schwören müssen und haben in ihrem Militärverhältniß die Pflichten erfüllt, die ihnen der Militärdienst auferlegt.
Aber nicht mehr und nicht weniger.
Sie trieben keine Politik in der Armee, weil sie da keine treiben dursten.
Der Streit dreht sich nicht darum, daß keine sozialdemokratische Politik in der Armee getrieben werden soll, sondern überhaupt keine Politik, während Sie, die Konservativen und die Regierungsleute, auch in der Armee Politik treiben, und nicht bloß in der Armee, sondern auch in den Kriegervereinen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete von Staudy sagt, er stehe auch an der Spitze eines großen Verbandes von Kriegervereinen, da würde aber niemand zur Wahl gezwungen, da könne der Pole polnisch, der Katholik katholisch, der Liberale liberal u. s. w. wählen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr von Staudy, wenn die Sache sich in Wirklichkeit so verhält ich nehme an, es ist so, wie Sie es gesagt haben —, dann ist Ihr Verband ein Musterverband.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist ein vereinzelter Fall in Deutschland.
Ich habe glücklicherweise hier zwei Beispiele, die das gerade Gegentheil dessen beweisen, was Sie behaupten.
Ich habe hier eine Mittheilung, die sich auf die letzte Gemeindewahl in Kottbus bezieht, eine Gemeindewahl, welche, streng genommen, mit der Politik nichts zu thun haben soll, die aber in diesem Fall zur Agitation in konservativem Sinne ausgenutzt wurde.
Die Stimmenabgabe bei den Gemeindewahlen ist bekanntlich öffentlich.
Es ist also schon an sich außerordentlich schwer für einen abhängigen Mann, frei zu stimmen.
Das genügte aber in Kottbus den Konservativen noch nicht.
Bei jener Wahl (o) kamen die Sozialdemokraten mit eigenen Kandidaten heraus, und in der Befürchtung, daß vielleicht auch einzelne Mitglieder der Kriegervereine sozialdemokratisch stimmen möchten wozu sie übrigens ein Recht haben, denn ein Kriegerverein ist kein politischer Verein, und die Statuten der Kriegervereine schließen ausdrücklich Betheiligung an der Politik ans, Hauptsache ist Pflege der Geselligkeit und Unterstützungszwecke —, erließen die Vorstände der Kriegervereine in Kottbus folgende Bekanntmachung an die Vereinsmitglieder: Wir geben uns der sicheren Erwartung hin, daß jeder Kamerad, eingedenk seiner in der Zugehörigkeit zu einem Kriegerverein liegenden Pflicht, sein Wahlrecht ausüben wird.
(Hört!
hört!
links.)
Und nun, in welcher Richtung: Die Nichtbetheiligung würde eine indirekte Stärkung der Anwartschaft des sozialdemokratischen Kandidaten bedeuten.
(Hört!
hört!
links.)
Hierzu bemerken wir, daß sowohl bei der Polizeiverwaltung wie bei dem Königlichen Bezirkskommando Verzeichnisse der Mitglieder sämmtlicher Vereine liegen, vermittelst deren eine Kontrole darüber geführt werden kann (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welcher Kamerad sein Wahlrecht ausgeübt hat und welcher nicht.
Also eine direkte Kontrole der Betheiligung an der Wahl durch das Königliche Bezirkskommando und die Polizeiverwaltung!
Soweit noch andere Merkmale vorliegen, heißt es dann kann aus einer Nichtbetheiligung sehr wohl gefolgert werden, daß die fernbleibenden Kameraden (v) nicht auf dem Boden der Kriegervereinssatzungen stehen und folglich in unsere Reihen nicht gehören.
(Hört!
hört!)
Die bloße Thatsache also, daß durch Nichtbetheiligung an der Wahl indirekt dem gegnerischen Kandidaten zum Siege verholfen werden kann, soll nach dieser Bekanntmachung der Kriegervereine bereits genügen, um solche Mitglieder aus den Vereinen auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mn, ich denke, ein stärkerer Mißbrauch der Gewalt der Vorstände der Kriegervereine, als hier auf die Gesinnung der Mitglieder ausgeübt worden ist, ist überhaupt nicht denkbar.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe noch einen zweiten Fall, der den Kriegerverein zu Haberlah am Harz betrifft.
Es ist ein Schreiben des Landraths, worin dieser dem Kriegervereine mittheilt, daß, weil bei der letzten Neichstagswahl die Mehrheit jener Kriegervereine sozialdemokratisch gestimmt habe, er aufgelöst werde.
Woher das der Landrath wußte, weiß ich nicht; denn bekanntermaßen sind die Wahlen zum Reichstage geheime, er kann also nur daraus, daß die weitaus größte Zahl der überhaupt abgegebenen Stimmen sozialdemokratisch waren, entnommen haben, daß auch eine Anzahl Kriegervereinsmitglieder sozialdemokratisch wählten.
Ich behaupte wieder: nach dem Statut können die Mitglieder der Kriegervereine nicht verpflichtet sein, konservativ oder sonstwie zu wählen; sie sind in ihrer politischen Bethätigung vollständig frei.
Aus der Thatsache heraus, daß eine Anzahl Mitglieder jener Kriegervereine sozialdemokratisch gestimmt haben soll, wird nach dieser Entscheidung des Landraths der Kriegerverein für aufgelöst erklärt, und alle Rechte werden ihm genommen.
Nun, ich 1622 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
M meine, das spricht dafür, daß diese Kriegervereine nichts weiter sind als politische Organisationen und als politische Organisationen verwendet werden zu dem Zwecke, regierungsfreundliche und namentlich konservative Wahlen herbeizuführen.
Wäre ich auf diese Debatte heute vorbereitet gewesen, hätte ich Ihnen ein großes Material vortragen können aus den letzten Jahren, aus den verschiedensten Gegenden Norddeutschlands und Sachsens bezüglich der politischen Thätigkeit der Kriegervereine.
Dann muß ich noch auf eins aufmerksam machen.
Es ist doch eine eigene Sache und Sie dadrüben sollten darüber einmal ein bischen nachdenken —: fast alles, was wir hier als Beschwerde zur Sprache bringen, bezieht sich fast ausnahmslos auf das Königreich Preußen und allenfalls noch auf Sachsen.
Von den süddeutschen Staaten Bayern, Württemberg u. s. w. hört man über dergleichen nichts.
Dort werden solche Maßregeln nicht getroffen, dort wickelt sich alles glatt und ruhig ab.
Dort sind Ungehörigkeiten, wie wir sie in Norddeutschland nach allen Richtungen hin zu erörtern haben, nicht entfernt in dem Maße zu Hause.
Das beweist doch, daß es auch anders ginge, wenn man nur anders wollte.
Eine andere Thatsache ist und zeigt, wie weit die Beeinflussung der Kriegervereine im konservativen Sinne geht, daß z.
B. bei einer Sedanfeier in Mühlhausen in Thüringen im vorigen Herbst die Vertreter des allgemeinen Kriegerbundes die Betheiligung an der Sedanfeier in Mühlhausen ablehnten.
Warum
Weil bei der engeren Reichstagswahl, die zwischen dem freisinnigen und dem konservativen Kandidaten stattfand, der Präsident des Mühlhausener Kriegervereins, ein Nationalliberaler, aufgefordert hatte, und zwar nicht die Mitglieder der Kriegervereine, sondern die Wähler, sie möchten dem freisinnigen Kandidaten ihre Stimmen geben.
Diese Thatsache genügte, (2) daß der Mühlhausener Verein boykottirt wurde.
Wenn Sie diese Thatsachen beachten und sie können dutzendweise mit Beispielen belegt werden —, so zeigt das deutlich, was eigentlich die Kriegervereine bedeuten.
Man sollte sich doch an das halten, was die Gesetze vorschreiben.
Diese verbieten z.
B., daß politische Vereine mit einander in Verbindung treten.
Es ist ein Widerspruch gegen das preußische Vereins- und Versammlungsrecht, daß die Kriegervereine ohne Ausnahme in Preußen dieses dennoch thun.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist geradezu ein Skandal.
Das ist die Duldung der Ungesetzlichkeit von den höchsten Stellen des Staates aus.
Diese Ungesetzlichkeit, die fortgesetzt von den Kriegervereinen gehegt und gepflegt wird, ist Wider den Sinn und Wortlaut des Gesetzes; sie treiben mit einander politische Agitationen, wozu sie gesetzlich nicht das geringste Recht haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten).
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, es könnten die Mitglieder der Kriegervereine sozialdemokratisch stimmen, ja, wenn er unter „können ''eine Physische Thätigkeit versteht, gebe ich ihm recht.
Wenn er aber darunter eine moralische Meinungsäußerung versteht, hat er total unrecht.
(Zurufe links.)
In den Statuten sämmtlicher Kriegervereine steht: „Aufgabe der Kriegervereine ist die Pflege der Treue zu Kaiser und Reich ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer auf sozialdemokratischem Standpunkte steht, (v) kann hiernach nicht Mitglied eines Kriegervereins sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn er Mitglied des Kriegervereins bleibt, begeht der Mann eine moralisch unwürdige Handlung, weil er heuchelt.
Ein Mann, der in dieser Weise öffentlich heuchelt, ist in meinen Augen ein Mann ohne Ehre!
(Sehr richtig!
rechts.)
Aufgabe der Kriegervereine ist die Pflege der Treue zu Kaiser und Reich; und ich meine: die Kriegervereine handeln durchaus innerhalb ihrer patriotischen Aufgabe, wenn sie dahin wirken, daß dieser Gesinnung im öffentlichen Leben und auch bei den Wahlen Ausdruck gegeben wird.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe und große Unruhe links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Brockhansen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) hat gesagt, die Gründung der Kriegervereine geschehe hauptsächlich durch Landräthe und Postamtsvorsteher.
(Zuruf links.)
—Jawohl, so haben Sie gesagt, wenigstens sehr häufig.
Verehrter Herr Kollege, Sie mögen eine Autorität in der Presse sein, auch in der Gründung von Preßorganen, aber in Betreff der Gründung von Kriegervereinen kann ich Ihnen keine Kenntniß beimeffen.
Denn es kann nur bei Bildung eines Kriegervereins sich jemand betheiligen, der überhaupt Soldat gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Kriegervereine können nur von früheren Soldaten gegründet werden, es werden nur Krieger und Soldaten aufgenommen.
Mir kommt es aber so vor, als wenn Sie, die Herren von der Linken, jetzt so gegen die Kriegervereine auftreten, (v) weil Sie Ihnen aus verschiedenen Gründen unangenehm sind.
Bei der Agitation wurde früher von der Linken immer behauptet, die höheren gebildeten Stände hielten sich von dem ganzen Mittelstände und den Arbeitern zurück, nur bei den Wahlen gäben sie dem Bruder Bauer und Arbeiter die Hand, sonst seien sie für diese nicht zu haben.
Bei den Kriegervereinen, wo Offiziere und Soldaten Hand in Hand gehen, bei einem Glase Bier ihre früheren Erfahrungen austauschen, läßt sich mit dieser ganzen Agitation nichts mehr Rechtes von Ihnen machen.
Das ist der Grund für Ihre Haltung.
Nun möchte ich fragen, kann jemand den Beweis dafür führen, daß irgend ein Kriegerverein zum Zwecke einerpolitischen Agitation gegründet worden ist
Das ist nicht der Fall.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Nein, nur dadurch, daß man gegenseitig seine Aeußerungen in militärischer Beziehung austauscht, kommt ein gewisser größerer Zusammenhang zu Stande, und dadurch werden auch vielfach die Leute gestärkt, auf Ihre wilde Agitation nicht mehr zu hören.
Daß nun die Kriegervereine zum größten Theil aus staatserhaltenden Elementen bestehen, ist Ihnen unangenehm, aber das werden Sie nie und nimmermehr wegbringen.
Eigenthümlich ist es, was der Herr Abgeordnete Bebel sagte.
Er sagte, ja, wie ist es.
möglich und zulässig, einen Sozialdemokraten aus einem Kriegerverein hinauszubringen, auch manche, welche der Armee angehören, seien Sozialdemokraten, aber nur in Zivil.
(Zuruf links.)
Unserer Partei, sagte Herr Bebel, gehören auch viele an, welche noch heute zur Reserve gehören und der Fahne des Königs folgen.
Ja, wenn solche Leute thatsächlich Ihrer Partei angehörten und in Ihrer Partei irgend Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1623 (L.) welchen Einfluß hätten, die könnten doch nicht dulden, daß derartige Angriffe auf die Armee, derartige unrichtige Behauptungen von der Tribüne des Reichstags in die Welt gesprengt werden.
(Oh!
links.)
Meines Erachtens müßten sich diese Leute sofort zurückziehen und müßten sagen: mit Ihnen wollen wir nichts mehr zu thun haben.
Herr Richter ist ja auch noch als Kampfgenosse aufgetreten, hat aber sich doch anders wie die Sozialdemokraten ausgedrückt.
Zum Schluffe will ich nur noch auf die Wahlbeeinfluffungen zurückkommen.
Es ist gesagt, Wahlbeeinfluffungen finden nur von konservativer und nationalliberaler Seite statt, bei uns passirt so etwas nicht, wir sind ganz rein.
Ach, wer glaubt denn das
Es können wohl Thatsachen angeführt werden, welche beweisen, daß auf Ihrer Seite ziemlich Wahlbeeinfluffungen stattgefunden haben (oho!
links), meine Herren, auch von der sozialdemokratischen Seite.
Die Herren, welche der Wahlprüfungskommission angehören, werden sich wohl des Falles in Aschersleben erinnern, es muß doch auch von Ihrer Partei zugestanden werden, daß er nicht schön ist.
Aber ich glaube, es ist heute nicht irgendwie der Platz, hierüber näher zu sprechen, es werden ja ein ander Mal weitere Erörterungen darüber stattfinden.
Ich möchte aber fragen, ob überhaupt einer der Herren, welche so viel die Kriegervereine angegriffen haben, überhaupt je Soldat gewesen ist, ob diese Herren überhaupt einem Kriegerverein angehören können.
Ich glaube, meine Herren, Sie haben gesprochen, wie der Blinde von der Farbe.
(Heiterkeit links.
Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Gras von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, es G) ist sehr charakteristisch, daß dem Herr Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) die Herren Abgeordneten Richter und Beckh zu Hilfe gekommen sind, um die Position, die keine beneidenswerthe ist, zu vertheidigen (Widerspruch links), eine Position, die deshalb nicht beneidenswerth ist, weil durch ganz Deutschland unter den sämmtlichen Kriegervereinen meiner Ansicht nach ein Sturm der Entrüstung darüber entstehen wird, daß ein Mitglied der freisinnigen Volkspartei Kriegervereine „Kriechervereine ''genannt hat.
Der Herr Abgeordnete Beckh sagt zur Vertheidigung der Aeußerung des Abgeordneten Müller, es sei, soviel ich verstanden habe, ja kein so schwerer Vorwurf, wenn man einmal einem Kriegerverein den Vorwurf mache, er sei ein Kriecher.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Beckh, sich klar zu machen, daß der Vorwurf des Kriechens an das Thier erinnern soll, und er diese menschenunwürdige Haltung anzunehmen doch vielleicht Bedenken tragen würde.
Der Herr Abgeordnete Richter suchte die Sache abzuschwächen insofern, als er nachzuweisen suchte, daß auf die Kriegervereine einseitige Beeinflussung seitens der Landräthe und seitens gewisser Parteien bei politischen Vorgängen ausgeübt würde; aber er selbst hat nicht den Muth gehabt, zu erklären, daß die Kriegervereine aus Furcht wider besseres Wissen und Gewissen 'ihr politisches Verhalten eingerichtet hätten, eine Thatsache, die der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) durch seinen Vorwurf zu behaupten gewagt hat.
Meine Herren, ich verstehe nicht, wie man dazu kommt, Vereinen, die ganz bestimmte Statuten haben und die als oberstes Prinzip aufstellen Treue zum Kaiser, zum Reich und zum Vaterland, zuzumuthen, Mitglieder aufzunehmen und unter sich zu dulden, die diesen Statuten nicht entsprechen wollen.
Wenn die Herren Sozialdemokraten nichts von Königstreue wissen wollen, wenn sie das monarchische Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S899.
Prinzip zu untergraben suchen llsdsnnt sidi!
Aber (0) sie sollen doch nicht versuchen, in Vereine sich einzuschleichen, die das Gegentheil dieser ihrer Tendenzen zur Richtschnur ihres Vereinslebens machen, und ich begreife gar nicht, wie der Herr Abgeordnete Singer sagen kann, es würden in den Kriegervereinen die ehrlichen deutschen Männer zu Heuchlern erzogen.
Nein, meine Herren, gerade die Anhänger der Sozialdemokratie, die sich in die Kriegervereine hineindrängen, das sind Heuchler (sehr richtig!
rechts), sie haben nicht den Muth, zu sagen: wir sind gegen Kaiser und Reich, wir wollen dem deutschen Volke die Vaterlandsliebe aus dem Herzen reißen und bleiben doch in den Vereinen.
Das werden die Kriegervereine nie verstehen, daß sie Leute unter sich dulden sollen, die da nicht hinein gehören!
Wenn der Fall aus Kottbus von dem Herrn Abgeordneten Bebel tadelnd erwähnt worden ist, so kenne ich die Angelegenheit nicht genauer; aber ich sehe nicht ein, warum der Kriegerverein nicht versuchen soll, bei dieser Gelegenheit solchen Heuchlern die Maske vom Gesicht zu reißen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie haben gehört, daß nach Ansicht der sozialdemokratischen Redner die Kriegervereinsmitglieder durch ihr Vereinsleben zu Staatsbürgern zweiter Klaffe herabgedrückt würden.
Also diejenigen Mitglieder, die der sozialdemokratischen Partei angehören, verdienen wohl den Namen Staatsbürger erster Klaffe nach Ansicht des Abgeordneten Singer
Ich gebe dem Urtheil des hohen Hauses anheim, ob diese Eintheilung in Staatsbürger erster und zweiter Klaffe zutreffend ist.
'1 (Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. vo« Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.

Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, die Bezeichnung (v) „Kriechervereine ''ist eine keineswegs neue.
Es wird mir eben von befreundeter Seite mitgetheilt, daß bereits vor 50 Jahren der „Kladderadatsch ''den Ausdruck „Kriecherverein ''angewendet hat auf diejenigen Kriegervereine, die benutzt wurden, um konservative Politik L tout prix zu treiben.
Der Vorwurf richtet sich viel weniger gegen die einzelnen Mitglieder als gegen das Treiben und die Tendenz von oben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die darauf ausgeht, Vereine, die zur Kameradschaftlichkeit, zur Pflege des Gemeinsinns, zu einem Unterstützungswerk zusammengetreten sind, um jeden Preis zu politischen Vereinen zu machen, und zwar für ihrem Vereinswesen feindliche Zwecke.
Das ist der Grund, weshalb man diese Vereine „Kriechervereine ''nennt.
Ich begreife auch nicht, warum Herr von Brockhausen denjenigen Kriegervereinsmitgliedern vorausgesetzt, daß es wirklich Sozialdemokraten sind einen Vorwurf macht.
Meine Herren, wie geht das wohl in solchen Fällen zu
Herr Graf Arnim meint, unsere Parteigenossen sollten sich nicht in die Kriegervereine einschleichen.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, auch nur einen einzigen Fall nachzuweisen, wo sich ein Sozialdemokrat in einen Kriegerverein eingeschlichen hätte.
Sollte er uns einen solchen Fall vorführen können, so kann er versichert sein, daß er auf dieser Seite auf das entschiedenste verurtheilt wird.
Die Sachlage ist aber folgende: die Leute kommen zum Theil aus der Armee ohne eine feste politische Ueberzeugung, wenigstens diejenigen, die wir im Auge haben; sie treten in die Kriegervereine ein einerseits derGeselligkeit, dann der Unterstützungszwecke wegen, die diese Vereine Pflegen.
Nachdem sie nun älter werden, im Lebenskämpfe stehen und anfangen zu denken, bekommen sie eine bestimmte politische Ueber228 1624 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(4) zeugung, und zwar in so und so viel Fällen eine sozialdemokratische.
Nun sind sie aber jahrelang in dem Verein, haben ihre Beiträge gezahlt und wollen dieser, sowie der Unterstützung, die sie gegebenenfalls bekommen, durch den Austritt nicht verlustig gehen; sie glauben, ihrer Pflicht zu genügen, daß sie keine Politik im Verein trerben.
Kommt aber eine Wahl, so wählen sie sozialdemokratisch, und das ist kein Verbrechen von ihrem Standpunkt aus.
Das ist angesichts unserer wirthschaftlichen Verhältnisse, des Druckes der sozialen Verhältnisse, der auf allen diesen Leuten liegt, vielmehr sehr begreiflich.
Schaffen Sie Verhältnisse, wo jeder frei und unabhängig seine Ueberzeugung ohne Schaden äußern kann, und Sie werden sich über derartige Zustände nicht mehr zu beklagen haben.
Also die Leute sind anfänglich keine Sozialdemokraten, sondern sie werden es später erst; sie haben aber eine Reihe Gründe, aus dem Verein nicht auszutreten; und da der Verein selbst kein politischer ist, haben sie auch das Recht, darin zu bleiben, namentlich, nachdem sie sich durch ihre sauer ersparten Groschen gewisse Rechte erworben haben.
Herr von Brockhausen hat hingewiesen auf einen Fall in Aschersleben, der zeige, wie sich die Sozialdemokratie Beeinflussungen zu Schulden kommen lasse.
Da soll, wenn ich richtig verstanden habe, ein Bäckermeister bedroht worden sein, daß er kein Brot mehr für den Konsumverein zu liefern bekommen würde, wenn er nicht sozialdemokratisch wähle.
Mir ist das nicht bekannt; aber zugegeben, es wäre so, dann ist sicher, daß wir den Fall gerade so scharf verurtheilen, wie wir es vor 10 Jahren gethan haben, als in Altona Parteigenossen von uns ihren Einfluß auf Krämer und ähnliche Leute ausgenutzt haben sollten, um sie zu zwingen, sozialdemokratisch zu wählen.
Ich meine, an einer solch erzwungenen sozialdemokratischen Stimme kann uns nichts liegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
ls) Wir wollen keine gezwungenen Anhänger, sondern Leute aus Ueberzeugung.
Wir wünschen, daß jeder aus eigener Ueberzeugung wählen kann, dann sind wir sicher, daß wir viel mehr Stimmen haben werden, als wir jetzt thatsächlich haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber dem Herrn Grafen von Posadowsky konstatier ich vor allen Dingen, daß er mit keinem Worte versucht hat, nachzuweisen, daß meine Behauptung, die Kriegervereine seien politische Vereine, ständen als solche miteinander in Verbindung, ständen demgemäß fortgesetzt in einem ungesetzlichen Verkehr auf Grund des ß 208 des preußischen Vereins- und Versammlungsgesetzes falsch sei.
Der Herr Graf giebt also damit stillschweigend zu, daß die Kriegervereine politische Vereine sind, miteinander in Verbindung stehen und sich einer Ungesetzlichkeit schuldig machen.
(Sehr wahr!
links.)
Das will ich hier konstatiren.
Er sagte weiter, er wolle mir einräumen, die Mitglieder der Kriegervereine hätten die physische Möglichkeit, sozialdemokratisch zu stimmen, aber nicht die moralische.
Ich habe schon gesagt, wie es kommt, daß Leute dieser Art später sozialdemokratisch wählen und wählen dürfen.
Aber ich möchte für diese Leute noch einen anderen Grund zu ihrer Rechtfertigung in Anspruch nehmen, den Sie uns gegenüber immer geltend machen.
Sie behaupten, die Millionen Stimmen, die ihr Sozialdemokraten bekommen habt, sind bei weitem nicht lauter Sozialdemokraten, es sind eine große Zahl Mitläufer dabei.
Wir haben das nie bestritten; auch ich bin der Meinung, daß eine große Zahl sozialdemokratisch stimmt, weil die Tendenzen, die die Sozialdemokratie vertritt, ihnen die sympathischsten sind, ohne daß sie aber deswegen schon volle Sozialdemokraten sind, sie werden das erst später.
Wir haben also möglicherweise hier den Fall, daß gerade aus den (0) Kriegervereinen die Mitläufer kommen, die auf Grund unserer Thätigkeit im Parlament und draußen die Meinung haben: das ist die Partei, die für die Arbeiter, die kleinen Leute dazu gehören ja der großen Mehrzahl nach die Mitglieder der Kriegervereine in der Gesetzgebung eintritt.
Die Leute denken nicht an Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung, an Revolution u. s. w. Sie sehen hier unsere praktische Thätigkeit; diese gefällt ihnen, und deswegen stimmen sie sozialdemokratisch.
Daraus können Sie ihnen nicht den geringsten Vorwurf machen.
Die Herren ziehen freilich die Konsequenz, sie sagen: es darf kein Kriegervereinsmitglied sozialdemokratisch stimmen, und es darf kein Beamter sozialdemokratisch stimmen, weil er als solcher den Eid geleistet hat.
Hier trifft auch wieder zu, was ich vorhin sagte: diese Männer leisten den Eid, um ihre Amtspflichten getreulich zu erfüllen, aber sie verzichten damit in keiner Weise auf ihre bürgerliche und politische Ueberzeugung und Gesinnung.
Das Recht müssen sie haben, sie frei bethätigen zu können, und wir sehen, daß in wirklich freien Staaten auch niemand danach fragt, wie der Beamte stimmt.
Man verlangt von ihm, daß er seine Schuldigkeit thut, und wenn er diese gethan hat, so ist er im übrigen ein freier Bürger.
Wären wir eben in Deutschland nicht noch so reaktionär und rückständig, wären wir in Preußen nicht so junkerlich regiert, wie es leider der Fall ist, dann könnte man solche Klagen nicht vorbringen, dann wäre es selbstverständlich, daß der Beamte, der seine Pflicht thut, alles gethan hat, was man von ihm verlangen kann, im übrigen aber ein freier Bürger, ein Mensch sein und als solcher seiner freien Ueberzeugung folgen darf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Gl Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat gegen mich deduzirt nach dem Grundsatz: gui moei, oovstznUt, —ein recht überlebter Prozeßgrundsatz, der namentlich im vorliegenden Falle nicht zutreffend ist; denn darüber, ob die Kriegervereine die Stellung, die sie im öffentlichen Leben und auf Grund der bestehenden Bestimmungen einnehmen, im einzelnen Falle gemißbraucht oder Ungehörigsten begangen haben, darüber kann ich nicht urtheilen, ja, ich kann mich gar nicht darüber äußern, ob die Behauptungen, die in dieser Beziehung hier vorgebracht sind, wahr sind oder unwahr, aus dem einfachen Grunde, weil diese Fragen gar nicht zu meinem Ressort gehören.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Bebel, weil hier nur der zuständige Minister des Einzelstaates urtheilen kann.
Eine solche Frage muß von Fall zu Fall beurtheilt werden.
Was ich von den Mitgliedern der Kriegervereine gesagt habe, das gilt meiner Ansicht nach ganz ebenso von den Mitgliedern irgend einer amtlichen Körperschaft, und wenn es auch der untergeordnetste Beamte wäre.
Ein Beamter darf nicht Sozialdemokrat sein (bravo!
rechts; Unruhe links); denn er bricht seinem Könige und Fürsten die Treue.
Der Beamteneid lautet dahin, daß man seinem Monarchen Treue schwört, und wer, nachdem er als Beamter solchen Eid geschworen, einer Partei angehört, die die Monarchie beseitigen will, die sich offen zum Republikanismus bekennt, der, meine Herren, ist m meinen Augen ein unwürdiger Geselle.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1625 (L.) denn er dient äußerlich einem Herrn, den er innerlich bekämpft, und Sie werden mit keiner Rede im Reichstag ein solches Verhalten eines Beamten als ein moralisches vertheidigen können.
Wenn Herr Bebel schließlich gesagt hat, es gebe eine ganze Masse Leute, denen die Thätigkeit der Sozialdemokratie im Reichstag gefalle, sie stimmten so mit, ohne sich über die Sache recht klar zu werden, nun, meine Herren, dann kann ich nur annehmen, daß Sie das Programm und die Ziele, die Sie hier öffentlich wiederholt bekannt haben, noch nicht genügend in die Menge geworfen haben; denn sonst würden hoffentlich die Leute, die Ihnen so unschuldig bei den Wahlen folgen, alsbald von Ihrer Fahne abschwenken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l) r. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, bei dieser ganzen Debatte ist wirklich rührend die Uebereinstimmung zwischen der Volkspartei und den Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sekundiern sich wirklich in einer ganz außerordentlichen Weise.
Herr Bebel sagte bei dieser Gelegenheit: wenn Jemand aus der Armee kommt, dann tritt er in den Kriegerverein, nachher wird er Sozialdemokrat u. s. w. Herr Bebel, sonst sagten Sie ja immer.
die Leute kommen schon als Sozialdemokraten aus der Armee.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Schön, Herr Bebel!
Dann bleibt es aber bei dem, was Graf Arnim gesagt hat: kommen sie als Sozialdemokraten aus der Armee, dann ist es unehrlich, in einen Kriegerverein einzutreten; werden sie es erst später, dann ist ebenfalls unehrlich.
Das, was Graf Arnim ausgeführt hat, ist also vollständig aufrecht zu erhalten.
G) Nun, meine Herren, daß die Sozialdemokraten sehr unangenehm davon berührt sind, daß ihnen jetzt bei jeder Gelegenheit und auch fortwährend vom Bundesrathstisch abgesprochen wird, eine gleichberechtigte Partei mit anderen Parteien zu sein, das glaube ich (Zurufe bei den Sozialdemokraten), denn das stört ihre Agitation im Lande auf die beste Weise.
Warum aber die Herren von der freisinnigen Volkspartei in dieser Weise sich gegen die Kriegervereine ereifern, ist mir vollständig unverständig, es müßte denn sein, daß da noch alte Wahlschulden zu bezahlen sind.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Richter nur sagen, daß es noch niemandem eingefallen ist, in den Kriegervereinen so weit Politik zu treiben, als es da verboten wäre, ein Mitglied der freisinnigen Volkspartei zu wählen; denn, meine Herren, wenn es so wäre, dann würden Sie überhaupt keine Stimmen mehr bekommen.
Die paar Besitzer, welche Ihnen noch angehören, machen es doch nicht, dann würden wir alle Stimmen erhalten.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Richter eine Menge Landwehroffiziere nennen es wurde ja gedroht, daß die Landwehroffiziere aus den Kriegervereinen austreten —, ich will aber privatim dem Herrn Richter Landwehroffiziere angeben, und zwar solche, die noch die Uniform tragen, die zu seinen allerbesten Freunden gehören.
Das trifft also nicht zu, und ich kann also nur sagen, die Herren können sich vollständig darüber beruhigen, zu ihrem Schaden wird in den Kriegervereinen keine Politik getrieben.
Aber dabei bleibe ich, wer einem Kriegerverein angehört, darf nun und nimmermehr Sozialdemokrat sein.
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Bebel in seiner ersten Rede dem Herrn Abgeordneten Stoecker recht gegeben; ich weiß nicht, wie er da einen Widerspruch kon- (0) struiren wollte: er hat selbst gesagt, es wäre ihm ein Wahlpakt angeboten worden, unter der Voraussetzung, nicht revolutionär, sondern monarchisch und christlich zu sein; dann könnte sich Herr Stoecker mit ihm verbinden.
Nun, wenn Sie z.
B. nationalliberal oder freikonservativ werden, dann können auch wir mit Ihnen Wahlbündnisse schließen, dann haben wir nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Nun scheint Herr Bebel nicht verstanden zu haben, worauf ich den Hauptwerth legte.
Herr Bebel sagte, wir bemühten uns, sozialdemokratische Stimmen zu gewinnen.
Ja, wir wären doch Narren, wenn wir das nicht thäten.
Glauben Sie, wir werden alle diejenigen Stimmen, die Sie z.
B. bei uns in Ostpreußen gewonnen haben, nicht dadurch, daß Sie Ihr Programm vertheidigt, sondern dadurch, daß Sie die krasse Unzufriedenheit gepredigt haben, Ihnen ohne weiteres erlassen
Keineswegs!
Wir gedenken, sie Ihnen bei der nächsten Wahl zum größten Theil wieder abzunehmen.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden es schon erleben, meine Herren!
Die Leme wissen jetzt, was Sie wollen, und von dem Moment an, wo sie wissen, wer Sie sind, ist der Ostpreuße nicht mehr für Sie zu haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Außerdem wird Ihnen diese Kapitalanlage sehr theuer werden.
Sie gereut es jetzt schon!
Die Provinz Ostpreußen hat Ihnen ein wahnsinniges Geld gekostet.
(Unruhe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie müssen heute noch den berühmten „Landboten ''und „Landbotekalender ''aus Ihrer Parteikasse bezahlen, weil Sie keinen Pfennig in Ostpreußen dazu bekommen.
Versuchen Sie es nur einmal, von ostpreußischen Arbeitern Beiträge zu bekommen!
In dem Moment werden Sie ihn los und behalten auch nicht einen einzigen (v) davon!
Und Sie sind zu gute Finanzleute, Sie wissen genau, was keine Zinsen bringt; das werden Sie dann bald aufgeben.
Aber das nur nebenbei.
Die Hauptsache, die ich nochmals wiederhole, ist die: es ist ein gewaltiger Unterschied, ob ich Stimmen zu gewinne versuche, die gar nicht sozialdemokratisch sind, die Sie nur zufällig durch Verführung erhalten haben, oder ob ich mit einer Partei einen Pakt schließe; und ich erkläre zum Schluß noch einmal, was von uns hundertmal erklärt ist, und was ich endlich bitte, aä noiam zu nehmen: jeder Konservative, der ein Wahlbündniß mit Ihnen schließt, handelt gegen die Interessen der Partei und der um mich nochmals mit Ihnen auszudrücken fliegt raus.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagau).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Graf von Arnim hat geglaubt, aus dem Umstande, daß von meinen politischen Freunden die Herren Richter und Beckh das Wort ergriffen haben, folgern zu dürfen, meine Position sei eine schwache.
Wenn diese Schlußfolgerung richtig wäre, wie schwach müßte dann erst die Position der Herren Abgeordneten von Salisch und Stockmann sein, da ihnen doch die Herren Abgeordneten von Queis, von Kardorff, Graf Klinckowstroem, von Brockhausen, von Staudy und schließlich die Kapazität aller Kapazitäten da drüben auf der Rechten, Herr Graf Arnim, Beistand leisten mußten!
Ich habe keine Hilfe begehrt: ich bin mir bewußt, meine Stellung hier allein vertheidigen zu können.
Wenn der Herr Graf Arnim es so dargestellt hat, als ob meine Ausfühmngen sich gegen die Kriegervereine in ihrer Gesammtheit gerichtet hätten, 228 1626 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
M und wenn der Herr Kollege von Staudy sich in ähnlichem Sinne dahin geäußert hat, aus dem Stenogramm meiner Rede lasse sich nicht erkennen, daß ich die Bezeichnung „Kriechervereine ''auf eine gewisse Sorte von Kriegervereinen eingeschränkt habe, so muß ich bezweifeln, ob die Herren da drüben überhaupt das gelesen, worüber sie reden.
Ich habe gesagt: Für uns hat die Sache auch eine politische Bedeutung; das will ich hier aber nicht weiter betonen.
Es ist sehr fraglich, ob die Begründung solcher Krieger- oder „Kriecher ''-Vereine, wie man gewisse Sorten solcher Vereine nennt, für die linksstehenden Parteien fördersam oder hinderlich ist.
Worauf bezieht sich denn das Wort „solcher ''
Sehen Sie doch nur die eingerückten Worte an, die im Stenogramm dem Zitat vorausgehen!
Dann werden Sie sich auch zugleich davon überzeugen können, wie gänzlich unhaltbar die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Brockhausen ist, daß Landräthe in ihrer Eigenschaft als Landräthe niemals zur Gründung von Kriegervereinen schritten.
Ich verstehe nicht, woher der Herr von Brockhausen den edeln Muth nimmt zu einer solchen Behauptung, nachdem ich vor Wochen auf den Tisch des Hauses ein amtliches Rundschreiben niedergelegt habe, in welcher der Landrath von Insterburg die Journalnummer ist nicht ausgefüllt die Aufforderung ergehen läßt, ihm zur Gründung eines Kriegervereins gewisse Namen, Kriegsveteranen rc.
innerhalb einer bestimmten Frist anzuzeigen.
Herr Kollege von Brockhausen hat dann weiter behauptet, ich hätte hier gesagt, die meisten Kriegervereine würden von Landräthen und Postvorstchern geleitet.
Ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe nur darauf hingewiesen, daß es Kriegervereine gäbe, die den Einflüssen von Landräthen und Postdirektoren zugänglich sind, und ich bin (L) bereit, das zu beweisen.
Ich kenne Kriegervereine, die für die Reichstagswahl zu beeinflussen von dem Landrath von Neefe in Sagan versucht worden ist.
Dieser Landrath hat auf einem Kriegerfeste zu Eisenberg in einem Wahlkreise eine Aeußerung gethan, für deren Wortlaut ich zwar nicht einstehen kann, wobei aber dem Sinne nach die Worte gefallen sind: „Pfui Deibel über jedes Kriegervereinsmitglied '', das nicht dem konservativen, sondern dem freisinnigen oder sozialdemokratischen Kandidaten seine Stimme giebt.
Ueber dies Vorkommniß ist in der Lokalpresse berichtet worden.
Darauf ist vom Landrath ein Dementi veröffentlicht worden (aha!
rechts) warten Sie doch ab, was ich weiter sage!
—, das im wesentlichen zugeben mußte, daß eine Beeinflussung stattgefunden habe.
Ob es geschmackvoller ist, die Männer, welche als Mitglieder von Kriegervereinen sich mit den Tendenzen dieser Vereine in Widerspruch setzen, welche eine politische Gesinnung, die von ihnen von Kriegervereins wegen verlangt wird, zur Schau tragen, ohne sie zu haben, als „Kriecher '', wie ich es gethan habe, oder, als Heuchler oder unwürdige Gesellen, wie es der Herr Staatssekretär des Innern gethan hat, zu bezeichnen, das lasse ich dahingestellt.
Aus „Heuchlern ''könnte man ja nach dem Geschmack des Herrn Grafen Posadowsky „Heuchlervereine '', aus „unwürdige Gesellen ''„unwürdige Gesellenvereine ''bilden.
Letztere Wortbildung würde freilich an die „reitenden Artilleriekasernen ''erinnern und deshalb vielleicht nicht wohl angehen.
Jedenfalls aber entspricht das, was ich behauptet habe, durchaus den thatsächlichen Verhältnissen, und ich habe keine Veranlassung, auch nur ein Wort von meinen Ausführungen zurückzunehmen.
(Beifall links.)
Es ist dann vom Herrn Grafen Klinckowstroem die (6) „wunderbare Uebereinstimmung zwischen den Parteien der Linken ''in dieser Debatte als auffällig hervorgehoben worden.
Ja, meine Herren, solche Uebereinstimmung ist doch selbstverständlich: wenn es sich darum handelt, Protest einzulegen gegen junkerliche Anmaßung, wie sie in diesen Fragen zu Tage tritt, dann sollten doch nicht bloß die Parteien der Linken zusammenstehen, sondern alle Parteien, denen es ernst ist um die Wahrung der Volksrechte.
Gegen die kleine, aber mächtige Partei müssen wir Unterstützung nehmen, wo wir sie finden.
(Zuruf rechts.)
Ueberall, natürlich!
Müssen wir ja nehmen!
Das ist doch nichts neues; haben denn nicht in anderen Fragen auch andere Parteien, auch die der Rechten, mit den Sozialdemokraten zusammen gestimmt
Ja, meine Herren, diese ganze Denkweise ist mir absolut unfaßlich.
Mir drängt sich nachgerade die Empfindung auf, als ob eine Reihe von den Herren auf der Rechten sich schon auf Wahlreden vorbereitet gehabt hätte für den Fall der Reichstagsauflösung (sehr gut!
links Lachen rechts), und als ob sie heute Gelegenheit suchten, sie noch vor den Ferien hier bei der allgemeinen Etatsdebatte an den Mann zu bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Klinckowstroem mag noch so sehr entrüstet sein, wenn man ihm vorhält, die Herren wären bereit, einen Pakt mit uns zu schließen, die Thatsachen geben ihm Unrecht.
Ein Pakt ist es gewesen, wenn man um unsere Stimmen gebuhlt hat.
Daß Sie diese nicht bekommen haben, lag nicht an Ihnen, sondern an uns.
Es ist allgemein bekannt: bei den Wahlen nimmt jeder die Stimmen, die ( ihm gebracht werden, nur mit dem Unterschied, daß wir uns keine Mühe darum geben brauchen, während Sie sich um uns Mühe gegeben haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Graf Klinkowstroem hat weiter gemeint, unsere Erfolge in Ostpreußen seien vorübergehend, sie würden uns dieselben bei den nächsten Wahlen wieder abnehmen, sie hätten uns auch ein wahnsinniges Geld gekostet.
Was die Wahl in Ostpreußen uns gekostet hat, weiß ich nicht genau; was die Zentralwahlkasse anbetrifft und da kann ich doch ein bischen als Vorstand mitsprechen —, so ist uns nach meiner Meinung die ostpreußische Wahl außerordentlich billig gekommen; wir haben uns gewundert, daß wir mit so wenig Geld so viel Stimmen erreicht haben, und ich hoffe, Graf Klinckowstroem wird sich sehr verrechnen, wenn er meint, daß er bei der nächsten Wahl uns die jetzt eroberten Stimmen abnehmen könnte.
Er wird zu seinem Schaden gewahren, daß sie mittlerweile noch weit zahlreicher geworden sind.
Er sagte weiter: Wir hätten die krasseste Unzufriedenheit erregt.
Meine Herren, wir brauchen Ihren Arbeitern nichts weiter zu sagen, als was Sie, ihre Herren, thun; das genügt vollständig, um sie auf unsere Seite zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß die Herren drüben der Meinung sind, ein Beamter dürfe nicht sozialdemokratisch stimmen, das haben wir ja zum Ueberdruß zu hören bekommen.
Zum Glück hat man bis jetzt noch kein Instrument entdeckt, womit man den Beamten in den Hirnkasten oder ins Herz sehen kann.
Auch ist die Wahl bis jetzt geheim, und so können sie ihre Stimmen dem geben, für den sie dieselben geben wollen, und sie thun dies in reichlichem Maße, wie die Thatsachen zeigen.
Aergert Sie das, so freut uns das; verReichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1627 M hüten können Sie es aber aus dem einfachen Grunde nicht, weil der Unterbeamte weit mehr in uns seinen Vertreter sehen wird als in den Herren drüben von jener Seite.
Der Graf Klinckowstroem meinte weiter, bisher hätten wir die Anschauung vertreten, die Sozialdemokraten kämen aus der Armee.
Herr Graf, die Armee besteht aus drei verschiedenen Theilen, aus einem, wie-ich zugeben will, bis jetzt kleineren Theil, der bereits sozialdemokratisch ist, wenn er in die Armee eintritt; z.
B. aus allen unseren großen Jndustriebezirken, wo die sozialdemokratische Bewegung seit Jahrzehnten wurzelt, und die Kinder von der Muttermilch bereits die sozialdemokratischen Lehren einsaugen, kommen sie auch als Sozialdemokraten in die Armee.
Ein zweiter Theil wird durch das, was er in der Armee sieht, zu Sozialdemokraten, ein dritter geht indifferent aus der Armee heraus, wie er indifferent in sie hineingegangen ist, aber er wird nachher im Leben Sozialdemokrat.
Das Ende aber ist, daß die sozialdemokratischen Stimmen auf Grund der verschiedenen Ursachen an Zahl immer mehr zunehmen.
Dann haben sowohl Herr Graf Klinckowstroem als Herr Graf Posadowsky bedauert, daß man draußen im Volk noch so wenig unsere wahren Ziele kenne.
Ja, meine Herren, das bedauern wir auch sehr; daß dem aber so ist, daran sind wir nicht schuld.
Sie verhüten es ja nach Möglichkeit, daß wir frei unter die Leute gehen und unsere Lehren predigen können.
Geben Sie uns volle Preß-, volle Vereins- und Versammlungsfreiheit, geben Sie uns damit die Möglichkeit, auf das Land zu gehen, in die Ostprovinzen, und unsere Lehren zu predigen, und dann werden Sie Resultate sehen, die Ihnen keine Freude machen.
Sie sagen, Sie bedauerten auch deshalb, daß unsere Theorien und Prinzipien in der Masse noch so wenig gekannt würden, weil Sie meinen, dann würde die M Masse abgeschreckt werden.
Merkwürdig, daß dort, wo die Masse unsere Prinzipien und Ziele kennen lernt, unsere Anhänger immer zahlreicher werden.
Also das gerade Gegentheil von dem, was Sie behaupten, tritt ein.
Wenn Sie also meinen, es sei der Mangel an Kenntniß unserer Ziele, der uns noch nicht zahlreicher erscheinen ließ, dann sage ich: geben Sie uns freie Bahn und die Möglichkeit, allüberall zu agitiren und so oft unsere Meinung zu sagen, wie wir wünschen, und Sie werden Ihr blaues Wunder erleben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete Bebel hat meine Aussage mehr als unterstützt.
Nach dem, was er sagte, gehörten die Anführungen des Abgeordneten Singer überhaupt nicht hierher.
Herr Singer hat sie gemacht, um nachzuweisen, daß die Konservativen um sozialdemokratische Stimmen buhlen.
Durch das, was Herr Bebel richtig ausführte, stellt sich klar heraus, daß es sich damals 1881 war das Jahr nicht um konservative Wahlen handelte, sondern um Unterstützung von sozialdemokratischen.
Es ist also gar nicht am Platze, was Herr Singer gesagt hat.
Im übrigen beharre ich dabei, daß die Dinge lediglich die Berliner Bewegung angingen.
Ich war damals noch gar nicht mit der deutsch konservativen Partei des Reichstags in Verbindung; erst durch die Wahl von 1881 bin ich in den Reichstag gekommen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Arnim hat gemeint, daß mein Kollege Herr Dr. Müller (Sagan) uns, den Herrn Kollegen Richter und mich, gewissermaßen zum Beistände angerufen hätte.
Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) hat das bereits in entsprechender Weise in Abrede gestellt, und ich will nur noch bemerken, daß ich mit keinem der Herren (0) meiner Partei darüber gesprochen habe und niemandem überhaupt gesagt, daß ich sprechen werde.
Es ist darin also ein vollständiger Irrthum auf seiner Seite vorhanden.
Es ist aber weiter ein vollständiger Irrthum in seiner Auffassung meiner Ausführungen an den Tag getreten.
Denn ich habe mit keinem Worte ich habe dagegen sofort während seiner Rede protestirt mich irgendwie in der Weise ausgelassen, daß ich die Kriegervereine herabzuwürdigen suchte oder eine Herabwürdigung der Kriegervereine vertheidigte.
Ich habe nur gesagt, daß, wenn von unserer Seite gegen die Kriegervereine und bezw.
deren Verbandsvorstände vorgegangen würde, und wir uns, wie es heute geschehen ist, gegen deren Auftreten beschwerend Verhalten, dies mit Recht geschehe, weil dieselbe desfalls nicht mehr Kriegervereine einfacher Art, sondern politische Kriegervereine sind; an dem halte ich durchaus fest, und darin habe ich nach meiner festen Ueberzeugung vollkommen recht, sowohl nach unserer Gesetzgebung, wie das schon mehrfach betont worden ist, als angesichts der Thatbestände, welche namentlich bei den Wahlprüfungen an den Tag getreten sind.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem gesagt hat, es sei ihm ganz unverständlich gewesen, und er sei ungeheuer überrascht gewesen über dieses merkwürdige Zusammengehen der Freisinnigen und der Sozialdemokraten, indem sie sich in solcher Weise sekundirten, so ist es mir in der That unverständlich, wie der Herr Graf Klinckowstroem dies nicht verstehen kann.
Ja, meine Herren, welche Parteien sind es denn, gegen die bei dieser Gelegenheit immer vorgegangen wird, gegen die in den Kriegervereinen immer gewühlt wird
Herr Graf von Klinckowstroem hat bestritten und Herr von Staudy, soweit ich mich erinnere, auch, daß dies der Freisinnigen Partei gegenüber geschehen sei.
Ja, Sie müssen eben nicht bloß Ihre Zeitungen, sondern auch andere Zeitungen (v) lesen; dann werden Sie aus den jüngsten Fällen, z.
B. dem Falle in Nordhausen, den ich schon angeführt habe, genau entnehmen, gegen wen die Agitation geht.
Die Agitation des dortigen Kriegerverbandes ging doch nur gegen die Freisinnigen.
(Zurufe rechts.)
Es mag sein, daß man an einzelnen Orten in duldsamerer Weise vorgeht; aber es darf eben an keinem Orte passiren, daß man für oder gegen eine Partei in den Kriegervereinen agitirt, und daß man gegen Mitglieder, die einer politischen Partei angehören, weil sie dieser Partei angehören, von Seiten des Kriegervereins vorgeht.
Ich habe schon angeführt, daß man im Süden und das ist auch von anderer Seite bestätigt worden in keiner Weise mit solchen politischen Agitationen zu thun haben will.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mit Recht gesagt: das kommt bloß in Preußen und Sachsen vor.
Warum geht es denn bei uns, und warum besteht bei uns die Vorschrift, daß man die Leute in solcher Weise nicht beeinflussen darf
Meine Herren, bei uns in Bayern wird vor jeder Wahl seitens der bayerischen Regierung ein Zirkular herausgegeben, daß sich die Beamten jeder Einmischung in die Wahl enthalten sollen.
Und was geschieht in Preußen und Sachsen
Da läßt der Landrath den Vorstand des Kriegerverbandes kommen und instruirt ihn, wie er die Sache bei den Wahlen zu betreiben habe.
Das ist doch wahrhaftig nicht der gesetzmäßige Weg, und wenn wir dagegen opponiren und sagen: die Kriegervereine dürfen in der Weise nicht handeln, das ist nicht die Aufgabe der Kriegervereine, die ja sonst eine segensreiche sein soll, dann haben wir damit vollständig Recht und stehen damit auch auf dem moralischen Standpunkt.
(Zuruf rechts.)
1628 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
M Ja, Herr Graf von Kanitz lacht.
Was ist denn von Ihrer Seite heute geschehen
Das ist der reine Ostrazismus, wir sollen an den Pranger gestellt werden gegenüber den Kriegervereinen, damit sie immer zu Ihren Gunsten bei den Wahlen auftreten und gegen uns.
Das ist die Tendenz, die Sie verfolgen; es ist die reine Hetze, die in den Kriegervereinen gegen uns getrieben wird, und gegen ein solches Vorgehen verwahren wir uns mit vollem Recht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Den Ausdruck „Hetze ''kann ich nicht als parlamentarisch zulässig bezeichnen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eigenthümlich, daß die Stimmung bei Ihnen (links) im Laufe der Debatte immer gereizter geworden ist.
Die Entgegnungen, die Ihnen von uns aus ganz sachlich gegeben sind, haben Sie allmählich dahin gebracht, daß der letzte Redner hier direkt uns beschuldigt, wir hätten Sie an den Pranger stellen wollen.
Ja, meine Herren, wir sehen daraus, daß Ihnen die Debatte allerdings sehr unbequem geworden ist, und wir sehen das mit großer Freude, aber auch mit großer Gelassenheit, und wir freuen uns, daß dem Lande gegenüber die Stellung der Parteien zu den Kriegervereinen recht klar und deutlich zum Ausdruck gebracht ist.
Herr Bebel sprach von drei Theilen, die es in der Armee gäbe, und er charakterisirte diese drei Theile eigentlich dahin, daß sie alle Sozialdemokraten wären: entweder sie kämen schon als Sozialdemokraten hin, oder sie würden es in der Armee, oder beim Verlassen derselben.
Nun, Herr Abgeordneter Bebel, so weit sind wir nicht, und so weit werden wir auch nicht kommen; die Versicherung können wir Ihnen geben.
Aber weil auch Sie fest überzeugt sind, daß (s) wir nicht dahin kommen werden, so gerathen Sie stets so in Erregung, wenn es sich um militärische Angelegenheiten handelt, und diese Ueberzeugung bringt Sie auch so in Erregung, wenn hier von den Krtegervereinen die Rede ist, weil Sie in den Kriegervereinen eine Stütze der Armee, eine Stütze des Thrones sehen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) glaubte anscheinend doch auch, daß es gut und zweckmäßig ist, seine frühere Bemerkung einzuschränken, und er erwähnte heute, er hätte gar nicht alle Kriegervereine gemeint, sondern er hätte nur von bestimmten Kriegervereinen gesprochen, die er als „Kriechervereine ''glaubte bezeichnen zu dürfen.
Nun, Herr Abgeordneter, darin besteht eben der Unterschied zwischen Ihnen und uns, daß wir die Ueberzeugung haben, daß es überhaupt eine Beschimpfung der Kriegervereine ist, auch nur einzelne Kriegervereine als solche „Kriechervereine ''zu bezeichnen, ganz gleichgiltig, ob es zwei, drei oder sonst wie viel sind.
Es giebt unter den Kriegervereinen keinen einzigen, den Sie als Kriecherverein bezeichnen können.
Es ist eine schwere Beleidigung der Kriegervereine, wenn Sie ihnen eine solche Bezeichnung thatsächlich zufügen.
Der Herr Abgeordnete Bebel glaubte eine Aeußerung des Herrn Grafen von Posadowsky dahin auffassen zu dürfen, daß er auch einzelne Persönlichkeiten bezeichnet hätte, die in den Kriegervereinen Heuchler wären, und man könnte sonach auch von Heuchlervereinen sprechen.
Es ist doch ein großer Unterschied, wenn der Herr Staatssekretär sagt: jemand, der Sozialdemokrat ist und die Ueberzeugung der sozialdemokratischen Partei theilt, und der im Kriegerverein bleibt, der ist ein elender Heuchler.
Damit hat der Herr Staatssekretär vollkommen recht, und wir stehen ganz auf demselben Standpunkt: er ist nicht bloß ein Heuchler dann, wenn er in einen Kriegerverein als Sozialdemokrat eintritt, sondern er ist ein Heuchler, wenn er in dem Verein bleibt, sozialdemokratisch (0) wählt und agitirt.
Er hat sofort, wenn er sich der Sozialdemokratie zuneigt, herauszugehen, und wenn er dies nicht freiwillig thut, dann hat der Vorstand vollkommen recht, das Verlangen an ihn zu stellen und ihn auszuschließen.
Was dann die „junkerliche Anmaßung ''mit den Kriegervereinen zu thun haben soll, das wird uns der Herr Abgeordnete Müller nach den Ferien eingehend auseinanderzusetzen vielleicht die Güte haben.
Ich glaube, das war doch ein Zeichen, daß er an der Grenze seiner Beweisführung angekommen war und schließlich noch einmal auf ein hübsches, zugkräftiges Wahlschlagwort kommen wollte.
Wir sind ja doch von der Auflösung verschont geblieben, und insofern ist dies Schlagwort nicht am Platze; aber die Versicherung kann ich ihm geben: wenn wir heute aufgelöst würden, so würde diese Debatte von heute uns außerordentlich viel Nutzen bei den Wahlen bringen, und wir können Sie nur bitten, solche Debatte recht häufig noch zu provoziren.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ob das Ihnen so sehr viel nutzen wird, ist uns zweifelhaft, namentlich für diejenigen, die nicht lediglich von Konservativen allein gewählt sind.
Der Herr Vorredner meinte, der Herr Abgeordnete Müller habe seine Behauptungen eingeschränkt.
Durchaus nicht, er hat wörtlich dasselbe wiederholt, was er in jener Februarsitzung gesagt hat.
Er hat zitirt, daß er nicht gesprochen habe von den Kriegervereinen im allgemeinen, sondern von gewissen Sorten der Kriegervereine.
Also, es ist keine Einschränkung erfolgt, sondern eine einfache Wiederholung jener Unterscheidung, die er damals gemacht hat.
Nun meinte der Herr Vorredner: ein Kriegerverein M ist so gut wie der andere.
Wenn das der Fall wäre, warum droht man dann den Kriegervereinen so oft mit der Auflösung von rechts her
warum droht man, ihnen die Fahne zu entziehen, die Befugniß zu öffentlichen Aufzügen u. s. w.
warum liest man denn hier und da, daß in der That der eine oder der andere Kriegerverein aus dem allgemeinen Verbände ausgeschlossen wird
Der Herr Graf von Klinckowstroem meinte, es sei eigenartig, daß wir der Sozialdemokratie sekundiren; zu unserem Schaden gereiche es doch nicht, wenn man für die Mitglieder der Kriegervereine aus dieser ihrer Mitgliedschaft Konsequenzen bei den Wahlen zöge.
Das ist ganz unrichtig.
Nicht überall, aber vielfach wird genau es ebenso als mit den Verpflichtungen des Kriegervereinsmitglieds nicht zu vereinbaren erachtet, wenn ein Mitglied bei den Wahlen freisinnig stimmt.
Wenn Sie den Nachweis haben wollen, dann erkundigen Sie sich bei dem Landrath des Kreises Gardelegen, der nach den letzten Wahlen aufgefordert hat, zu untersuchen, welche Mitglieder des dortigen Kriegervereins sich schuldig gemacht hätten, sozialdemokratisch oder freisinnig zu stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn das auch alles nicht wäre, und wenn wir kein unmittelbares praktisches Interesse daran hätten, so, meine ich, sind wir als Mitglieder des Reichstags verpflichtet, gegen Mißbräuche, die wir erkennen, hier aufzutreten und für deren Beseitigung zu sorgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gründen Sie doch konservative Kriegervereine, die ausdrücklich als Zweck hinstellen, auch bei den Wahlen in konservativem Sinne zu wirken.
Die Vereinsfreiheit besteht ja nach der Richtung; niemand würde das tadeln, niemand solche Kriegervereine angreifen.
Aber was wir tadeln, ist, daß man unter der Maske der Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1629 (4) Kameradschaft die Leute anzulocken sucht, um sie dann parteipolitisch auszunutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Was wir tadeln, ist, daß, während offen politische Vereine sich unterwerfen den Vereinsgesetzeu und denjenigen Beschränkungen, die für politische Vereine gelten, dem Koalitionsverbot, solche Vereine, die sich zwar als unpolitisch bezeichnen, aber parteipolitisch wirken, von dem Vereinsgesetz und allen Konsequenzen desselben dispensirt sind und gerade durch die Koalition, die anderen politischen Vereinen verboten ist, einen weitreichenden Einfluß auszuüben im Stande sind.
Meine Herren, der Herr Graf Arnim meinte, ein Sturm der Entrüstung würde sich im Lande erheben uns gegenüber, wenn man von dieser Debatte Kenntniß nimmt.
Wir haben keine andere Stellung zu den Kriegervereinen eingenommen wie zu jener Zeit und in allen Fällen, wo dieselbe Frage auftauchte.
Entrüsten können sich nur solche Mitglieder in Kriegervereinen, die nicht selbstständig zu unterscheiden im Stande sind.
die keine selbstständigen Gedanken haben, die ihr eigenes Urtheil auf Kommando abzugeben gewohnt sind.
Auf solche Kriegervereine würde dann das Wort zutreffen, daß sie zu jenen Sorten gehören, über die hier abfällig geurtheilt worden ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme nur noch einmal das Wort, um auf die letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Stoecker zu antworten.
Herr Stoecker meinte aus dem Umstande, daß mein Freund Bebel den Vorgang vom Jahre 1881 mitgetheilt hat, schließen zu können, daß meine Aeußerungen nicht richtig gewesen sind, und daß dieselben nicht in diese Diskussion gehört hätten, (s) Das kann ich nicht zugeben.
Der Fall, den ich im Auge hatte, ist, wenn ich nicht irre, im Jahre 1884 vorgekommen, zu der Zeit, in der Herr Stoecker in dem bekannten Prozeß erklärte, „den Sozialdemokraten Ewald bei der Verhandlung das erste Mal gesehen zu haben ''.
Im übrigen kommt es darauf gar nicht an, wie der von mir angeführte Fall im einzelnen verlaufen ist, sondern ich wollte nur den Nachweis führen, daß das Bestreben der konservativen Partei, bei den Wahlen sozialdemokratische Stimmen zu bekommen, schon sehr alt ist.
An dieser Thatsache werden auch die Deklamationen der Herren von Klinckowstroem und Genossen, die sich so lebhaft gegen meine Behauptung verwahren, nicht das geringste ändern.
Die Ausführungen des Herrn Grafen von Klinckowstroem zeigen übrigens ganz deutlich, wie stark unsere Position in Ostpreußen schon geworden ist.
Denn, was der Herr Graf äußerte, das ist die laute Sprache eines Mannes, der sich fürchtet, aber durch die Lebendigkeit im Ausdruck Muth zu zeigen versucht.
Die tönenden Reden der Herren sollen über ihre Niedergeschlagenheit, über das siegreiche Vordringen der Sozialdemokratie in Ostelbien hinwegtäuschen.
Wenn der Herr Abgeordnete gemeint hat, die Sozialdemokratie um so besser bekämpfen zu können, je mehr ihre Reden, Zeitungen und Flugblätter im Lande verbreitet werden, und wenn Herr Graf von Klinckowstroem behauptet, daß wir dies nicht in genügendem Maße zu thun vermögen, so giebt es ja dafür ein sehr einfaches Mittel: Herr von Klinckowstroem und seine Freunde brauchen nur ihren Einfluß aufzuwenden, um zu verhindern, daß die konservativen Landräthe, Bürgermeister, Amtsvorsteher u. s. w. unsere Versammlungen verbieten.
Der Herr Abgeordnete mag verhindern, daß seine Partei uns grundsätzlich alle Lokale abtreibt.
Die Herren, die sich vor der Sozialdemokratie nicht fürchten, mögen doch verhindern, daß das Austragen sozialdemokratischer Flugblätter verboten wird.
Die ritterlichen Herren in Ostelbien (V) brauchen nur zu verhindern, daß alles, was in ihrer Heimat von den konservativen Machthabern abhängig ist, sich in einer Weise gegen die Sozialdemokratie benimmt, daß unsere Parteigenossen dort kaum mehr glauben können, unter gesitteten Menschen in einem zivilisirten Lande zu leben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will dem Herrn Graf von Klinckowstroem seine Aufgabe, uns durch unsere eigene Literatur zu bekämpfen, noch erleichtern: wenn er verspricht, dafür zu sorgen, daß unsere Presse, unsere Broschüren, unser Programm wirklich unter die Massen der ländlichen Arbeiter gebracht wird, dann stelle ich ihm einige Millionen unserer Flugblätter und unseres Programms kostenlos zur Verfügung (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); dann wird es ihm möglich sein, nachdem er unsere Druckschriften verbreitet hat, seine Gegenreden zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, wie wir uns vor Ihrem geistigen Rüstzeug fürchten.
Im übrigen meine ich, daß das Geheimniß des Wachsthums der Sozialdemokratie in Ostelbien außerordentlich erklärlich ist.
Die ländlichen Arbeiter brauchen eben nur die Reden des Herrn Grafen von Klinckowstroem und seiner Freunde im Reichstage zu lesen und zu hören, um zu wissen, für welche Partei sie bei der Wahl zu stimmen haben.
Aus der heutigen Debatte geht ja mit vollster Klarheit Ihr tiefer Verdruß darüber hervor, daß es jetzt auch in den Köpfen der ostelbischen Arbeiter anfängt zu tagen, und daß die Sozialdemokratie sich das Verdienst erworben hat, die ostelbischen Landproletarier aufzuklären über ihre politische und wirthschaftliche Lage.
Das, meine Herren, erfüllt Sie mit so loderndem Haß gegen uns.
Äber sorgen Sie doch dafür, daß die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter, für deren Besserung wir (v) in der Presse und im Parlament kämpfen, thatsächlich gebessert werden, dann haben Sie die beste Waffe gegen die Sozialdemokratie in der Hand.
Machen Sie uns doch unnöthig.
Heben Sie die Gesindeordnung auf!
geben Sie den ländlichen Arbeitern das Koalitionsrecht!
schaffen Sie für Ihre Lohnsklaven bessere, menschenwürdige Lohn- und Arbeitsbedingungen!
Dann, aber auch nur dann werden Sie die Unzufriedenheit, die sich durch die Wahl von Sozialdemokraten ausdrückt, wenigstens etwas beseitigen.
Es ist eigentlich nicht hübsch von Ihnen, meine Herren, uns so schlecht zu behandeln.
Freuen Sie sich doch, daß wir Ihnen die Mittel angeben, durch welche Sie noch einige Zeit politisch existiren können.
Käme es uns wirklich nur darauf an, hätten wir gar keine andere Aufgabe, als die Landarbeiter gegen die Junker zu hetzen, so würden wir doch nicht mit aller Macht dafür kämpfen, innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung Zustände zu schaffen, in denen die Arbeiter nicht mehr nöthig haben, sozialdemokratisch zu wählen.
Nein, meine Herren, die Reden der Konservativen im Hause und die Freude der Herren darüber, daß in letzter Zeit fort und fort in der Unternehmerpresse und im Reichstag gegen die Sozialdemokratie scharf gemacht wird, und vom Bundesrathstische in dasselbe Horn geblasen wird, macht es uns zur Gewißheit und sollte auch die Herren auf der rechten Seite nicht darüber hinwegtäuschen, daß das Junkerthum in Ostelbien auf einer absolut verlorenen Position steht.
Und wenn wir noch die Gewaltmittel, welche die, mit der Reaktion verbündete, Regierung in Preußen anwendet, es ermöglichen, die Herrschaft der zeitigen Machthaber aufrecht zu erhalten, so ist das wiederum der beste Beweis dafür, daß Sie gar keine anderen Waffen gegen die Sozialdemokratie anzuwenden vermögen als die Waffen der Gesetzwidrigkeit.
1636 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
() Dieselbe Beurtheilung trifft zu auf die Ansichten, die der Herr Staatssekretär des Innern wiederholt heut vorgetragen hat.
Es ist für die Schwäche der gemachten Ausführungen ganz charakteristisch, wie die Herren von der konservativen Seite unter Assistenz des Herrn Grafen von Posadowsky bemüht sind, das Gefechtsbild zu verwischen.
Die Herren benutzen die Diskussion über die Kriegervereine dazu, um in dem Brustton sittlicher Entrüstung in das Land hinauszuposaunen: wer als Sozialdemokrat einem Kriegerverein angehört, ist ein „ehrloser Geselle ''.
Bisher war es in diesem Hause nicht üblich, daß man Landesangehörige in einer solchen Weise beschimpfen durfte.
Indeß, das nebenbei.
Aber, meine Herren, um Sozialdemokraten in Kriegervereinen handelt es sich bei dieser ganzen Auseinandersetzung gar nicht.
Wir haben gar kein Verlangen danach, unsere Parteigenossen in den Kriegervereinen zu sehen.
Was zur Diskussion steht, ist nicht die Frage: Sollen Sozialdemokraten in den Kriegervereinen sein
Wir haben die Frage zur Diskussion gestellt: Dürfen Kriegervereine entgegen den gesetzlichen Bestimmungen Politik in ihren Vereinen und Verbänden treiben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und sich zu Gunsten und im Austrage einer reaktionären volksfeindlichen Politik zu Wahlagitationen gebrauchen lassen
Das ist das Thema, um welches sich die Debatte entsponnen hat.
Und all Ihre scheinbare Entrüstung, meine Herren, all die gekünstelten und gezwungenen Versuche, diese einfache Frage auf das sogenannte patriotische Gebiet herüber zn spielen, nutzt nichts und hat nicht den geringsten Erfolg.
In dieser Beziehung meine ich, daß die Antwort, die der Herr Staatssekretär des Innern meinem Freunde Bebel gegeben hat, die Antwort nämlich, daß der Herr Staatssekretär durch sein Schweigen das gesetzwidrige Verhalten der Kriegervereine nicht gebilligt (M habe, durchaus unzureichend ist.
Im übrigen hätte es der Herr Staatssekretär des Innern sehr leicht, sich über diese Vorkommnisse zu informiren.
Er brauchte nur seinen Kollegen, den preußischen Minister des Innern, zu fragen: Herr von der Recke würde ihm Auskunft geben können über die Verstöße der Kriegervereine gegen das Strafgesetz.
Der Herr Staatssekretär hätte die Auskunft aber noch einfacher und leichter haben können.
Der Herr Graf von Posadowsky hätte nur einmal bei dem Herrn Reichskanzler anfragen können, ob der Herr Reichskanzler nicht heute noch auf dem Standpunkt steht, daß das Verbot des Jnverbindungtretens der Vereine miteinander aufgehoben werden müsse, weil im praktischen Leben dieses Verbot von den sogenannten gutgesinnten namentlich auch agrarischen Vereinen Tag für Tag übertreten wird.
Das Wunderbare bei den Herren von der Regierung liegt nur darin, daß die Herren die Augen stets nur nach links richten, um Verstöße gegen das Gesetz zu entdecken, während das, was auf rechten Seite passtrt, an den Augen der Gesetzeswächter spurlos vorübergeht.
Meine Herren, man wird doch nicht etwa behaupten wollen, daß es der Regierung unbekannt ist, daß alle diejenigen Vereine, die von hoher Stelle aus protegirt, dazu benutzt werden, um konservative, agrarische oder militärpolitische Agitation, zu treiben, unter den Augen der Staatsanwälte und der Polizei in flagrantester Weise gegen das Gesetz verstoßen!
Alle diese Vereine können sich zu gemeinsamen politischen Maßnahmen vereinigen, ohne daß sich die Behörde darum kümmert.
Im Gegentheil, die Regierungsorgane leisten diesen Vereinen Beihilfe.
Wir erleben täglich, daß die Regierungsorgane bis zu den höchsten Spitzen es sich zur besonderen Ehre anrechnen, in solchen Versammlungen sprechen zu können, an solche Verbände zu schreiben, Adressen von ihnen in Empfang zu nehmen, dabei immer wissend, daß es Verbände und Vereine sind, welche offenkundig gegen das bestehende Gesetz handeln.
(6) Das ist das zweierlei Maß, meine Herren, mit dem in Preußen das Recht zu Gunsten konservativer Bestrebungen gebeugt wird.
Daraus erklärt sich auch das Machtgefühl, welches die konservativen Parteien zur Schau tragen.
Nach dem Grundsatz: wenn zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe, duldet und fördert die Regierung alles, was mit der konservativ-agrarischen zugleich der Regierungspolitik von Nutzen zu sein scheint, während die Opposition, namentlich die Sozialdemokratie unter schweigender und lauter Zustimmung der Regierung der Willkür der Verwaltungsorgane überliefert ist.
Meine Herren, die Reden, welche in dieser Diskussion gehalten worden sind, werden im Volke nicht dahin verstanden werden, daß es sich dabei um Zweck und Nutzen der Kriegervereine gehandelt hat.
Nein, es war gegenüber konservativem Mißbrauch der Kriegervereine die Reklamation des freien Wahlrechts für die Mitglieder dieser Vereine.
Indem die Leitung dieser Vereine sich mit politischer Agitation befaßt, und indem die Regierung es duldet, daß unter behördlicher Autorisation die Vorstände der Kriegervereine mobil machen bei Wahlen in konservativreaktionärem Sinne, machen die Protektoren der Vereine und die Minister sich zu Mitschuldigen dieser Vorstände und zeigen, daß es ihnen nicht Ernst ist mit dem Eide auf die Verfassung, der die Regierung zur Jmiehaltung der Gesetze verpflichtet.
So steht die Sache, und alle die Reden, die der Herr Staatssekretär des Innern und seine konservativen Freunde heut gegen die Sozialdemokratie gehalten haben, beweisen eben nur aufs neue, daß unsere Gegner die Sozialdemokratie nicht mit geistigen Waffen zu bekämpfen vermögen.
Im Kampfe gegen die Sozialdemokratie gilt heute weder Gesetz noch Recht.
Einzig die brutalen Waffen der politischen Macht vermögen die herrschenden Gewalten gegen uns zur Anwendung bringen.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe rechts.)
1 (D Aber, meine Herren, man wird den Siegeslauf der Sozialdemokratie so wenig mit dem einen, wie mit dem anderen auf die Dauer aufhalten können.
Die bestehenden ökonomischen und politischen Verhältnisse, sie sind unsere besten Bundesgenossen und die besten Agitatoren für die Sozialdemokratie, und wir können uns keine besseren Freunde wünschen, als Sie, meine Herren Konservativen, es sind, unsere Feinde!
(Lebhafter Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Singer, daß der Ausdruck „absichtliche Gesetzwidrigkeit '', auf Mitglieder dieses Hauses angewendet, parlamentarisch unzulässig ist.
(Zuruf links.)
Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Brockhausen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, ich hätte von der Boykottirung eines Bäckermeisters im Wahlkreis Aschersleben gesprochen.
Ich habe überhaupt keine Thatsachen angeführt, habe aber im Auge gehabt die durch das Urtheil des Landgerichts in Halberstadt als erlogen nachgewiesene, die Arbeiterbevölkerung aufreizende Behauptung der sozialdemokratischen Partei, der nationalliberale Kandidat Placke-Aken hätte gesagt, „für die Arbeiter sei für 15 Pfennig Knochenfleisch zu einer Suppe gut genug ''.
(Zuruf links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ehe wir in dieselbe eintreten, darf ich mir einige Bemerkungen hinsichtlich des Modus der Verhandlungen in dritter Berathung erlauben.
Ich werde in dieser Beziehung dieselbe Art und Weise befolgen, wie sie seit einer Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(L.) Reihe von Jahren beobachtet worden ist, d. h. ich werde auf Grund der Zusammenstellung auf Nr.
194 der Drucksachen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn das Wort nicht verlangt wird und Anträge nicht gestellt sind, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß die aufgerufenen Kapitel und Titel die Annahme des Reichstags in Gemäßheit der Beschlüsse zweiter Lesung gefunden haben.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Ich will nur noch bemerken, daß hier wie in der zweiten Lesung die Genehmigung der aufgerufenen Kapitel und Titel des Etats auch die zugehörigen Bemerkungen innerhalb des Dispositivs im Etat umfaßt und die aufgerufenen Kapitel und Titel des Hauptmilitäretats in Anlage V zugleich die entsprechenden Kapitel und Titel des sächsischen und Württembergischen Etats mit enthalten, sodaß die einzelnen Kapitel und Titel des Etats für die Verwaltung des Reichsheeres nur einmal aufgerufen werden.
Auch hiermit ist der Reichstag einverstanden, was ich konstatire.
Wir treten nunmehr ein in die Berathung des Etats des Reichstags, Anlage I, fortdauernde Ausgaben, Besoldungen, Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die Kritik, welche der Herr Abgeordnete Dr. Lieber an der Ausschmückung des Reichstagsgebändes geübt hat, ist noch in frischer Erinnerung; ich bin in der unangenehmen Lage, namens der Mehrzahl meiner politischen Freunde erklären zu müssen, daß wir diese Kritik als eine zu weit gehende und als eine zu allgemeine ansehen müssen.
Was das Stucksche Bild anbelangt, so bin ich nicht ganz genau darüber orientirt, wie die einzelnen Mitglieder der nationalliberalen Partei darüber denken.
Ich habe eine G) ganze Anzahl von meinen Kollegen gesprochen und den Eindruck gewonnen, daß allerdings auch eine ziemlich große Zahl derselben nicht sehr begeistert von diesem Dekorationsgemälde ist.
Dieses Bild ist aber eigentlich bereits durch Beschluß der Ausschmückungskommission vom Jahre 1898 begraben; denn die Reichstagsbaukommission hat im Jahre 1898 beschlossen, auf Grund des Vertrags wohl dieses Bild zu honoriren, dasselbe aber nicht im Reichstag zu verwenden.
Ich persönlich bedaure, daß dieses Bild neuerdings, und zwar in diesem Frühjahr, in derselben Kommission eine Auferstehung gefeiert hat, indem man sich dahin verständigte, daß der Professor Stuck eine Aenderung an diesem Bilde vornehmen soll.
Ich möchte kein abfälliges Urtheil über die Tüchtigkeit des Malers Stuck hier fällen, das möchte ich mir persönlich nicht anmaßen; ich habe auch gehört und habe bei der Besichtigung seiner anderen Bilder wohl den Eindruck gehabt, daß er ein Maler von hervorragender Bedeutung ist; daß aber selbst ein hervorragender Maler in einem einzelnen Falle ein Bild Präsentiren kann, welches dem Bauherrn nicht gefällt, wie dies hier der Fall ist, das ist eine Thatsache, die man unbedingt zugeben kann.
Meine Herren, ich habe bei der Kritik des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bedauert, daß er sie in der Weise verallgemeinerte, daß er auch die Thätigkeit des Herrn Wallot und die Vasen des Professor Hildebrand mit in feine Kritik einbezogen hat.
Was die Hildebrandschen Vasen anbetrifft, so hat die Reichstagsbaukommission beschlossen, den Professor Hildebrand zu ersuchen, ein neues Modell auszuarbeiten, weil die von ihm komponirten Vasen als nicht zweckentsprechend angesehen werden könnten.
Es ist also in der Kommission ein Urtheil über die künstlerische Qualität dieser Vasen, soweit ich aus dem Protokoll ersehen konnte, nicht gefällt.
Weshalb die Vasen nicht zweckentsprechend sind, ist in dem Protokoll nicht ausgeReichstag.
10.
Legisl- 'P.
I.
Session.
18S89S.
Mi sprechen.
Das ist auch eine Frage, die ich hier nicht zu (6) untersuchen habe.
Ich nehme an—und freue mich darüber —, daß die Kommission niit dem Professor Hiloebrand sich über ein neues Modell verständigen wird.
Der Herr Abgeordnete Lieber Hat aber gerade über diese Vasen ein Urtheil nach der künstlerischen Seite hin gefällt, indem er bedeutete, daß die Eiform ein unschöne fei und die daran angebrachten dekorativen Figuren von egyptischer Steifheit wären, gewissermaßen als Salzfaßgestell dienten.
Ich habe die Photographie dieser Vasen verschiedenen hervorragenden Berliner wie auswärtigen Künstlern gezeigt ich will die Namen derselben nicht nennen, kann aber wohl konstatiren, daß es Fachleute von erster Stellung gewesen sind —, welche ganz entgegengesetzter Meinung waren als der Abgeordnete Lieber und fanden, daß diese Vasen, als Kunstwerke betrachtet, ganz hervorragende Leistungen darstellten.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, über den Geschmack läßt sich bekanntlich sehr schwer streiten!
Es wurde behauptet, daß die Eiform der Vasen für Bronzeguß geradezu als die schönste anzuerkennen wäre, auch deshalb, weil eine Abstimmungsvase einen Deckel haben muß; und es wurde ferner gefunden, daß die Figuren eine symbolische Bedeutung haben, ebenso wie die Kugeln, auf welchen dieselben stehen.
Die Figuren sollen das Volk darstellen, die Kugeln das Abstimmungsmotiv ausdrücken.
In welcher Weise dieses Volk dargestellt wird, ist nicht Sache von einzelnen Mitgliedern dieses Hauses oder des Bauherrn, sondern Sache des Künstlers.
Und ich möchte wohl sagen, meine Herren, daß es mir bekannt ist, daß Professor Hildebrand von allen Sachkennern heute als erster Mann auf dem Gebiete der Bildhauerkunst in Deutschland anerkannt ist.
Er ist auch ein Meister, welcher in Bezug auf architektonisches Verständniß sehr hoch steht.
Auch in der Literatur hat er eine hervorragende Befähigung nachgewiesen.
M (Zuruf aus der Mitte.)
—Meine Herren, der Preis für die Vasen ist nicht von dem Herrn Professor Hildebrand gemacht, sondern im voraus von der Reichstagsbaukommission bestimmt gewesen, sodaß Herr Professor Hildebrand an dem Preise vollkommen unschuldig ist.
Meine Herren, wenn man die Baugeschichte des Reichstagsgebäudes studirt ich habe mir die Mühe gemacht und alle Protokolle noch einmal nachgelesen —, da muß man finden, daß sowohl der Grundriß dieses Gebäudes als die äußeren Fassaden wie auch die Ausschmückung bis hierher ich meine: bis zum Stuckschen Bild und den Hildebrand sch en Vasen alle im Einverständniß mit der Reichstagsbaukommission ausgeführt worden sind, für die Fassaden sogar die Königlich preußische Akademie für Baukunst herangezogen war und ein besonderer Beirath für die Beurtheilung des Geschmacks und der richtigen Verhältnisse.
Ich glaube also, daß man, was die innere Ausschmückung anbelangt, welche in derselben Weise von der Reichstagsbaukommission begutachtet und im vollsten Einverständnis mit derselben bis hierher ausgeführt worden ist daß man, wenn man eine Kritik daran übt, sie in erster Linie gegen die Reichstagsbaukommission gerichtet hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn sie hat Herrn Wallot vorgeschrieben, die Künstler zu wählen, welche die Bilder in der Bibliothek ausgeführt haben; sie hat in einzelnen Fällen dem Herrn Architekten Warlot die Wahl der Künstler überlassen oder bei bestimmten Dekorationsmotiven sich das Urtheil vorbehalten.
Ich glaube, daß die Retchstagsbaukommission die Verantwortlichkeit für die Erfolge sowohl an dem Gebäude als wie auch für die Ausschmückung wohl übernehmen kann; denn das Urtheil von Fachleuten und ich habe 229 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1632 M gerade in den letzten Tagen noch Erklärungen verschiedener Architekten- und Künstlervereine gelesen, die wohl auch den anderen Herren bekannt geworden sind geht dahin, daß das Reichstagsgebäude mit seiner inneren Ausschmückung zweifellos als eine der erfolgreichsten Leistungen in der neuesten Baugeschichte anzusehen ist, zweifellos insofern Berlin dabei in Betracht kommt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat aber auch in der betreffenden Sitzung angeregt, man möge doch den HerrnMallot nicht länger in der Thätigkeit der Bauausführung belassen, sondern einen Berliner Künstler auswählen, welcher in Verbindung mit der Ausschmückungskommission die weiteren Entscheidungen hier treffen soll.
Ich glaube, daß das Verhältniß mit Herrn Wallot in der Zwischenzeit geregelt ist; man hat sich mit dem Herrn Wallot verständigt in der Weise, daß man seine Befugnisse eingeschränkt hat.
Man hat ihn in der Kommission verpflichtet, künftighin alle Skizzen, alle Modelle der Kommission vorzulegen und keine Verträge mehr abzuschließen, ohne daß die Skizzen oder Modelle vorher von der Ausschmückungskommission genehmigt sind.
Herr Wallot hat diese Proposition auch angenommen.
Es besteht nun die Frage, ob der bis Mai d. I. fixirte Gehalt weiter ausgezahlt werden soll.
Ich glaube, meine Herren, daß weder der Bundesrath noch der Reichstag einen bestimmten Geschmack vorschreiben können; die Kunst führt ein inneres robustes Dasein, und wenn irgend etwas auf dieser Erde frei ist, so ist es das künstlerische und wissenschaftliche Ideal.
Wenn Sie den Beweis für diese Behauptung, die ich hier aufstellte, finden wollen, so sehen Sie auf die Baugeschichte König Friedrich Wilhelms III.
und IV.
hin.
In derselben ist verzeichnet, was Herr Graf von Posadowsky neulich uns angerarhen hat.
Er hat uns gesagt: gehen Sie nicht fabrikmäßig in der Ausschmückung des Reichstagsgebäudes vor, lassen (2) Sie die Wände, wie Herr Graf Kanitz das empfohlen hat, lieber weiß, wenn Sie keine Künstler finden, welche die Fähigkeit besitzen, diese Arbeit zu leisten!
Friedrich Wilhelm III.
welcher ein prosaischer Geist gewesen ist, hat eben diese Künstler vorgefunden: er hat Rauch und Schinkel an seiner Seite gehabt und hat infolge dessen diese Spuren in der Kunstgeschichte Berlins hinterlassen, während der geistreiche Aesthetiker Friedrich Wilhelm IV.
welcher selbst, wie Sie wissen, gerne seine Pläne in Skizzen vorgezeichnet hat, eben deshalb, weil ihm diese Künstler fehlten, in Berlin nur ein geringeres Maß von Einfluß ausüben konnte.
Ich möchte deshalb glauben, daß Sie dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Lieber nicht zustimmen können, den Herrn Wallot von der Ausführung zu entfernen.
Ich hoffe vielmehr, daß Sie mit mir dem Wunsche Ausdruck geben werden, daß Herr Wallot auch fürderhin mit der Bauleitung betraut bleiben möge.
In der Reichstagsbaukommission waren es die Herren Graf von Lerchenfeld, Freiherr von Heereman und von Bennigsen, welche vorgeschlagen haben, dem Herrn Wallot dieses berechtigte Vertrauensvotum zu geben, ihm aber einen Beirath zur Seite zu stellen für die Begutachtung der weiteren Ausschmückung des Gebäudes.
Die Reichstagskommission wechselt mit jeder Legislaturperiode, selbst in den einzelnen Sessionen treten Mitglieder aus, es fehlt in dieser Kommission vollständig an der Kontinuität der Beurtheilung; außerdem werden Sie mir zugeben, daß selbst solche Mitglieder, die von Kunst sehr viel verstehen, welche eine große Erfahrung auf diesem Gebiete haben was ich bei den in die Kommission gewählten Mitgliedern selbstverständlich voraussetze —, bei der Inanspruchnahme unserer Zeit doch nicht in der Lage find, ans die Suche zu gehen nach Künstlern, auf welche der HerrL Graf Posadowsky gegebenenfalls mit Recht warten will.
Ich meine, dazu wäre ein Beirath von sachverständigen Personen sehr viel geeigneter, welcher mit (6) Herrn Wallot auf die Suche gehen kann, um diese tüchtigen Männer zu finden, welche ja gewiß vorhanden sind.
Es wird dann dasselbe eintreten, was wir in Süddeutschland erfahren haben bei den Restaurationsarbeiten großer Baudenkmäler wie beispielsweise des Wormser Doms, der Friedberger Kirche, der Wimpfener Stiftskirche, bei welchen wir Kunsträthe eingesetzt haben, um eine Garantie dafür zu gewinnen, daß diese Restaurationsarbeiten richtig durchgeführt werden.
Es wird dann leicht sein, die richtigen Skizzen zu akzeptiren, ohne den Künstler durch zu späte Ablehnung kränken und beleidigen zu müssen, wie dies in diesem Augenblicke in einem Falle ja leider erforderlich gewesen ist.
Meine Herren, ich möchte auch glauben, daß es doch erforderlich ist, daß im Deutschen Reichstage den Künstlern in Deutschland das Vertrauen ausgesprochen wird, daß sie bei dem ernsten Streben, welches dieselben thatsächlich beseelt, auch fürderhin in der Lage sein werden, die reichen Schätze zu heben, welche im deutschen Volksgeiste immer vorhanden waren und zweifellos in diesem Augenblick noch vorhanden sind.
Wenn wir das Vertrauen haben und Herrn Wallot einen Beirath geben, so werden wir sicherlich diejenigen Männer finden, die das Werk vollenden, auf welches wir heute schon alle Ursache haben stolz zu sein.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem verehrten Herrn Vorredner aufrichtig dankbar dafür, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, mich nochmals über die vorwürfige Angelegenheit zu äußern.
Obgleich von vielen Seiten heftig angegriffen, hätte ich ohne diese Anregung nicht gewagt, die dritte Berathung unseres Haushaltsetats dadurch auszuhalten, daß ich meinen Platz im Reichstage dazu benützt hätte, um auf die Angriffe (v) außerhalb auch nur ein Wort in dieser Stunde zu erwidern.
Wende ich mich zunächst zu den Ausführungen des verehrten Herrn Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, so muß ich mich darüber wundern, daß er es nöthig gefunden hat, ein Vertrauensvotum für die deutsche Kunst bezw.
die deutschen Künstler zu empfehlen.
Ich für meinen Theil habe der deutschen Kunst, habe den deutschen Künstlern kein Mißtrauensvotum ausgestellt.
Ich bin sogar so vorsichtig gewesen und ich hätte gewünscht, der geehrte Herr hätte darauf Rücksicht genommen —, mich sogar jedes Urtheils über Herrn Stuck und seine übrigen Leistungen zu enthalten.
Ich habe gesagt: Es ist zwar ein in heutiger Zeit viel genannter, auf mancher Seite hochgepriesener Künstlername, der als Feigenblatt vor diese Malerei gedeckt zu werden pflegt; das kann mich aber nicht abhalten, ohne in eine Beurtheilung der Leistungen dieses Malers im übrigen einzugehen, diese Leistung als die denkbar schlechteste, die wir erwarten konnten, zu bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Genau ebenso habe ich lediglich von den für uns, für unseren Gebrauch, für die Ausschmückung unseres Hauses bestimmten Entwürfen des Herrn Bildhauers Hildebrand gesprochen; auch über seine künstlerische Bedeutung im übrigen und über seine sonstigen künstlerischen Leistungen habe ich nicht eine Silbe verloren.
Es ist mir allerdings inzwischen bekannt geworden, daß auch Herr Wallot geglaubt hat, im Rechte zu sein, gegenüber den Huldigungen, die ihm in Dresden gebracht worden sind, zu sagen, „die Ovation sei ein Protest gegen die Angriffe auf die deutsche Kunst ''.
Ich weiß nichts von einem Angriff auf die deutsche Kunst, ich bin sogar heute Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1633 (Dr. Lieber Montabaurs.)
(H.) noch gutgläubig genug, mir einzubilden, ich habe, um die hohe deutsche Kunst und die unbetheiligten deutschen Künstler vor bedenklichen Mißgriffen allerdings Betheiligter in Schutz zu nehmen, hier das Wort gegen einzelne künstlerische Leistungen ergriffen.
Nun haben wir aber von dem Herrn Freiherrn zu Hehl noch andere Irrthümer gehört.
Ich will nur einen noch gleich vorweg richtigstellen.
Ich habe auch keinen Antrag gestellt, Herrn Wallot zu beseitigen.
Ich habe mir eine dahin gehende Anregung erlaubt mit dem Hinweis darauf, daß ich gesagt hatte, die 10 000 Mark, die wir jährlich für die Beaufsichtigung und Leitung (hört!
hört!
rechts) der weiteren Ausschmückung unseres Reichstagsgebäudes aufwenden, falle doch für ein Reichstags-, insbesondere für ein Budgetkommisstonsmitglied auch einigermaßen ins Gewicht (sehr richtig!)
und es wird erlaubt sein, zu fragen: wozu werden die verwendet
was wird dafür geleistet
(Sehr richtig!)
Auch ist es völlig irrig, daß das Verhältniß zwischen uns und Herrn Wallot bereits wieder geregelt sei, wie Herr von Heyl anzunehmen scheint.
Ich benutze den Anlaß, um einen anderen Irrthum, der auch nicht nebensächlich sein dürfte, bei dem geehrten Herrn zu berichtigen.
Er hält nicht auseinander die Reichstagsbaukommission und die auf Anregung der Budgetkommission vom vorigen Reichstag in der letzten Tagung beschlossene neue Ausschmückungskommission des Reichstags.
Die Budgetkommission und mit ihr der Reichstag haben sich damals auf den Standpunkt gestellt: nachdem der Reichstagsbau dem Reichstag förmlich und feierlich übergeben ist, fetzt nunmehr der Reichstag das Werk fort, sein Heim auszuschmücken, setzt zu dem Ende eine besondere Aus (s) schmückungskommission nieder unter Wegfall der seitherigen Reichstagsbaukommission und lädt den hohen Bundesrath ein, in diese Ausschmückungskommission auch seinerseits Mitglieder abzuordnen.
Das ist erfolgt.
In dieser Ausschmückungskommisston sitzen Mitglieder des Bundesraths, denen gegenüber ich Bedenken tragen würde noch einen besonderen Kunstbeirath als Aushilfsmittel zu empfehlen, und sitzen auch eine Anzahl Mitglieder aus allen größeren Parteien des Reichstags, von denen vielleicht Herr von Hehl auch anerkennt, daß sie noch etwas mehr verstehen, als die Künstler in ihrem inneren und robusten Dasein denselben zuzuerkennen geneigt zu sein scheinen.
(Heiterkeit.)
Was aber das Verhältniß zu Herrn Wallot angeht, so ist über die von mir gemachte Anregung bis auf den heutigen Tag in der Ausschmückungskommission noch mit keinem Worte verhandelt.
Das wird sich finden.
Man hat zunächst und vor allem Herrn Wallot verpflichtet, nicht mehr bindende Verträge abzuschließen (sehr richtig!)
ehe der Kommission auch nur ein Entwurf von den in Aussicht genommenen künstlerischen Schöpfungen vorgelegen, nicht mehr Verträge abzuschließen, die hinterher den Reichstag und in diesem Falle ist ja der Reichstag gleichbedeutend mit dem Deutschen Reich zwingen, bis zu 30 000 Mark und mehr im Einzelfalle auszugeben für eine Sache, die der ganze Reichstag mit ganz verschwindend geringen Ausnahmen nicht mag.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Nun hat der geehrte Herr Vorredner ja namentlich dem Herrn Bildhauer Hildebrand wegen seiner Entwürfe von Abstimmungsurnen warme Worte widmen zu sollen geglaubt.
Ueber das Stucksche Bild, welches der Hauptgegenstand meines Angriffes war, ist er ziemlich glatt hinweggegangen.
Er war, obwohl er sonst im Auftrage (0) seiner politischen Freunde oder der großen Mehrheit derselben zu sprechen in der glücklichen Lage war, in diesem Falle über das Urtheil seiner Freunde „nicht hinlänglich unterrichtet ''.
Aber die Hildebrandschen Abstimmungsurnen!
Da wird es für die verehrten Herren ganz besonders interessant sein, die Symbolik dieser Abstimmungsurnen nun endlich zu erfahren.
Sie ist auch eine so tiefgründige, daß es einer ausdrücklichen Erläuterung dazu bedarf, wie es ja auch bei dem Stuckschen Bilde der Fall gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Also jetzt haben wir gehört: diese Figuren, diese nackten Männergestalten an den Urnen stellen das deutsche Volk vor.
(Heiterkeit.)
Obgleich ich die schwere Belastung des Volkes für Heer, Flotte und andere gemeinnützige vaterländische Ausgaben recht drückend mitempfinde, habe ich doch nicht geglaubt und bedaure es schmerzlich, daß es schon so bis auf den letzten Faden ausgezogen ist (Heiterkeit), natürlich in der Vorstellung des Herrn Hildebrand, wie diese Figuren erkennen lassen.
Sodann haben wir gehört, die Kugeln, auf welchen diese Männer, welche die Vasen halten sollen, stehen, ein sehr fester Standpunkt, begreiflich!
bedeuten das Abstimmungsmotiv oder die Abstimmungsmotive.
(Heiterkeit.)
Ja, hätte mir jemand gesagt: diese Kugeln bedeuten das rastlos und unstät rollende Glück, kraft dessen aus der Wahlurne schon die mannigfaltigsten Präsidenten aus den verschiedensten Parteien heraufgestiegen sind auf jenen höchsten Sitz in diesem hohen Hause, so hätte ich das verstanden.
Aber Kugeln als Abstimmungsmotive
Bisher habe ich wohl gehört, daß man in gewissen Versammlungen nicht in der unserigen, wo man mit Zetteln (v) wählt die Kugeln als Abstimmungswerkzeuge benutzt.
Aber als Abstimmungsbeweggründe
Räthselhaft, wie die Kugel allerdings das Sinnbild des Räthselhaften ist.
Nun ist auch der verehrte Herr Freiherr von Heyl so grausam gewesen, daß er gemeint hat, das Stucksche Bild sei eigentlich schon begraben.
Er hat 's gehört, es schweben Verhandlungen, ob nicht Herr Stuck bereit ist, dieses Bild so umzugestalten, daß die Ausschmückn ngskommission es bezahlt, wie es nun einmal ist, doch noch für annehmbar halten kann.
Allerdings sind die drei Punkte, die ihm von der Ausschmückungskommission bezeichnet, solche, daß, wenn er auf sämmtliche Punkte eingeht, wenig mehr von dem übrigbleiben wird, was jetzt da oben hängt.
(Heiterkeit.)
Er soll erstens die von der Kommission für anstößig gehaltenen Dinge aus den Figuren des Bildes entfernen; er soll zweitens die Wappen mildern und heraldisch richtig und zu einander im Style passender gestalten (hört!
hört!
in der Mitte); er soll drittens den Grundton des gesammten Dekorationsstücks wesentlich verbessern.
(Große Heiterkeit.)
Da bleibt allerdings nur noch das berühmte Messer ohne Klinge, an welchem der Stiel fehlt, übrig.
Also lediglich mit dem Stuckschen Bilde und mit den Hildebrandschen Vasen habe ich mich am 1. dieses Monats beschäftigt; und was das erstere angeht, hat der verehrte Herr mir nichts erwidert; was aber die letztere angeht, habe ich ihm nichts zu erwidern, denn über diese Vasen hat die Ausschmückungskommisston einstimmig den Stab gebrochen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
WS »16341Reichstag.
66.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(vr.
Lieber Montabaur).)
(L) Die Vasen werden nicht angefertigt, trotzdem sie ein Schau- und Schmuckstück für die Pariser Weltausstellung sein und 24000 Mark kosten sollten.
Herr Freiherr von Heyl zu Hermsheim hat gemeint, man solle mit den Künstlern um anderweite Entwürfe in neue Verhandlungen treten.
Ich weiß nicht, ob er den Künstler nach der in Künstlerkreisen herrschenden Auffassung selbst damit nicht zu gering einschätzt.
Herr Wallot wenigstens hat der Ausschmückungskommission gesagt, auf solche Verhandlungen wird Herr Hildebrand sich niemals einlassen.
Nun, meine Herren, ich habe, als ich am ersten dieses Monats mich erhob, um über diese Dinge einige scharfe das muß ich zugeben, es waren aber auch verdiente Worte zu äußern, ja recht wohl gewußt, was ich unternahm.
In einem alten spanischen Buche der Titel ist: Dl Oonäö Duoavor, der Graf Lucanor, eines der ältesten Denkmäler der kastilianischen Sprache von einem spanischen Prinzen Juan Manuel verfaßt ist eine sehr nette Geschichte, die den Herren wohl auch aus anderen Quellen, vielleicht aus Fuldas „Talisman '', bekannt ist, außerordentlich naiv erzählt, „was einem König mit drei Schälken begegnet ''.
Es kommen drei angebliche Weber zu dem König, erbieten sich, ihm ein an Feinheit noch nie dagewesenes Gewand zu weben, so fein und wundersam, daß derjenige, der es nicht sieht, nicht der Sohn dessen sei, den er und alle Welt für seinen Vater halte.
Ich erzähle die Zwischenstadien nicht; es gelingt den drei Schälken, den König zu vermögen, angeblich in dem Gewände, in Wirklichkeit dagegen in derselben Bekleidung, in der die Figuren an unseren Hildebrandschen Vasenentwürfen sich dem Beschauer vorstellen (Heiterkeit), zu Pferde zu steigen und durch seine Residenz zu reiten.
Er und alle seine Vasallen, unter der Furcht, nicht ferner (L) als die Söhne ihrer legitimen Väter anerkannt zu werden, schweigen; nur ein Neger, der des Königs Stallknecht ist und nichts zu verlieren hat, bricht in den Ruf aus: „Herr, mir verschlägt es wenig, ob Ihr mich für den Sohn meines Vaters haltet oder nicht, und darum sage ich Euch gerade heraus und weiß es sicherlich, daß Ihr fasernackt einherziehet ''.
Genau dieselbe Rolle das wußte ich voraus übernahm ich, als ich der Ausschmückung und Ausstattung des Deutschen Reichstages einmal eine und die andere Blöße aufzudecken übernahm.
Es ist mir dann auch reichlich gedankt worden, und das, was Herr Freiherr von Heyl zu Herrnsheim heute hier gesagt hat, ist nur ein ganz schwaches und höfliches Echo gegen die grobe und rauschende Janitscharenmusik, die auf der ganzen Linie gegen mich losbrach.
Als aus einem weit erhabeneren Munde das Wort vom „Gipfel der Geschmacklosigkeit ''über diesen ganzen Bau fiel, da war über allen Gipfeln die tiefste Ruhe (sehr richtig!)
in allen Wipfeln deutscher Künstlerschaft spürte man auch nicht den allergeringsten Hauch (Widerspruch links), und niemals hat sich der Männerstolz—ich muß in diesem Falle sagen: Künstlerstolz vor Königsthronen glänzender ich darf nicht sagen: bewährt, ich muß leider bekennen: blamirt als damals.
(Sehr gut!)
Natürlich, wenn ein einfacher Abgeordneter des deutschen Volkes sich auch nur ein leises Anrühren eines einzelnen Werkes unter den vielen, die hier in Frage kommen, erlaubt, so ist dies „ein Angriff auf die deutsche Kunst ''— Herr Wallot „sagt es ja selbst ''.
Nun, meine Herren, Wäre ich ja in der Lage, von hochangesehenen Künstlern mündliche und schriftliche Zustimmungserklärungen hier öffentlich kund zu thun.
Ich verzichte darauf.
Nachdem aber Herr Wallot das, was ich über Herrn Stuck (6) und Herrn Hildebrand, einschließlich seiner Mitwirkung, dabei gesagt, öffentlich in Dresden als „Angriff auf die deutsche Kunst ''bezeichnet hat, muß ich doch auch mit Herrn Wallot noch ein kleines Wörtchen öffentlich reden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe hier eine Schrift in der Hand: „Das deutsche Reichstagshaus in seinem heraldischen Schmucke und seinen Inschriften.
Von H. Ahrens.
Sonderabdruck aus der Vierteljahrsschrift für Wappen-, Sigel- und Familienkunde.
Hannover und Leipzig, 1896 ''.
In dieser Schrift ist im einzelnen nachgewiesen, wie jammervoll wir in unserem Reichstagsgebäude im äußeren sowohl wie im inneren in Heraldik wie in Inschriften bedient sind.
Unter den Hunderten von Kronen, mit denen hier überall paradirt wird, findet der Verfasser, der ein heraldisch gebildeter Kenner, eine.
einzige richtig; das ist die Krone, wenn Sie hier aus dem Hauptausgange des Saales hinausgehen, gegenüber, über dem auffliegenden Adler, die deutsche Reichskrone die einzig heraldisch richtige Krone unter vielen Hunderten plastisch und malerisch dargestellten Kronen in unserem ganzen Gebäude!
Außer dem Wappen des Reiches hier oben, in der Glasdecke über uns, von Linnemann und dem in dem bekannten Fenstergemälde in unserer südlichen Eingangshalle, ebenfalls von Linnemann, und den Huppschen Wappen in unserem Restaurationssaal und selbst da werden kleine Fehler aufgewiesen nicht ein einziges Wappen unter all den zahllosen Wappenbildern im Hause und außen richtig!
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Das wird ja natürlich als eine besondere Genialität und Entwickelung künstlerischen Kraftbewußtseins und künstlerischer Kraftfülle gepriesen; aber, meine Herren, wenn man an einem monumentalen Bau deutscher Reichsgesetzgebung deutsche Staats- und Stadt- (v) Wappen anbringt, dann dürfte doch dieForderung voll berechtigt sein, diese Wappen historisch und heraldisch richtig darzustellen.
(Sehr richtig!)
Hier ist kein Platz für Phantasiewappen und hier ist auch kein Platz für Phantasiekronen.
Nun hat man ja auch über die Symbolik all dieser schönen Ausschmückungen Wunderdinge gelesen.
Da wird häufig die Schrift von Rapsilber, einem Lobredner und Vertheidiger des Herrn Wallot, zitirt, worin zur größeren Ehre des Gefeierten die gewagtesten Versuche vom Symbolik gemacht werden, ebenso ungefähr, wie wir sie eben bei den Hildebrandschen Vasenentwürfen hörten.
Die vier Thürme z.
B. sollen „auf die vier Königreiche hinweisen, die den Körper des Deutschen Reiches zusammenhalten ''.
Herrn Ahrens merkt dazu an: Nach solcher kühnen Behauptung kann man jeden vierbeinigen Tisch im Reichstagshause als das Deutsche Reich und die Beine desselben als die vier deutschen Königreiche ansehen, die den Tisch und somit das Reich zusammen-, richtiger wohl aufrecht halten.
(Heiterkeit.)
Nur über etwas habe ich eine symbolische Auslegung vermißt vielleicht ist jemand im Reichstag, der mir zu Hilfe kommen könnte —: ich möchte wissen, was in unserem Speisesaal dort drüben das üppig wuchernde Distelornament für eine symbolische Bedeutung hat.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, halte ich Sie und mich nicht mit Einzelheiten auf, ich empfehle jedem, der sich für die Ausschmückung dieses Hauses im einzelnen interessirt, während der Osterferien die hochinteressante Ahrenssche Schrift zu lesen.
Das Schlußurtheil lautet: Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 30.
März 1899.
1635 (L) 1 Der Kenner steht mißgestimmt darein, wenn die Arbeit oberflächlich, ohne Studium, undurchdacht und ungereimt, noch viel zu viel an bloßes Dekoriren denkt, wenn sie überall von Nichtwissen zeugt, Lücken und endlose Wiederholungen aufzeigt, das Heterogenste durcheinander wirft, mit Massenhaftigkeit Eindruck machen will, statt mit der Tiefe der Gedanken und der Fülle patriotischer wie religiöser Empfindungen, wenn ohne Verständniß des deutschen Staatsgebildes und deutschen Volkscharakters gearbeitet und an einem spezifischen deutschen Gebäude auch in der Form national gesündigt wird.
(Hört!
hört!)
Indem ich dies verlese, fällt mir unter vielem ein, daß mit besonderer Entrüstung wiederholt in dieser Schrift gerügt wird, daß die deutsche Kaiserkrone mit dem französischen Königszepter mit der bekannten Schwurhand, auch mit dem napoleonischen Szepter mit dem Adler mit geschlossenem Flug, verbunden ist!
(Hört!
hört!)
Sowie die berüchtigten Berliner Inschriften ntrimsuium Zpiritus '', „Reitende Artilleriekaserne ''und andere durchaus nicht Bewunderung erwecken und zur Nachahmung reizen, so auch die Heraldik und Symbolik des Reichstagshauses nicht.
Kein noch so langer und so dichter Mantel, von Fachgenossen u. s. w., mildthätig wie Sankt Martin, dargereicht, wird diese Masse von Nichtwissen, diese argen Verstöße gegen berechtete und darum werthgehaltene Eigenthümlichkeiten, gegen Sinn und Verständniß des deutschen Bundesstaates und der deutschen Art verM hüllen können.
Sie bleiben, Stein geworden, der Nachwelt ein Zeichen, was man am Schlüsse des neunzehnten Jahrhunderts wagen durfte dem Volke der Denker zu bieten.
eine ohne jedes Studium in wildem Schaffensdrang mit ungeschultem Geiste hingeworfene Symbolik.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich für meinen Theil stehe auf dem Standpunkt, den Herr Ahrens am Schluffe als den seinigen bezeichnet: Alle Kunst, die sich wahrhaft große Aufgaben stellt, hat die hehre Pflicht, gesunkenen Geschmack zu erheben, und nicht, um dem leidigen Materialismus, der Nüchternheit der Zeit zu entsprechen, zu diesem herabzusteigen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur auf eine Frage dem Herrn Heyl von Herrnsheim eine Antwort geben, die der Abgeordnete Lieber nicht gegeben hat.
Er fragt: wie kommt die Ausschmückungskommission dazu, das Stucksche Bild, welches doch schon beseitigt war, noch einmal wieder aufleben zu lassen
Ja, meine Herren, das hat die Ausschmückungskommission gethan auf die dringende Bitte des Herrn Wallot, der wünschte, man solle ein allgemeines Urtheil sich darüber bilden, wie das Bild aufgehängt sich mache.
Die Kommission hat sich sehr schwer dazu entschlossen, schließlich aber den dringenden Bitten des Herrn Wallot nicht widerstanden und Herrn Wallot ersucht, nochmals mit Herrn Stuck in Verbindung zu treten, ob er nicht bestimmte Aenderungen vornehmen könne.
So ist die Kommission dazu gekommen, das Bild auf Wunsch des Herrn Wallot wieder aus dem Grabe (0) erstehen zu lassen, das ja schon begraben war.
Was die Vasen anlangt, so will ich über den Geschmack und Kunstwerk derselben mich in keinen Streit einlassen.
Der Geschmack ist sehr verschieden.
Aber das eine wird mir Herr Freiherr von Heyl zugeben müssen und können, daß die Vasen als Abstimmungsvasen in der Höhe, wie sie projektirt sind, mit den Untersätzen, auf denen sie stehen müssen, hier durchaus nicht geeignet waren.
Man wüßte gar nicht, wie diese Vasen überhaupt auf das Bureau hätten transportirt werden sollen (Heiterkeit), um dort die Abstimmung zu konstatiren.
Wie gesagt, über den Geschmack der Vasen will ich nicht streiten; sie sind künstlerisch nicht schlecht gedacht, aber darüber war die Kommission einig: so, wie sie entworfen sind, ist es unmöglich, sie als Abstimmungsvasen für den Reichstag zu verwenden.
Und ich möchte hinzufügen: es handelt sich wirklich nicht allein darum, ob die Dinge, mit denen der Reichstag ausgeschmückt wird, und die er zu seiner Vervollständigung braucht, künstlerisch ausgestattet sind, sondern es handelt sich vor allen Dingen darum, daß sie für das Haus praktisch brauchbar sind.
Die Vasen wären vielleicht brauchbar für die Pariser Ausstellung gewesen, aber sie waren nicht brauchbar für den Reichstag.
Also, meine Herren, Herr Wallot war in großer Aufregung darüber, daß man an einen so hervorragenden Künstler, wie Hildebrandt, die Vasen zurückschicken könne und sagen: sie passen nicht für den Reichstag.
Aber dazu mußte sich die Kommission entschließen, nachdem sie sich überzeugt hatte, diese Vasen paßten nicht für den Reichstag.
Ueber den Geschmack, in dem das Reichstagsgebäude errichtet ist, will ich mich nicht in eine Kontroverse einlassen; der äußere Bau ist durch Umstände, die dem ganzen Hause bekannt sind, wesentlich verändert worden, (v) Der ursprüngliche Riß gewährte von außen einen ganz anderen Anblick.
(Sehr richtig!)
Man kann ja vielleicht Herrn Wallot vorwerfen, daß er auf die Aenderungen eingegangen ist; man könnte sagen.
ein Künstler wie Michel Angelo würde entgegnet haben: der Bau wird so ausgeführt, wie ich es will, oder es mag ein anderer den Bau ausführen.
Er hat sich nun in die Aenderungen eingelassen, und diese Aenderungen sind mit ein Grund dafür, daß der Reichstag sich nicht so unserem Auge präsentirt, wie er sich nach dem ursprünglichen Riß präsentirt haben würde, mit einer edlen, schönen, steinernen Kuppel.
(Sehr richtig!)
Es würde ein anderer Bau gewesen sein wie heute mit der wunderbaren Kuppel, zu welcher der Reichstag und die damalige Baukommission gezwungen (sehr richtig!
Zurufe) ihre Zustimmung geben mußten, weil die Fundamente, die schon gelegt waren, nicht mehr zu ändern waren, oder wenigstens nur mit ganz ungeheuren Kosten.
Was die Frage anbetrifft, ob Herr Wallot den Bau bis zu Ende weiter leiten soll oder nicht, die durch Herrn von Heyl aufgeworfen ist, so bin ich allerdings -der Meinung, daß es nützlich ist, nachdem er den Bau so weit geleitet hat, ihn denselben weiter leiten zu lassen, und daß auch der Reichstag dem Künstler das schuldig ist.
(Sehr richtig!)
Mag man ihn sonst noch so sehr angreifen, er hat doch sehr Hervorragendes geleistet.
(Sehr richtig!)
Ich möchte aber davor warnen, daß Herr Wallot nur mit einem Künstlerbeirath zu thun haben sollte für die Ausschmückung des Hauses, und möchte wünschen, daß die 1636 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
() Kommission des Reichstags bestehen bleibt, welche sich jetzt vorbehalten hat, erst sich Entwürfe vorlegen zu lassen und nach diesen dann zu bestimmen, ob dies oder jenes Kunstwerk in Malerei oder Skulptur hier angeschafft und aufgestellt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Staatsrath Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Graf von Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Als ich mich zum Worte gemeldet habe, wollte ich im wesentlichen dasselbe sagen, was Herr von Kardorff hier inzwischen gesagt hat, nämlich über die Hildebrandschen Vasen.
Ich habe nebst einigen anderen in der Kommission zu denjenigen Mitgliedern gehört, die diese Vasen an sich als gut und als Kunstwerke anerkannt haben.
Trotzdem war, wie Herr von Kardorff ganz richtig bemerkt hat, die ganze Kommission und auch ich einverstanden, den Entwurf der Vasen abzulehnen.
Der Grund war der, daß die Vasen, wie sie vom Künstler gedacht sind, in der That nicht auf den Tisch des Hauses passen, wo sie stehen sollen, und daß sie sich nicht für den Gebrauch eignen würden, zu dem sie bestimmt sind.
Herr Hildebrand scheint mir an diesen Fehlern nicht schuld.
Es sind ihm offenbar von dem leitenden Architekten für das Werk Anhaltspunkte an dieHand gegeben worden, welche die Vasen eigentlich mehr, ja ausschließlich, dafür bestimmt erscheinen ließen, bei der Pariser Ausstellung einen guten Eindruck zu machen.
(Heiterkeit.)
Es war dem Künstler anheimgegeben worden, die Vasen auf zwei Marmorsockeln aufzubauen von verhältnißmäßig großen Dimensionen.
Das würde auf der Pariser Aus (L) stellung sehr gut gewirkt haben und hätte jedenfalls den Vasen auch überhaupt für den Eindruck geholfen.
Aber wir können nicht auf den Tisch des Hauses zwei große Marmorblöcke stellen.
Die Herren Schriftführer würden sich bedanken, wenn sie nach jeder Abstimmung mit zwei Marmorblöcken zu dem Tisch des Herrn Präsidenten heraufsteigen sollten.
(Heiterkeit.)
Darin lag der Hauptfehler.
Nun wurde vom leitenden Architekten, Herrn Wallot, allerdings geltend gemacht, daß man die Vasen von ihrer Basis abnehmen und ohne Mühe zu dem Tisch des Präsidenten tragen werde.
Das wäre möglich; aber damit fällt meiner Ansicht nach das vom Künstler gewählte Motiv von den vier Männern, welche auf Kugeln stehen.
Man kann doch nicht die Männer an den Beinen fassen und so die Vasen bewegen.
(Heiterkeit.)
So lag die Sache, und darum war die ganze Kommission einverstanden, daß die Vasen so, wie sie gedacht sind, nicht zu brauchen seien.
Wir haben aber, da Herr Hildebrand ein Künstler ist, der auch diesmal gezeigt hat, daß er sehr viel kann, den leitenden Architekten ersucht, an ihn zu schreiben und ihm anheimzugeben, uns ein anderes Modell vorzulegen.
Ist Herr Hildebrand hierzu bereit, dann werden wir das neue Modell prüfen und, wenn es uns gefällt, werden wir ihm den Auftrag ertheilen.
Daß Hildebrand einer unserer größten Künstler ist und gerade auch auf diesem Gebiete Hervorragendes leisten kann, steht außer Zweifel.
Der Fehler lag nur daran, daß er nicht genau informirt darüber war, zu welchem Zwecke und in welcher Weise die ihm aufgegebenen Vasen gebraucht werden sollen.
Dann möchte ich mich in einigen Worten noch über den Reichstagsbau im allgemeinen äußern.
Herr vr.
Lieber hat uns einige Stellen aus einer Schrift vor- (v) gelesen, die das wird er selbst zugeben hauptsächlich den heraldischen Theil der Ausschmückung des Reichstags behandelt.
Daß der Heraldiker nicht zufrieden ist, begreife ich, obwohl er eigentlich im höchsten Grade zufrieden sein müßte; denn so viel Heraldik giebt es in der ganzen Welt nicht wieder wie hier im Reichstagshause.
(Heiterkeit.)
Auch ich habe von allem Anfang an an dem Uebermaß der Heraldik und an den Einzelheiten, wie die Heraldik in die Erscheinung tritt, Anstoß genommen.
Aber ich nehme an, daß der Tadel, der in jener Schrift und in den Worten des Herrn Vorredners liegt, sich gegen Einzelheiten der Ausschmückung, nicht gegen das ganze Werk gerichtet hat.
Ich erinnere mich sehr genau, daß alle Architekten, welche damals mit mir in der Jury waren, vom ersten Augenblick an von dem Plane des Hauses entzückt gewesen sind.
Ich bin auch der Meinung, daß kein zweiter Architekt mit der Leichtigkeit die Pläne dreimal geändert hätte wie Herr Wallot, das muß man anerkennen.
Gerade auch für die wenig gelungene Kuppel, das Bedenklichste, was in der äußeren Erscheinung des Reichstagsbaues heute zu Tage tritt, ist der Architekt nicht verantwortlich.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Sache wurde ihm so aufgegeben.
Er mußte sich damit helfen, daß er eine Kuppel aus Glas und Eisen konstruirte.
Im übrigen ist das Reichstagsgebäude das ist meine persönliche Ueberzeugung; ich spreche heute nicht als Vertreter der Regierung, sondern als Mitglied der Kommission ein wohlgelungenes, schönes und eindrucksvolles Werk.
(Sehr richtig!)
Auf eine lange Diskussion lasse ich mich nicht ein; aber, (v) nachdem ich an dem Reichstagsbau in der bescheidenen Eigenschaft als Kommissionsmitglied, als Mitglied der Jury, von Anfang an mitgewirkt habe, war es mir ein Bedürfniß, meiner Ueberzeugung Ausdruck zu geben.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten ist das Werk Hildebrands, wie es sich gestaltet hat, lediglich darauf zurückzuführen, daß er unrichtig informirt worden ist.
Um so ungerechtfertigter ist der Vorwurf, den man von dieser Stelle aus gemacht hat.
Ich kann natürlich nicht den Ausführungen über Kunst von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber folgen.
Es kann mir noch viel weniger einfallen, den Werth oder Unwerth der künstlerischen Leistungen, die hier in Frage kommen, der bayerischen Künstler zu besprechen.
Darüber zu urtheilen, liegt mir zu weit von meinem Lebensgange ab.
Allein des Gedankens kann ich mich nicht erwehren, daß es sehr zweifelhaft ist, ob es gerecht ist, von einer so hohen Stelle wie hier über Leistungen zweier hervorragender Künstler in so liebloser Weise zu urtheilen, wie das hier geschah.
(Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
Die beiden Künstler, die hier in Frage kommen, stehen allerdings so hoch in ihrem Ansehen, daß auch die schlimmste Kritik, wie sie in diesem Hause gefallen ist, ihnen vielleicht nicht schaden wird.
Allerdings bedauerlich ist es immerhin, daß so etwas geschehen ist; und ich fühle mich verpflichtet, dieses von dieser Stelle zu bekunden, um so mehr, als es zwei hervorragende Künstler meiner Heimatstadt sind.
(Bravo!)
Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1637 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nur ganz kurz einige Mißverständnisse berühren, welche sich an meine Ausführungen angeknüpft haben.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mich mißverstanden, wenn er meint, ich wäre entrüstet darüber gewesen, daß Hildebrands Vasen von der Kommission dem Künstler zurückgegeben sind.
Es ist mir aus dem Protokoll bekannt, daß die Kommission über Hildebrands Vasen ein künstlerisches Urtheil nicht abgegeben, sondern nur Zweckmäßigkeitsgründe dabei in Betracht gezogen hat.
Ich habe das nicht beanstandet, ich habe nur die Kritik über die künstlerische Ausgestaltung der Vasen abgelehnt, welche der Herr Abgeordnete Lieber hier zum Ausdruck gebracht hat.
Ich habe ferner auch nicht ausgeführt, daß ich vorschlagen möchte, einen Kunstrath mit Beseitigung der Reichstagsausschmückungskommission dem hohen Haus zu empfehlen, sondern ich habe angeknüpft an den Gedanken, welchen der Herr Graf Lerchenfeld und die Abgeordneten von Bennigsen und von Heereman, wie ich in den Protokollen gelesen habe, in der Kommission vorgetragen haben, daß nämlich ein Beirath dem Künstler zur Seite gestellt werden möchte, wie dies früher schon geschehen, als man die Herren Geheimrath Persius, Adler und Busse berief, um die architektonische Gestaltung der Fassaden zu begutachten.
Welche Qualifikation in Bezug auf die Beurtheilung künstlerischer Fragen Herr Ahrens besitzt, ist mir nicht bekannt.
Ich habe versucht, mich zu orientiren über die kunsthistorische Bedeutung dieses Herrn.
Ich habe aber kein Urtheil über ihn gewinnen können.
Ich möchte aber doch mein Bedauern darüber aussprechen, daß Herr Dr. Lieber diese absprechende Kritik hier verlesen hat, weil G) dieselbe sich unbedingt auch gegen die Reichstagsbaukommission und gegen den Reichstag selbst richten muß.
Daß die Reichstagsbaukommission für die Ausführung des Reichstagsgebäudes mit verantwortlich ist, darüber besteht gar kein Zweifel.
Ich bin der Meinung, daß wir stolz darauf sein können, diese Verantwortung mit zu tragen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat vorausgesetzt, daß Herr Professor Hildebrand die Verhandlung über die Zweckmäßigkeit der Vasen ablehnen und sich nicht darauf einlassen würde, ein neues Modell anzufertigen.
Ich habe aus dem Protokoll ersehen, daß die Kommission beschlossen hat, den Professor Hildebrand zu ersuchen, ein neues Modell aus Zweckmäßigkeitsgründen einzureichen.
Ich bin davon durchdrungen, Herr Abgeordneter Dr. Lieber, daß ein bedeutender Künstler, ein Mann von der Bedeutung des Herrn Professor Hildebrand immer dafür zu haben ist, wenn es sich darum handelt, mit dem Besteller über Zweckmäßigkeitsgründe zu verhandeln.
Er wird aber schwer zu haben sein, wenn man ihm mit künstlerischen Vorschlägen seine poetischen Gedanken zu zerstören sucht.
Er wird jedenfalls das Urtheil, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lieber über die nackten Männer gefällt hat, nicht mit besonderer Aufregung lesen.
Diese nackten Männer sollen ja, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber gesagt hat, die Ehrenlasten unseres Volkes tragen, oder sie erscheinen ihm wenigstens so, als ob sie dieselben auf ihre Schultern nehmen müßten.
Ich glaube aber, daß sie in Zukunft, soweit dieselben überhaupt noch in die Erscheinung treten, auch diejenigen Lasten tragen müssen, welche die Behauptung beschweren, als ob nackte Männer nicht schon seit Jahrtausenden gewohnte Erscheinungen bei allen künstlerischen Produktionen gewesen wären.
Ich glaube, daß die Frage Wallot, soweit die Fortdauer des Verhältnisses in Betracht kommt, nicht in der Weise von mir besprochen wurde, als ob Dr. Lieber (6) einen Antrag hier gestellt hätte.
Es ist von mir nur behauptet worden, daß Herr Dr. Lieber die Anregung zur Aufhebung des Verhältnisses gegeben hat.
Hierbei ist er aber nicht in der Lage, die erwähnten 10000 Mark ersparen zu können, weil doch auch von ihm der Vorschlag gemacht ist, einen neuen Bauleiter, und zwar einen solchen aus Berlin, heranzuziehen, welcher doch zweifellos auch ein Honorar für diese Thätigkeit beanspruchen wird.
Meine Herren, ich glaube daß der Reichstag ein großes Interesse daran hat, welche Entscheidung die Reichstagskommisston in dieser Frage trifft, und es wird deshalb die Mitglieder der Reichstagskommisston gewiß interessiren, daß nicht nur von dieser Seite des hohen Hauses, sondern auch von jener Seite, von Herrn von Kardorff und auch von einem Mitgliede des Bundesraths, dem Herrn Grafen von Lerchenfeld, ausgesprochen ist, daß eine Verständigung mit dem seitherigen Bauleiter, welcher der Schöpfer des Gebäudes ist, herbeigeführt werden möchte.
Das war auch in wesentlichen der Zweck, weshalb ich mich in der Debatte zum Worte gemeldet habe, daß ich von der Hoffnung getragen bin, daß die Kommission die Ansichten, welche in dem hohen Hause bezüglich der Wetterführung der Bauleitung durch den Herrn Professor Dr. Wallot zum Ausdruck gebracht ist, in Erwägung ziehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: So viel scheint mir aus der heutigen Debatte, wie auch aus der ersten Besprechung am 1. dieses Monats hervorzugehen, daß die geschäftlichen Beziehungen zwischen der Reichstagsausschmückungskommission, dem leitenden Architekten und den von demselben engagirten Künstlern durchaus einer anderweitigen Regelung bedürfen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
M) Was speziell das Stucksche Bild betrifft, so will ich mir kein Urtheil darüber erlauben; ich stelle mich durchaus auf den Boden des Urtheils, das die Reichstagsausschmückungskommission bereits vor Jahr und Tag darüber gefällt hat, indem sie erklärte, das Bild wäre nicht dazu geeignet, im Reichstag zu verbleiben.
(Sehr richtig!)
Darunter kann man aber alles Mögliche verstehen.
(Heiterkeit.)
Es kann ja unter Umständen ein Bild sehr schön sein, es kann aber nicht gerade geeignet sein, im Reichstage aufgestellt zu werden.
Ich meine nun also, wenn die Ausschmückungskommission ein solches Urtheil abgiebt, und wenn nachher der Herr Staatssekretär von Posadowsky an den leitenden Architekten das von mir am 1.
März verlesene Schreiben vom 4.
Mai v. I. richtet, ihn darauf aufmerksam macht, daß die Reichstagskommisston das Bild nicht haben will, wenn er ferner in diesem Schreiben den leitenden Architekten bemerkbar macht, daß er die Büreaukasse angewiesen habe, weiter keine Theilzahlungen auf das Bild zu leisten, so ist es doch immerhin ungewöhnlich, daß wir jetzt dieses berühmte Stucksche Bild an seiner Stelle sehen.
Herr von Kardorff und noch einer der Herren Vorredner hat nun freilich hierzu die Erklärung abgegeben, daß es auf besonderes Bitten des Herrn Wallot gestattet worden sei, das Bild hier aufzuhängen.
Ja, dann muß ich fragen: wie weit ist den Anweisungen des Herrn Grafen von Posadowsky vom vorigen Jahre Folge geleistet worden
Er hat ausdrücklich verboten, daß Theilzahlungen geleistet werden sollen.
Trotzdem sind für dieses Bild, wenn ich recht unterrichtet bin, bereits 22 000 Mark gezahlt worden.
(Hört!
hört!)
Nun hat die Reichstagsausschmückungskommission den 1638 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
() Beschluß gefaßt, Herrn Stuck zu ersuchen, allerlei Aenderungen an dem Bilde vorzunehmen, so viele Aenderungen, daß von dem Bilde wie Herr Dr. Lieber ganz richtig sagte eigentlich gar nichts übrig bleibt.
Was geschieht nun, wenn Herr Stuck sich weigert, das Bild in dieser Weise zu verbessern und zu verschönern
In den Zeitungen wird gemeldet, Herr Stuck habe sich bereit erklärt, kleine Aenderungen vorzunehmen, eine durchgreifende Umgestaltung aber nicht.
Was geschieht dann
Der einfachste Ausweg scheint mir der zu sein, daß die 22 000 Mark zurückgezahlt werden (sehr richtig!)
und daß das Bild in den Besitz solcher Liebhaber übergeht, welche einen besonderen Kunstwerth darin entdecken.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß dies der richtigste Weg sein würde.
Nun gestatten Sie mir auch noch ein kurzes Wort über die beiden Vasen.
Da möchte ich vor allen Dingen bemerken, daß es mir nicht ganz klar ist, weshalb überhaupt neue „Urnen angeschafft werden müssen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Warum hat die Reichstagsausschmückungskommission eigentlich den Beschluß gefaßt, neue Urnen anfertigen zulassen
Nach meiner Ueberzeugung sind die beiden Urnen, welche hier stehen, gut genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben uns Jahre lang gedient und werden das fernerhin thun.
Auch hier entsteht für mich die Frage: was wird aus den Vereinbarungen und Anweisungen der Ausschmückungskommission, wenn wir diese Urnen hier nicht aufstellen und sie nicht abnehmen
Herr Dr. Lieber sagte: die Urnen werden nicht angefertigt, aber sie kosten 24000 Mark.
Was heißt das
Soll der Künstler für das Modell honorirt werden
(Widerspruch aus der Mitte.)
(2) Ja, ich kann es nicht anders verstehen.
Deswegen bitte ich, daß die Herren mich darüber aufklären, wie das gemeint ist.
Nun noch ein kurzes Wort darüber, ob an den leitenden Architekten die 10 000 Mark Honorar weiter gezahlt werden sollen.
Auch hier möchte ich nochmals auf das Schreiben des Herrn Graf von Posadowsky vom 4.
Mai v. I. Bezug nehmen, in welchem er dem leitenden Architekten anzeigt, daß das gewisse Abkommen bis zum 31.
März d. I., also von jetzt an noch 11 Tage, lausen soll, und daß weiterhin die früheren Vereinbarungen vom 17.
Februar 1895 in Kraft treten.
Ja, meine Herren, was sind das für Vereinbarungen
Herr von Kardorff sagte allerdings, er hielte es für angemessen, daß Herr Wallot mit der oberen Leitung „bis zu Ende ''betraut werde.
Bis zu Ende!
Ja, meine Herren, das kann sehr lange sein; das kann noch 10, 20 Jahre und noch länger dauern.
Ich bin durchaus dagegen; ich bin der Meinung: wenn ein ffo kostspieliger Bau ausgeführt ist, wie das Reichstagsgebäude, wenn auch zur vollen Zufriedenheit des Bestellers, so muß einmal mit dem Bauleiter abgerechnet werden, und ich halte es nicht für angemessen, daß immer noch auf ungemessene Zeit solche Summen an denselben weiter gezahlt werden.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich möchte nochmals an den Herrn Grafen von Posadowsky die Bitte richten, uns zu sagen: was find das für Abmachungen vom
Jahre 1895, welche vom 31.
März dieses Jahres an in Kraft treten sollen
Ich für meine Person bewillige die Summe von 100 000 Mark, um die es sich hier handelt, zur weiteren Ausschmückung des Reichstagsgebäudes nur unter der Voraussetzung, daß solche laufenden Zahlungen in Zukunft fortfallen.
Einen Grund dazu vermag ich nicht einzusehen (sehr richtig!
in der Mitte); ich bin entschieden der Meinung, daß wir hier als die« A Vertretung des Landes und des Volkes die Pflicht haben, die Ausgaben für die Ausschmückung des Hauses nicht über das Nothwendige hinausgehen zu lassen.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß wir übermäßig sparen oder geizen sollen; aber daß wir Zahlungen leisten, für die sich ein triftiger Grund absolut nicht auffinden läßt, das kann ich nicht billigen.
Meine Herren, es ist mir bekannt, daß hier eigentlich drei verschiedene Instanzen nebeneinander fungiren, die Reichstagsbaukommission, die ja allerdings vor kurzer Zeit außer Thätigkeit getreten ist, dann die Reichstagsausschmückungskommission und drittens auch noch das Reichsschatzamt des Innern, welches wohl als ausführende oder überwachende Behörde hier in Thätigkeit tritt.
Es wäre in der That von großem Werth, wenn der Geschäftsgang geregelt werden könnte, und wenn namentlich alle Vereinbarungen mit Künstlern, die etwa noch Aufträge erhalten sollten, von nun an in so präziser Form gefaßt werden, daß derartige Zweifel, wie sie uns heute vorgetragen sind, gar nicht wieder vorkommen können.
Ich möchte auch der Reichstagsausschmückungskommission ihre Aufgabe in Zukunft erleichtern und spreche deshalb hiermit einen Wunsch aus, der hoffentlich von vielen von Ihnen getheilt wird, daß die in Aussicht genommene Bemalung der Decke in der großen Wandelhalle ganz unterbleiben möchte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich für meine Person finde, daß diese große Wandelhalle sich besser präsentirt in ihrer jetzigen Einfachheit.
Schon der große Kronleuchter in der großen Rotunde erscheint mir nicht angebracht (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); und ebenso wünsche ich, daß die kleinen Wandelhallen, auch diejenige, in der sich das Stucksche Bild befindet, lieber in dem jetzigen Zustande bleiben möchten, daß von (v) einer Ausstattung der weißen Decken mit Bildwerken Abstand genommen werde.
Ich glaube daher, daß, wenn die Ausschmückungskommission ihr Pensum in dieser Weise vereinfachen wollte, sie nicht soviel Verdruß in dieser Angelegenheit haben würde auch in Zukunft.
Ich bitte also nochmals dringend, wenn wir auch gerne bewilligen, was nöthig ist, doch nicht über dieses Maß hinauszugehen; dazu haben wir keine Ursache.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posodowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will auf die Anfrage des Herrn Grafen Kanitz kurz antworten.
Was zunächst das berühmte Stucksche Bild betrifft, so sind auf dieses Bild bereits 22 000 Mark bezahlt (hört!
hört!
rechts) und mußten bezahlt werden, weil die Verträge bindend abgeschlossen waren, und sich die damalige Reichstagskommission das Recht nicht vorbehalten hatte, vorher eine Skizze einzusehen und dieselbe zu genehmigen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Herr Wallot hat vollkommen in seiner Kompetenz gehandelt, wenn er das Bild seinerzeit endgiltig bestellt hat.
Was ferner die Vasen und sonstigen Gegenstände betrifft, welche die deutsche Kunst auf der Pariser Ausstellung, namentlich auf dem Gebiete des Bronzegewerbes, darstellen sollen, so war bekanntlich aus dem Reichstagsbaufonds ein Betrag erspart, und die Reichstagsbaukommission seinerzeit beschloß, daß diese Ersparuiß verReichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1639 O) wendet würde, um mobile Gegenstände herzustellen, die auf der Pariser Ausstellnng das deutsche Kunstgewerbe repräsentiren, und dann zur Ausschmückung und zum Gebrauch des Reichstags dienen sollten; denn das ist klar, daß es sonstige Besteller für solche theuren künstlerischen Prunkstücke nicht giebt.
Will man also in Paris auf diesem Gebiete die deutsche Kunst vertreten lassen, so war es an sich ein durchaus glücklicher Gedanke, für ein monumentales Gebäude, wie den Reichstag, solche mobilen Kunstsachen herzustellen, sie in Paris auszustellen und dann hier im Reichstag zu verwerthen.
Es ist aber dann, nachdem die Reichstagsbaukommission diesen Beschluß gefaßt hatte, jenen Ersparnißfonds zur Herstellung derartiger Kunstwerke zu verwenden, und sich einverstanden erklärt hatte, eine Anzahl Kunstwerke, die bestimmt und besonders bezeichnet waren, herzustellen, eine andere Wendung eingetreten.
Die Herstellung dieser Kunstwerke wurde nachträglich in der Budgetkommission bemängelt, und darauf erklärte ich: wenn aus der Mitte der Budgetkommission gegen die Beschlüsse der Reichstagsbaukommission Bedenken erhoben werden, so werde ich sofort die Ausführung dieser Kunstwerke und die Abschließung vonVerträgen suspendiren bis die neueAusschmückungskommission gewählt ist und ihrerseits sich zur Sache schlüssig machen kann.
Darauf sind dieselben Vorschläge der Ausschmückungskommission gemacht worden, und die Ausschmückungskommission hat ihrerseits die Beschlüsse der Reichstagsbaukommission ratihabirt.
Aber selbstverständlich habe ich die Verträge, die unter meiner Verwaltung abgeschlossen sind, so abgeschlossen, daß jederzeit das Geschäft rückgängig gemacht werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Vertrag lautet bezüglich der Vasen einfach so: es sind Skizzen vorzulegen, die Vasen können 24000 Mark kosten; aber die ganze weitere Verfügung in der Sache ist der (2) Ausschmückungskommission, in Verbindung selbstverständlich mit dem Reichsamt des Innern in Vertretung des Reichskanzlers, vorbehalten.
Wenn also jetzt die Herren von der Ausschmückungskommission gegen diese Sachen Bedenken haben, so wird man in der Lage sein, entweder eine Veränderung des Projektes herbeizuführen oder von der Sache ganz abzustehen.
Was schließlich der Vertrag mit Herrn Geheimen Baurath Wallot betrifft, so ist er vom Jahre 1895 an von Jahr zu Jahr neu geschlossen; wenn er nicht erneuert wird, erlischt er einfach.
Der Vertrag erlischt hiernach jetzt am 31.
März.
Ist die Ausschmückungskommission nicht geneigt, den Vertrag weiter zu führen, so erreicht er also ganz von selbst sein Ende.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Heereman, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige wenige Worte!
Ich ergreife nur das Wort, da ich lange Zeit hindurch Mitglied der Baukommission gewesen bin und deshalb, wie es scheint, einen Theil der Verantwortung an manchem, was nicht gefällt, mittragen soll.
Ich war zwar durch übrige Geschäfte manchmal verhindert, zugegen zu sein, aber ich habe doch im ganzen den Verhandlungen durchaus nahe gestanden.
Die Kommission hat sich in früheren Zeiten nicht immer vorbehalten, Skizzen, Entwürfe vorab zu sehen, das gebe ich zu.
Das geschah vielleicht, weil man eben dem Geheimrath Wallot und auch den großen Künstlern, die hier in Anspruch genommen wurden, ein ganz großes Vertrauen entgegengebracht hat.
In späterer Zeit hat sie das aber mit Entschiedenheit gethan, und dadurch find manche Uebelstände und Fehler verhütet worden; ich komme nachher noch darauf zurück.
Ueber Kunst und Geschmack ist schwer zu streiten.
Ich habe hier heute manches schön finden hören, was nach meiner Anficht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
auf dem Gipfel des Unschönen steht, und umgekehrt.
(0) Aber wenn jetzt behauptet wird, gegenüber bedeutenden Künstlern dürfen Laien kein Urtheil über die Bedeutung und die Schönheit eines Werkes treffen, so behaupte ich, wenn man das annimmt, hat man gar keinen Begriff von Kunst.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Erstens soll die Kunst für jeden Menschen das Höhere und Schöne darstellen (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und soll die idealen Ideen zur Darstellung bringen und soll diejenigen, welche die Kunstwerke oder Werke der Kunst anschauen, erheben, anregen und in eine höhere Sphäre bringen (sehr richtig!)
soll also auch, was das Allererste dabei ist, für jeden verständlich und erhebend sein.
(Sehr richtig!)
Ja, meine Herren, nun bringen Sie einmal einen unbefangenen Menschen vor das Stucksche Bild, welches die Seiten der Decke zieren soll.
(Heiterkeit.)
Was wird der wohl, ein ruhiger natürlicher Mensch, denken, was das heißen und darstellen soll!
Ich muß gestehen, die Gelehrten wissen es nicht, was es bedeuten soll, was da überhaupt dargestellt wird, was der Sinn dieser Sache ist.
Wenn wir nun gar über solche Bilder und Werke nicht urtheilen dürfen, wie der Herr Kollege Schwarz-München gesagt hat, dann geben wir unsere Beziehung zur Kunst auf und müssen auch ruhig jedes hinnehmen und malen, bauen und hauen lassen, was und wie es irgend einem Künstler beliebt, und es muß ein eigenes Urtheil überhaupt aufgegeben werden.
Dann drücken wir uns aber selbst in einem Maße herunter, daß wir überhaupt das Interesse an unserer Kunst verlieren und die ganze Be- (v) deutung der Kunst, welche das ganze Volk erfassen soll, auf ein anderes und tieferes Niveau Herabdrücken.
Meine Herren, das Gemälde oben in der Halle vor den Präsidialzimmern sollte eine Deckendekoration darstellen und ist von Herrn Geheimrath Wallot beim Herrn Stuck bestellt.
Als die Wahl dieses Herrn in Betracht kam, habe ich ich will das ganz offen aussprechen in der Kommission meine Bedenken gegen die Wahl dieses Herrn, dessen Bilder, namentlich die des Lebens der Centauren, ich hier gesehen hatte, erhoben, und das einzige Mitglied der Kommission, welches mir zustimmte, war der Herr von Levetzow; und Herr Wallot bemerkte: ja, wenn der Herr große historische Darstellungen malen sollte, so würde ich auch näher prüfen, aber was die Ornamentik der Räume betrifft und die ornamentale Ausschmückung derselben, so ist er der genialste und bedeutungsvollste Künstler.
Ja, meine Herren, mit dieser Genialität sind wir doch in eine bedenkliche Lage gerathen.
(Heiterkeit.)
Die ausgeführte Skizze ist provisorisch angeheftet, aber ich habe bis jetzt noch niemanden getroffen, dem sie gefällt, und zweitens, welcher der Meinung ist, daß sie für den Platz, für den sie bestimmt ist, geeignet sei.
Wenn wir an den dunklen Gruudton denken und daran, daß der ganze Raum schwach beleuchtet ist, und dabei das tiefe Blaugrün des Grundes berücksichtigen, so ist ich will einen Theil der Arabesken in ihren Grundzügen und einzelnen Details als schön anerkennen so ist das ganze im allgemeinen doch gänzlich verfehlt, und bezüglich des Sinns des Ganzen: die wunderbar großen häßlichen Wappen, die ganz seltsamen und nicht schönen Figuren, tue alle mit einander eine gewisse Verzerrung zeigen, und im allgemeinen den Eindruck machen, als ob sie betrunken oder ganz wild wären sie liegen auf dem Rücken und haben 230 1640 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
(Dr. Freiherr von Heereman.)
() ganz ungeheuere Körperuntertheile, und was weiß ich, der eine bläst auf einem Hörne oder sticht mit dem Schwerte und dergleichen —, so ist es doch fraglich, ob jemand zu finden ist, der dies schön zu finden vermag und etwa darin einen Sinn finden kann für eine Wandelhalle vor dem Präsidialzimmer des Reichstags.
Ich will das vielleicht dahin gestellt sein lassen.
Ich habe in der That Sinn und Schönheit nicht entdecken können und halte das Bild, abgesehen auch davon, daß es unschön wirkt und nicht zweckentsprechend ist, für durchaus nicht geeignet, mag es kosten, was es will.
Bei den Vasen haben wir uns besser vorgesehen.
Wenn wir auch da kein Urtheil über Schönheit und Zweckdienlichkeit fällen können, dann möchten wir sie lieber gar nicht bestellen, dann können wir lieber zwei Blechtöpfe dahin stellen.
(Sehr richtig!)
Ich finde, daß die Form und das ganze Arrangement dieser Vasen so unschön und so ungeeignet wie möglich ist.
Eine Vasenform ist es nun einmal gar nicht, es ist ein rundliches wunderbares Gebilde, was an einen eigenthümlichen Fuß sich anschließt, und davor stehen vier nackte Kerls, die gar keine Beziehung zu der Bedeutung oder zu dem Zweck der Sache haben, höchstens zum Militäretat, indem sie an die Aushebung der Rekruten erinnern, wenn sie körperlich untersucht werden sollen.
(Große Heiterkeit.)
Das ist das einzige Motiv, das man sich denken kann.
Dann sind die Deckel gewiß nicht schön, ebenso wenig wie die ganze Form; überhaupt alles ist nach meiner Meinung nicht schön und nicht fein künstlerisch.
Ich will auch nicht zu prüde sein, ich will nicht eine gewisse anständige Nacktheit gerade überall verwerfen.
Aber, wo keine Nacktheit hingehört, ist es Unsinn oder Schlimmeres, sie zur Darstellung zu bringen.
Zunächst leben wir übertu) Haupt nicht nackt, und dann kommen doch gewiß die christlichen Ideen der Züchtigkeit und des Anstandes auch in Betracht, daß man eben nicht etwas Unanständiges und Unsittliches darstellt, namentlich nicht dann, wenn die unschöne unanständige Nacktheit bis zur letzten Phase, wie mein Freund Lieber sagte, gar keinen Sinn hat.
Wenn man antike Götter oder Adam und Eva darstellen will, so hat es ja einen Sinn, wenn man da bis zu einer gewissen Grenze der Nacktheit geht; aber bei unseren Verhältnissen ist es immer unleidlich und meiner Meinung nach der guten christlichen Sitte widersprechend, daß man Unanständiges in solcher Weise und Nuditäten als Kunst ansehen will.
Ebenso erinnere ich in dem Gebäude an die Darstellung, welche oben am Stuhle des Herrn Präsidenten sich befindet, und auch an Figuren, die in den Schreibzimmern und anderswo sich befinden, an welchen überall eine Ersparniß an Bekleidung sich geltend macht, eine Ersparniß, die im übrigen im Reichstage sonst nicht erkennbar ist.
Das alles halte ich für überaus verkehrt.
Ferner ist solches auch an den Thüren mancher Räume der Fall, auch da befinden sich überall Dinge, die nicht hingehören und auch nicht einmal schön sind.
Man hätte ein feineres und sittliches Gefühl zeigen müssen.
Die Vasen sind sodann, wie gesagt, viel zu groß, und ich glaube, ich muß sie zu den Gebilden rechnen, die nicht anständig sind, und in welchen eine Behandlung in Beziehung auf ihren Zweck nicht erkennbar ist.
Es ist dies ja schon so viel besprochen, daß ich darauf nicht weiter eingehen will.
Ich komme nun zum Schluß auf den Bau des Hauses selbst noch zurück.
Ich muß von meinem Gefühl aus sagen, wenn ich von einzelnen Details, dem Mangel an Bekleidung u. s. w. absehe, daß Herr Wallot ein Künstler ist, der unbegründet sehr viel Undank geerntet hat (sehr richtig!)
der viel Schuld hat auf sich nehmen müssen, die ihn gar (O) nicht trifft, und dessen große Verdienste keine Anerkennung gefunden haben.
(Sehr richtig!)
Ich halte mich für verpflichtet, da ich manche Jahre mit ihm in der Baukommission zusammengekommen bin, zu seiner Ehrenrettung alles zu sagen, was nahe liegt und mit wenig Worten ausgesprochen ist.
Die erste Skizze des Baues ist angenommen, prämiirt und dann vollständig umgemodelt worden; es ist wenig von dem ganzen ersten Entwürfe übrig geblieben.
Um mit der Bekrönung anzufangen: es war eine steinerne Kuppel aus dem Gebäude in eigenthümlicher, aber sehr schöner Form projektirt; als dieser Beschluß in der Kommission gefaßt wurde, der ich auch anzugehören die Ehre hatte, da kamen die Erörterungen und die Bauakademie des Ministeriums, welche überall Aenderungen vorgenommen und die ganze Kuppel gestrichen hat (hört!
hört!)
weil sie fürchtete, das Licht, das durch die Seitenmauer etwas zurückgehalten wurde, würde hier im Saale nicht hell genug sein, um bei Tage ihn benützen zu können.
Man hat mit Modellen noch Versuche angestellt, aber es blieb dabei, die Akademie könne nicht dafür garantiren, und infolge dessen wurde der Kuppelbau in der eigenthümlichen Form, wie er zuerst geplant war, beseitigt.
Nun kam eine Aenderung nach der anderen.
Auf Allerhöchsten Einfluß wurde verschiedenes geändert.
Es wurde der Saal, der ein Stockwerk hoch lag, heruntergelegt.
Dann wurde an die Westseite nach dem Königsplatz hin der Plan geändert, weil das Allerhöchsten Orts gewünscht wurde, namentlich der dreieckige griechische Giebelbau davor mit den Säulen vorgesetzt, der meiner Ansicht nach gar nicht dahingehört.
So sind fortdauernde Aenderungen vorgenommen, und Herr Wallot hat dies nicht hindern können, er hat es sich gefallen lassen und (v) hat wohl geglaubt, dieses große schöne Werk könne auch noch schön bleiben mit diesen Aenderungen.
Wenn man sagt: Wallot hätte darauf bestehen sollen, den ersten Plan festzuhalten, und hätte entgegenstellen sollen, es wird gar nichts geändert, und hätte sagen sollen, es wird nach meinem Plan gemacht, oder ich kümmere mich nicht darum, ja, meine Herren, das kann man wohl bei großen prinzipiellen Fragen thun, wo man darauf hingewiesen ist, entweder seine Pflicht zu thun oder aufzuhören.
Allein, bei solchen Bauten, in welchen allerlei Nebendinge uud Nebenbegriffe in Betracht kommen, und in welchen es sich für einen jüngeren Künstler darum handelt, das größte und schönste Bauwerk in Deutschland zu schaffen, kann man ihm nicht zumuthen, zu sagen: jetzt kommt eine kleine Aenderung und dann wieder eine, ich gebe daher das ganze Werk zu bauen auf.
Das kann man um so weniger, als sich die Aenderungen allmählich und in verschiedenen Zeiten entwickelt haben, und immer wieder von neuem Wünsche oder ein Verlangen an ihn gestellt wurde.
Der Geschmack ist ja so verschieden.
Wenn ich mir erlauben darf, meine Auffassung über das Reichstagsgebäude kundzugeben, so muß ich, abgesehen von dem Ausbau der Kuppel, in der That fagen: es ist ein großartiges und der Schönheit nicht entbehrendes Gebäude.
(Sehr richtig!)
Die Kleinigkeiten und Einzelheiten der Ausführung, die heraldischen Bedenklichkeiten und Fehler will ich nicht in Rücksicht ziehen; ich sage: im großen und ganzen ist es nicht bloß großartig, sondern auch in Bezug auf den Aufbau und die Gliederung in seinen Theilen und Eigenthümlichkeiten ein geniales Kunstwerk.
(Sehr wahr!)
Das wird kein Künstler bestreiten.
Einige Fehler aber Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
1641 (L) sind da: erstens die Kuppel, zweitens ist es ein großer Fehler meiner Meinung nach, daß zu viel Detailverzierung und Ornament vorhanden ist, ein Uebermaß von kleinen Verzierungen, Wappen und Ornamenten, die in etwas einfacherer Form wohl natürlicher und einfacher hätten wirken können, während man jetzt glaubt, etwas Unruhiges vor sich zu haben, mit welchem man nicht ganz zufrieden ist.
Sehe ich aber von dem Uebermaß dieser Detailverzierungen ab, das theilweise auch im Innern des Hauses zur Geltung kommt, dann wird jeder Architekt, wie ich glaube, sagen: es ist ein großartiges und schönes Werk, und wenn man einmal diesen Styl haben wollte, so ist er in der Behandlung weder unschön, noch ungeeignet.
Wie wir im Innern des Gebäudes leben, das wissen wir alle selbst zu beurtheilen.
Wir haben uns an die Größe und Weite gewöhnt, und im allgemeinen sind wir nicht in der Lage, unzufrieden zu sein.
(Sehr richtig!)
Alle die anderen technischen Verhältnisse im Hause sind mit solcher Tüchtigkeit und Vortrefflichkeit arrangirt, daß wir über Luft, über Licht, über Heizung und alle möglichen Dinge der Bequemlichkeit gar nicht zu klagen haben.
Ich sehe von der großen Halle ab, die aber verlangt wurde; sie wurde namentlich von nationalliberaler Seite verlangt, als großer Aufbau zum Zeichen der nationalen Größe.
Es war so damals die Begeisterung, die noch etwas überschäumte und manchmal bei den Herren etwas sonderbare Blasen geschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Also der Vorwurf, den man jetzt so vielfach hört: wozu die furchtbar große Halle!
sie hat gar keinen Zweck, dies trifft Herrn Wallot nicht; die ist verlangt, ich glaube sogar in dem Programm für die Pläne, für die ausgeschriebene Konkurrenz.
Ich möchte damit schließen, da ich ohnehin wohl G) länger gesprochen habe, als ich eigentlich wollte.
Ich erlaube mir, Ihnen zu sagen, daß, abgesehen von einigen Details, wir doch dem Herrn Wallot wohl Dank für dieses Werk schulden (sehr richtig!)
und ebenso für die ganze Ausstattung und Durchführung desselben.
Meine Herren, das Werk ist doch größer als man denken sollte; denn ein so großes Gebäude, das innerlich so gut zusammenhängt, so praktisch ist in den Haupttheilen, wenn auch manches nicht ganz bequem sein mag, ist in neuerer Zeit in Deutschland nicht gebaut, und unter den alten Bauwerken, die wir ja jetzt in ganz Deutschland wieder mehr schonen, muß ich gestehen, habe ich nur ein so großes Gebäude gesehen, das allerdings noch vollkommener alle Bedürfnisse von vornherein bei der großen Anlage in Betracht zog; das ist die Marienburg in Preußen, die jetzt so gründlich und mit einer Liebe nnd Sachkenntniß restaurirt wird, daß der Herr, der die Leitung hat, besondere Anerkennung verdient.
Um wieder zu unserem Bau zurückzukehren, so wollen wir uns jedenfalls in der Ausschmückungskommission ferner vorsehen und unsererseits an der Verschönerung des Gebäudes mitwirken.
Ich glaube, daß wir da nicht vorsichtig genug sein können.
Bei allen Dingen müssen der Kommission, vielleicht auch der Ausschmückungskommission und der Regierung die Skizzen von den erforderlichen Gegenständen vorgelegt werden, und namentlich auch von der Dekoration der großen Halle und von den Bildern müssen wir die Skizzen sehen.
Danach erst beschließt die Kommission.
Diese Vorsicht ist früher nicht gehandhabt worden, sie ist aber, wie mir scheint, sehr nothwendig.
Auch mit den Bildern, die in die Säle gekommen sind, in den Lese- und den Schreibsaal, kann ich mich nicht vollkommen einverstanden erklären; ich will aber nicht daraus eingehen, sie sind einmal da, und ich möchte (0) auch nicht gegen den seltsamerweise proklamirten Grundsatz gleich mich verfehlen, daß Laien nicht Kunstwerke beurtheilen sollten, und wir daher die Herren ganz ungerechtfertigterweise hier angegriffen hätten.
Ich betone nochmals den Grundsatz: wenn Künstler noch so großen Namens etwas liefern, was nicht schön ist, dann sehe ich nicht ein, warum nicht jeder, der das nicht schön findet und Interesse und Verständniß hat, es auch nicht sagen soll und dann natürlich auch seine Gründe anzuführen soll.
Ich meine, die Gründe, aus welchen wir manches nicht schön gefunden haben, namentlich das Bild und die Töpfe Vasen kann ich sie gar nicht nennen sind dargelegt; das dürfen wir thun, und ich behaupte, wir dürfen es nicht bloß, sondern wir müssen es thun; es ist Pflicht jedes Gebildeten, und fördert entschieden die Kunst.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, über den Bau als solchen hat niemand bisher irgend welches Verdikt gefällt; ich kann in dieser Hinsicht meinem verehrten Freunde, dem Herrn l) r. Freiherr von Heereman, im großen ganzen und in allem wesentlichen völlig beipflichten.
Aber gerade darum, weil wir uns an dem Bau im übrigen erfreut haben und auch ferner erfreuen wollen, gerade darum ist es auch meiner Meinung nach unerläßlich, sehr scharf darauf zu achten, daß er nicht nun in der Ausschmückung verunstaltet werde.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um zwei Irrthümer zu berichtigen, die sich doch nicht festsetzen dürfen.
Der Herr Abgeordnete Schwarz (München) hat geglaubt und er mag dazu veranlaßt worden sein (v) durch die Darlegungen des verehrten Herrn bayerischen Bundesrathsbevollmächtigten —, der ganze Anstoß wegen der Abstimmungsurne beruhe auf einem Mißverständniß, rühre daher, daß Herr Hildebrand nicht hinlänglich unterrichtet gewesen sei über Zweck und Platz der Urnen.
Ich muß dagegen doch ganz entschieden Verwahrung einlegen.
In der Ausschmückungskommission hat uns Herr Wallot mitgetheilt, daß er dem Bildhauer den Zweck der Urnen, sogar die Maße der Urnen, sehr deutlich aufgegeben habe, und wenn mir recht ist, lagen sogar Skizzen der gegenwärtigen Abstimmungsurnen vor, die Herrn Hildebrand als eine Anleitung übersandt worden waren, was mit den Urnen beabsichtigt sei und worin der Auftrag bestehen solle.
Daß dann Herr Hildebrand sich hat verleiten lassen, mehr für die Pariser Weltausstellung als für den Deutschen Reichstag zu arbeiten, das ist darnach doch lediglich seine Schuld und seine Sache.
Ich komme zu dem zweiten Irrthum, der dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl zu Herrnsheim begegnet ist.
Nicht ich habe gesagt, Herr Hildebrand würde neue Entwürfe nicht vorlegen; ich habe lediglich berichtet, was bei den desfallsigen Verhandlungen der Ausschmückungskommission Herr Wallot ausgesprochen hat.
Als darüber verhandelt wurde, ob man wohl Herrn Hildebrand zur Vorlegung neuer Entwürfe veranlassen könne und solle, war es Herr Wallot, der erklärt hat: Herr Hildebrand wird sich schön dafür bedanken; er wird der Kommission dies waren seine eigenen Worte die Sache vor die Füße werfen.
Daraufhin habe ich meine Mittheilung gemacht.
Ich 'bin ja recht erfreut, wenn Herr Hildebrand von dem hohen Pferde, auf dem Herr Wallot ihn erblickt und ihn uns vorstellt, inzwischen wieder auf den Boden gewöhnlicher Menschenkinder herabgestiegen ist.
(Heiterkeit.)
236 1642 Reichstag.
60.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1899.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nicht in den Streit der Geschmackseinrichtungen mischen, auch nicht in die Debatte über die Frage, ob dieses Haus schön und zweckmäßig eingerichtet ist; ich halte es für ausgemacht, daß es ein künstlerisches Architekturwerk ersten Ranges ist, das sowohl hinsichtlich seines Baues wie seiner Zweckmäßigkeit viele Vorzüge besitzt.
Aber ich bitte das Haus dringend, über diesen Streit der Meinungen den Punkt nicht zu vergessen, den ich bereits bei der zweiten Berathung des Etats zur Sprache gebracht habe: das ist der Mangel jedes Hinweises auf den Zweck dieses Hauses in seiner äußeren Gestaltung und in seiner inneren Dekoration.
Da auch dieser Punkt in den Debatten außerhalb des Hauses bestritten worden ist, fühle ich mich verpflichtet, ganz kurz, gewissermaßen aus den Akten, den Nachweis zu führen, in welchem Umfange der Zweck dieses Hauses in der Gestaltung seiner Faxade und in seiner inneren Dekoration geradezu mißachtet worden ist.
In einem amtlichen Blatt, das von dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen herausgegeben wird, in dem „Zentralblatt der Bauverwaltung '', ist seiner Zeit, als dieses Haus zuerst in Benutzung genommen wurde, in einer Monographie ausgesprochen worden: So hat sich Wallot vor zweifelhaften Allegorien unserer künstlerisch gerade nicht anregenden parlamentarischen Verhältnisse absichtlich gehütet.
Er hat sich damit begnügt, durch die alten Abzeichen der Herrscherwürde die Regierungsgewalt ganz allgemein, die gesetzgeberische Macht als Grundlage aller staatlichen und gesellschaftlichen Ordnung im weitesten Sinne zum Ausdruck zu bringen.
1 Er hat damit aber auch entschieden betont, 1 daß wir in einem (2) 1 monarchischen Staate leben.
Durch die zahlreichen Adler, 1 durch1die1Wappen1der Bundesstaaten, der deutschen Städte u. s. w. ist der Reichsgedanke an sich, die Einigung der deutschen Stämme verkörpert.
Nun, meine Herren, die Einigung der deutschen Stämme ist nicht allein verkörpert durch die Einigung der Fürsten, durch die Sammlung dieser Wappen, sondern auch durch den Deutschen Reichstag; und wenn irgend an einer Stelle, dann hätte hier zum Ausdruck gebracht werden sollen: das ist das Haus des Deutschen Reichstags.
(Sehr richtig!)
Es darf nicht verkannt werden, daß hier mit einer geradezu verblüffenden Offenheit ausgesprochen worden ist, daß in diesem Hause dieser Zweck weder in seiner Faxade, noch in seiner inneren Dekoration überhaupt hat zum Ausdruck gebracht werden sollen.
Der Baumeister hat absichtlich ein Parlamentshaus hinstellen wollen, dem es in seiner künstlerischen Gestaltung nur niemand anmerkt, daß es ein Parlamentshaus ist.
Meine Herren, ich meine: wenn hier über künstlerische Pläne, weitere Dekoration debattirt wird, so soll nicht vergessen werden, daß wir das Verlangen zu stellen haben, daß mit dem erwähnten Programm gründlich gebrochen wird.
Wir haben mit Recht die Forderung zu stellen, daß, in welcher künstlerischen Richtung auch die Ausführung gemacht werden möge, welcher Instanz, ob dem Bauleitenden oder der Reichstagsbaukommission, sie zufallen möge ich sage: daß in der Ausführung dieser weiteren Dekoration vor allen Dingen der Grundgedanke zum Ausdruck gebracht werde, daß das Reichstagsgebäude auch ein Haus der deutschen Volksvertretung ist.
(Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Kap.
2 Titel 1 bis 13 sind nicht angefochten; ich konstatire, daß sie an- (v) genommen sind.
Dasselbe konstatire ich von Kap.
6 Tit.
1 der Einnahmen des Reichstags.
Wir gehen über zum Reichskanzler und Reichskanzlei, Anlage II, fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Titel 1 bis 9, Einnahme Kap.
6 a Tit.
1 und konstatire, daß diese Kapitel und Titel vom Hause angenommen sind.
Hier schlage ich dem Hause vor sich zu vertagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire das.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
März, Vormittags 11 Uhr (Bewegung), und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des RechnungsHofs (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
148 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189596, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kamerun sowie des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697, e) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets sowie des Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen (v und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
188 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 18u697 bezüglich desjenigenTheils dieserRechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
189 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189697 (Nr.
9 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
191 der Drucksachen); 5.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bargmann und Prinz von Arenberg wünschen aus der Vlll.
bezw.
IX.
Kommission scheiden zu dürfen,.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.