Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als neue Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Frese für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf Kwilecki für 10 Tage; Do.
Jäger für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Do.
von Frege-Weltzien, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Pachnicke und Himburg.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
Das Mitglied des Reichstags Pauli (Ober-Barnim) (0) wünscht aus der Wahlprüfungskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Agster und Genossen um Ertheilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schmidt (Aschersleben) wegen angeblicher Majestätsbeleidigung und Beleidigung eines Mitgliedes des Königlichen Hauses (Nr.
107 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der'Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich würde mich bei der augenblicklichen Besetzung des Hauses vielleicht darauf beschränken können, einfach das Resultat unserer Kommissionsberathung hier mitzutheilen.
Mit Rücksicht jedoch darauf, daß die Beschlüsse des Hauses in Fragen der vorliegenden Art immer eine präjudizielle Bedeutung haben, halte ich mich wenigstens zu einem kurzen Referat verpflichtet.
Der Antrag, der soeben von dem Herrn Präsidenten bezeichnet ist, hat dem Reichstage zur Verhandlung vorgelegen in der Sitzung vom 30. vorigen Monats und ist dann auf Antrag des Herrn Abgeordneten Singer der Geschästsordnungskommission zur Berathung überwiesen.
Die Kommission hat über diesen Antrag gestem berathen, und, bin ich beauftragt worden, mündlich Ihnen Bericht zu erstatten.
Was die thatsächlichen Verhältnisse angeht, die der Antragstellung zu Grunde liegen, so verhält es sich damit kurz folgendermaßen.
Am 9.
Januar dieses Jahres ist (v) der Redakteur Müller von der sozialdemokratischen Zeitung „Die Magdeburgische Volksstimme ''stvegen Majestätsbeleidigung, begangen durch einen Artikel dieses Blattes vom 27.
Juli vorigen Jahres, zu einer Gefängnißstrafe von 3 Jahren und 11 Monaten verurtheilt worden.
Schon in der Verhandlung ist von dem Angeklagten der Beweis dafür erboten und dieser Beweis auch vom Gericht erhoben worden, daß er unmöglich der Thäter sein könne, da er an dem betreffenden Tage die Redaktion der Zeitung nicht gehabt habe.
Das Gericht hat aus welchen Gründen, ist nicht ersichtlich, interessirt hier auch nicht diesen Beweis nicht als erbracht angenommen, vielmehr die eben erwähnte Verurtheilung zu einer Gefängnißstrafe von 3 Jahren 11 Monaten ausgesprochen.
Nachdem dies Urtheil gesprochen war, hat sich der Kollege Schmidt (Aschersleben) bei der Staatsanwaltschaft gemeldet mit der Erklärung, daß er der Thäter sei, weil er an jenem Tage in Vertretung des Verurteilten Müller als Chefredakteur die Redaktion der Zeitung besorgt habe, und hat gleichzeitig beantragt, damitMüller nicht unschuldig diese hohe Gefängnißstrafe zu leiden habe, das gerichtliche Verfahren gegen ihn einzuleiten.
Die Staatsanwaltschaft ist auf diesen Antrag nicht eingegangen, hat vielmehr laut Schreiben vom 19. v. M. dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Aschersleben) anheimgestellt, zunächst die nach Art.
31 nothwendige Ertheilung der Genehmigung seitens des Reichstags einzuholen.
Dies bezweckt jetzt der Antrag, der von den Fraktionsgenoffen des Abgeordneten Schmidt gestellt worden ist, und der uns gegenwärtig beschäftigt.
Meine Herren, bei der Beschlußfassung über die Anträge der Staatsanwaltschaft auf Ertheilung der Genehmigung zur Einleitung des Untersuchungsverfahrens, die den Reichstag ja schon sehr häufig beschäftigt haben, ist der letztere stets von der Erwägung ausgegangen, daß 90 636 Reichstag.
b.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 189S.
() der Art.
31 der Reichsverfassung, der die Immunität der Abgeordneten gewährt, vornehmlich im Interesse der Wähler gegeben sei, deren Vertreter in der Ausübung ihres Mandats nicht behindert werden sollen.
Demgemäß ist denn auch konsequent auf derartige Anträge die Genehmigung versagt, weil der Abgeordnete in der Ausübung des ihm von den Wählern übertragenen Mandats durch das Strafverfahren zum Nachtheil der Interessen der Wähler nicht behindert werden soll.
Anders liegt die Sache, wenn dem Antrage der Staatsanwaltschaft von dem betreffenden Abgeordneten zugestimmt wird, und wenn der Abgeordnete selber wünscht, daß die Einleitung des Untersuchungsverfahrens nicht länger hinausgeschoben oder das bereits eingeleitete Verfahren nicht unterbrochen werde.
Auch in einem solchen Falle ist zur Einleitung des Verfahrens zwar stets die Genehmigung des Reichstags nach Art.
31 erforderlich; dieselbe wird aber regelmäßig zu ertheilen sein, weil, wenn der Abgeordnete selbst dem Verfahren sich unterstellen will, von einer Behinderung in der Ausübung seines Mandats oder von einer Schädigung der Wählerinteressen, die außerhalb des eigenen Willens und der eigenen Verantwortlichkeit des Abgeordneten liegt, nicht die Rede sein kann.
Ein Recht, vermöge dessen die Wähler die thatsächliche ununterbrochene Ausübung des Mandats von dem Abgeordneten erzwingen könnten, ist durch den Art.
31 denselben nicht gegeben.
In solchen Fällen hat daher auch stets der Reichstag die Genehmigung ertheilt.
Der gegenwärtige Fall ist insofern etwas eigenartig, als ein Antrag der Staatsanwaltschaft überhaupt nicht vorliegt, sondern lediglich ein Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt selbst.
Man konnte hieraus vielleicht ein Bedenken herleiten und sagen, daß ein Antrag der Staatsanwaltschaft vorliegen müsse, weil ja sonst nicht (L) feststehe, daß überhaupt das gerichtliche Strafverfahren eingeleitet werden solle, und, wenn das nicht geschehe, der ganze Beschluß des Reichstags pro oilnlo gefaßt sei.
Die Kommission hat sich diesem Bedenken nicht angeschlossen; sie hat dasselbe für unbegründet erachtet.
Der Art.
31 enthält von einer Bestimmung darüber, von wem oder in welcher Weise der Antrag zu stellen sei, nichts; die Frage aber, ob später thatsächlich das Untersuchungsverfahren gegen den Abgeordneten eingeleitet wird oder nicht, kann hier nicht interessiren und nicht in Betracht kommen.
Es handelt sich bei der gegenwärtigen Beschlußfassung lediglich darum, dasjenige Hinderniß zu beseitigen, welches der Einleitung des gerichtlichen Verfahrens aus Art.
31 entgegensteht, und hierfür ist völlig gleichgiltig, ob später wirklich das Verfahren eingeleitet wird oder nicht.
Den späteren Entscheidungen oder Entschließungen der Staatsanwaltschaft wird hierdurch in keiner Weise präjudizirt.
Abgesehen aber auch hiervon wird man aus dem staatsanwaltlichen Schreiben vom 19.
Januar 1899, das hier vorliegt, zur Genüge entnehmen können, daß es auch die Absicht der Staatsanwaltschaft ist, gegen den Kollegen Schmidt (Aschersleben) vorzugehen, sobald die Genehmigung des Reichstags hierzu ertheilt ist.
In dem vorliegenden Fall erscheint diese Ertheilung um so dringender geboten, als hier die Verurtheilung eines angeblich Nichtschuldigen in Frage steht, für dessey denmächstige Freisprechung, sei es in der Revisionsinstanz, sei es in einem späteren Wiederaufnahmeverfahren, die Ergebnisse des Untersuchungsverfahrens gegen den Abgeordneten Schmidt von dem maßgebendsten Einfluß sein müssen.
Unter diesen Umständen hat die Kommission einstimmig beschlossen, Ihnen die Annahme des Antrags Agster.
und Genossen zu empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Antrag der (0) Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den nachstehenden Antrag der Abgeordneten Agster und Genossen: Dem Ersten Staatsanwalt beim Königlichen Landgericht Magdeburg wird die Genehmigung zur Strafverfolgung des Reichstagsabgeordneten Schmidt (Aschersleben) wegen angeblicher Majestätsbeleidigung und Beleidigung eines Mitgliedes des Königlichen Hauses ertheilt, zu genehmigen.
Diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegrapheuverwaltung (Anlage XVI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen aä ).
Anträge Nr.
109110.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ehe ich das Wort weiter ertheile, will ich einen Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann und Genossen zur Verlesung bringen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß gegenüber an sich berechtigten Gehaltsnachforderungen der Postbeamten von der Reichsverwaltung die Einrede der Verjährung nicht geltend gemacht werde.
1 (v) Die Drucklegung ist verfügt.
Nunmehr ertheile ich in der wiedereröffneten Diskussion das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, mit einer Reihe von Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gestern hier gemacht hat, können wir uns einverstanden erklären.
Wenn er insbesondere erklärt hat: ein Sozialdemokrat kann nicht kaiserlicher Beamter sein, er muß das selbst empfinden und seine Stelle verlassen oder gewärtigen, daß, wenn er mit seinen Anschauungen hervortritt, er aus dem Amte entfernt wird, so können wir diese Grundsätze nur als richtig anerkennen.
(Bravo!
und sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, auch wir sind der Ansicht, daß die Bethätigung der sozialdemokratischen Gesinnung in der Oeffentlichkeit sich mit dem Diensteid, mit all den Verpflichtungen, die durch das Amt übernommen sind, nicht verträgt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen!)
und ich meine, daß auch die Sozialdemokratie gegen diese Grundsätze, die, was wir begrüßen, mit hinreichender Deutlichkeit hier ausgesprochen sind, wohl kaum etwas einwenden kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben aus dem Munde der Herren hier gerade in den letzten Wochen gehört, daß sie auf republikanischem Boden stehen, und die Konsequenz einer derartigen Anschauung führt dahin, daß Leute, deren Bestrebungen auf eine Beseitigung der Monarchie hinzielen, sich auch nicht dazu eignen, Diener einer Monarchie zu sein.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Singer hat gestern in diesem Hause ausgeführt: Die Unterbeamten werden künstlich zu SozialReichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar ISSN.
ßS (Baffermann.)
() 1 demokraten gestempelt, damit man gegen sie vorgehen kann; denn ihre Versammlungen werden mit einem Hoch auf den Kaiser und auf ihren hohen Chef eröffnet und geschlossen.
Meinen Sie, daß die Sozialdemokraten solche Leute in ihren Reihen dulden werden
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie es offen ausspricht, daß sie Leute, die ein Kaiserhoch ausbringen, in ihren Reihen nicht duldet, so wird sie sich auch nicht wundern können, wenn man seitens der Staatsverwaltung den Grundsatz ansspricht: wir sind unsererseits in der Lage, Leute, die auf sozialdemokratischem Boden stehen und mit ihrer Meinung in der Oeffentlichkeit hervortreten, aus den Reihen der Beamten zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir können uns des weiteren damit einverstanden erklären, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hier ausgeführt hat: eine so große Beamtenkörperschaft, wie sie sich in der Reichspostverwaltung zusammenfindet, muß mit einer sicheren, energischen Hand geleitet werden, wenn nicht Unordnung, wenn nicht Jndisziplin einreißen soll.
Meine Herren, wir müssen dies anerkennen: wir müssen der Staatsverwaltung die Berechtigung einräumen, agitatorische Elemente, die Unruhe stiften, aus den Reihen der Beamten zu entfernen.
Aber wir machen andererseits auch den Vorbehalt, daß wir doch dringend jede Gesinnungsriecherei ablehnen müssen, und daß wir es namentlich für unzulässig halten, in der Weise in die private Thätigkeit, in die private Beschäftigung von Beamten einzugreifen, daß man beispielsweise die Privatlektüre kontrolirt.
Das halten wir prinzipiell für unzulässig.
Es ist aber auch vollständig undurchführbar, meine Herren.
Wie wollen Sie das in den großen Städten mächen, wie können diese vielen, vielen Hunderte, Tausende von Beamten kontrolirt werden in M) Bezug auf das, was sie in ihren freien Stunden lesen, mit was sie sich da beschäftigen!
Also, ich glaube, daß dies der Herr Staatssekretär wohl auch für undurchführbar halten wird, und daß seine gestrigen Ausführungen wohl kaum dahin zu deuten sein werden, daß er beabsichtige, nunmehr in dieser Weise in die Privatbeschäftigung seiner Beamten einzugreifen.
Meine Herren, es wäre das ein System, das meines Erachtens nur eine ganze große Reihe von Unzuträglichkeiten Hervorrufen würde, und wir befürchten namentlich, daß, wenn man auf dasselbe eingehen wollte, der Spionage einerseits und der Denunziation andererseits Thür und Thor geöffnet wird.
Also, meine Herren, ein derartiges Vorgehen würden wir nicht billigen können.
Nun ist gestern von einem Organ „Der Postbote ''hier wiederholt gesprochen worden.
Mir ist das Organ nicht bekannt; nach den Stilblüthen, die zitirt worden sind, kann man wohl sagen, daß der Ton sich nicht in den Grenzen sachlicher Kritik hält.
Aber auf der anderen Seite werden Preßerzeugnisse, die sich in andere Kreise einführen wollen, sehr leicht geneigt sein, zu übertreiben, um sich dadurch interessant zu machen und ihren Leserkreis zu vergrößern; sind sie einmal eingeführt, dann macht man oft die Erfahrung, daß sich auch die Tonart zu mildern pflegt.
Ich möchte empfehlen, derartige Preßerzeugnisse doch ohne Nervosität zu beurtheilen; was in anderen Staaten auf diesem Gebiete ertragen werden kann, das werden wir auch in Deutschland wohl ertragen können.
Man wird auch, wenn man zu sehr solche Organe in den Vordergrund der Diskussion, in den Vordergrund der Kritik schiebt, nur das Eine erreichen, daß man sie noch interessanter macht und den Leserkreis derselben noch weiter vergrößert.
Meine Herren, ich will, wie die Redner des gestrigen Tages, auch nicht auf die einzelnen Beamtenkategorien und deren Wünsche übergehen.
Es ist ja begreiflich, daß die (6) Agitationen in manchen Beamtenkreisen, an manchen Orten nicht ruhen.
Sie sind hervorgerufen durch die Theurungsverhältnisse der großen Städte, und deshalb haben wir schon bei früheren Gelegenheiten darauf hingewiesen, ob es nicht richtiger wäre, doch zu dem System der Theurungszulagen überzugehen.
Es ist auch namentlich Eines, und das ist die Lohnsteigerung, die wir gerade in den Industriestädten zu verzeichnen haben, die fortwährend den Vergleich und dadurch die Kritik an dem eigenen Verdienst und dem eigenen Gehalt hervorruft.
Meine Herren, es ist ja verständlich, daß die Budgetkommission im allgemeinen es ablehnen muß, sich jedes Jahr von neuem mit diesen Gehaltsfragen zu beschäftigen.
Auf der anderen Seite aber wird der Reichstag bereit sein, soweit Ungleichheiten übrig geblieben sind, soweit berechtigte Forderungen sich herausstellen gegenüber der jetzigen Regulirung, denselben in der Zukunft abzuhelfen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lingens hat gestern gewünscht, daß eine größere Berücksichtigung für den Kirchenbesuch der katholischen Beamten eintreten möge.
Wir sind Hamit einverstanden, daß den religiösen Bedürfnissen der Postbeamten volle Rechnung getragen wird, und ich habe die Erklärung des Herrn Abgeordneten Lingens dahin aufgefaßt, daß er selbstverständlich die paritätische Berücksichtigung wünscht, also nicht die Bevorzugung einer Konfession in der Richtung, das für den Ausfall einzelner Dienststunden die Angehörigen der anderen Konfession eintreten müssen, ohne ihrerseits in ihren religiösen Bedürfnissen voll berücksichtigt zu werden.
Also, meine Herren, soweit die Meinung dahin ging, wie ich sie aufgefaßt habe, stimmen wir zu.
Es hat sodann der Herr Abgeordnete Werner unter Berufung auf das Programm der deutsch-sozialen Partei sich gestern gegen eine Vergrößerung der Zahl der Frauen im Postdienst ausgesprochen.
Nun, wir billigen.
das Vor- (r ) gehen der Postverwaltung.
Was die Frauenbeschäftigung angeht, so sollte ich meinen, daß man doch immer den Satz aussprechen kann: solange die Frau in so weitem Umfange, wie es heute der Fall ist, in der Fabrik thätig ist, diese schwere Arbeit auf sich nehmen muß und sie auch thatsächlich leistet, haben der Staat und die Gesellschaft die Verpflichtung, ihr auch die leichteren Berufsarten aufzumachen, ihr diejenigen Berufe zu erschließen, in denen sie nützliche Dienste leisten kann, und das trifft zu für die Postverwaltung.
Meine Herren, da muß der Egoismus der Männer zurücktreten.
Auch die Arbeiter müssen sich die Konkurrenz der Arbeiterinnen gefallen lassen, die ihnen Arbeitsgelegenheit wegnehmen; da können wir von den Grundsätzen der Gerechtigkeit nicht abgehen.
Da können wir es also nur begrüßen, wenn die Frauen als Postgehilfinnen angestellt werden, und wenn sie auch zugelassen werden als Verwalterinnen für Agenturen und Hilfsstellen.
Das ist namentlich angebracht für Wittwen und erwachsene Töchter derjenigen, die vor ihnen die Verwaltung geführt haben, und bei denen sie den Dienst auch hinreichend gelernt haben.
Es kann da hingewiesen werden auf die Erfahrungen der Vereinigten Staaten, in denen nach den letzten Mittheilungen in 71022 Postämtern im ganzen 80 000 Frauen beschäftigt sind, und da müssen wir doch sagen, daß, wenn die praktischen Amerikaner das thun, sie doch wohl nur daran festhalten werden, wenn sie gute Erfahrungen mit diesem System gemacht haben, und zufolge dessen nach und nach alle Stellungen im Postdienst den Frauen erschlossen haben.
Meine Herren, gestatten Sie noch ein kurzes Wort zu der von uns eingebrachten Resolution.
Ich will auf die Sache, nachdem sie gestern von den Herren Abgeordneten Schmidt (Marburg) und Singer und, ich glaube, noch von dritter Seite berührt worden ist, nicht weiter einso Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
638 (L.) gehen.
Die Frage ist in der Budgetkommission eingehend behandelt, und es hat mein Freund Paasche dort eine Resolution angekündigt.
Man hat in der Budgetkommission aber davon abgesehen, die Resolution einzubringen, da sich in der Beurtheilung der ganzen Sache herausgestellt hat, daß wohl Einmüthigkeit vorhanden ist.
Nachdem aber gestern die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts meines Erachtens die nöthige Bestimmtheit in dieser Frage vermissen ließen, würden wir doch Werth darauf legen, eine Abstimmung des Reichstags herbeizuführen, um da den verbündeten Regierungen zu zeigen, daß der Reichstag in der That der Ansicht ist, daß von der Einrede der Verjährung gegenüber berechtigten Gehaltsforderungen der Postbeamten kein Gebrauch gemacht werden dürfe.
Meine Herren, es ist dies eine Forderung der Gerechtigkeit, und es wird sich im Privatverkehr der Einzelne wohl scheuen, wenn er eine Forderung jahrelang nicht gezahlt hat, nunmehr demjenigen, der sie geltend macht, gegenüber zu erklären: ja, ich berufe mich auf die gesetzliche Bestimmung, die Forderung ist verjährt.
Für sehr nobel wird das jedenfalls nicht angesehen werden können.
Der Staat sollte es aber unter keinen Umständen thun, er sollte es schon deswegen nicht thun, weil in Deutschland sehr verschiedene Verjährungsfristen existiren, weil gerade dadurch diejenigen betroffen werden, die am schüchternsten in ihren Ansprüchen sind und namentlich eine Reihe von Leuten getroffen wird, die einfach abgewartet haben, bis eine rechtskräftige Entscheidung in der Sache vorlag.
Also ich sollte glauben, daß alle Gründe dafür sprechen, daß die Reichsregierung sich entschließt, diesen früheren Militäranwärtern ihre Forderungen zu bezahlen.
Meine Herren, im großen und ganzen haben wir aus dem Gang der bisherigen Verhandlungen, sowohl in der Kommission als in diesem Hause den Eindruck, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts willens ist, (L) Ordnung in seiner Verwaltung zu halten und sich namentlich die Sozialdemokraten vom Halse Zu halten, daß er aber auch weiter durch seine bisherige Geschäftsführung gezeigt hat, daß er ein warmes Herz für seine Beamten aller Kategorien hat.
(Sehr richtig!)
Insonderheit möchte ich noch betonen, daß wir nach Jahren des Stillstandes, beziehungsweise des langsamen Fortschritts auf dem Gebiete der Postverwaltung nunmehr eingetreten sind in eine Periode der Reform, und das muß man auch öffentlich anerkennen.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberal.
en.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, als gestern der Herr Staatssekretär das Wort ergriff, nachdem der Herr Abgeordnete Singer gesprochen hatte, hat man wohl auf allen Seiten des Hauses erwartet, daß er den Beweis dafür erbringen würde, daß durch den „Deutschen Postboten ''sozialdemokratische Tendenzen vertreten würden, und daß dort in der einen oder anderen Form zum Umstmz aufgefordert oder angereizt werde.
Der Herr Staatssekretär hat einen solchen Beweis nicht erbracht, auch gar nicht zu erbringen versucht; er hat sich vielmehr gewandt zunächst gegen die böse Presse im allgemeinen, Klagen hier vorgebracht, die wir schon des öfteren vernommeu haben, Klagen, die wohl so alt sind, wie.
eine einigermaßen freie Presse existirt.
In Poesie und Prosa sind diese Klagen ertönt.
Mir fiel da das Berschen ein aus Büschs „Frommer Helene '': Ach!
die sittenlose Presse, Thut sie nicht in früher Stund'All die sündlichen Exzesse Schon den Bürgersleuten kund
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wenn die Presse in ihrer Allgemeinheit kV) wirklich so schlecht wäre, wie hier der Herr Staatssekretär sie dargestellt hat, dann mußte sich sein Vorgehen doch nicht nur gegen den „Deutschen Postboten ''richten, sondern auch gegen andere Blätter.
Aber dieser heutige Tag hat ihm, glaube ich, bewiesen, daß sie wirklich den Tadel nicht verdient, den er ausgesprochen hat, wenigstens nicht in dem Umfange; denn wäre die Presse wirklich so böse geartet, dann hätte sie die gestrige Rede des Herrn Staatssekretärs sicher im Wortlaute des unkorrigirten Stenogramms gebracht das hat sie indessen nicht gethan!
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär sollte sich an das alte Gleichniß erinnern von dem Spiegel, den man zerschlägt, wenn er ein nicht wohlgefälliges Bild zurückwirft.
Und —um in diesem Bilde zu bleiben möchte ich meinen, daß der „Deutsche Postbote ''nicht ein Vergrößerungsspiegel ist, nicht ein Konkavspiegel für die Mißstände in der Postverwaltung, sondern eher ein Verkleinerungsspiegel, ein Konvexspiegel gewesen ist.
Und ich meine, es gäbe kaum eine bequemere Gelegenheit für den Chef einer so ausgedehnten und vielverzweigten Verwaltung, wie es nun doch einmal die Reichspostverwaltung ist, sich eine gedrängte Uebersicht zu verschaffen über die Mißstände, von denen „der hohe Chef ''in allen ihren Einzelheiten sich doch schwer einen Ueberblick verschaffen kann, als ein solches Fachorgan, dessen Unrichtigkeiten oder Uebertreibungen ja übrigens durch die sachverständige Leserschaft des Blattes korrigirt werden, die besser um die einzelnes Fragen Bescheid wissen als das große Publikum, das in seiner Gesammtheit die Verhältnisse nur wenig zu beurtheilen vermag.
Wenn der Herr Staatssekretär von diesem Standpunkt aus die Fachpresse betrachtet, dann wird er sie anders behandeln müssen, als es jüngst geschehen ist.
Der alte Fritz hat schon gesagt: „Gazetten sollen nicht geniret werden ''; und ich meine, nicht fehl zu gehen, wenn ich sage: was damals (v) galt, muß heute in noch größerem Umfange gelten, da die Presse ein nothwendiges Korrektiv für das büreaukratische System unserer Verwaltung ist, da sie eine Ergänzung für den Parlamentarismus bildet, und da es nur durch Vermittlung der Presse möglich ist, alle Ausschreitungen innerhalb des Beamtenkörpers zu verhindern oder zu sühnen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist vom Herrn Kollegen Singer der Fall der beiden Assistenten in Saalfeld hier zur Erörterung herangezogen worden.
Der Herr Staatssekretär hat wenn ich ihn recht verstanden habe es so dargestellt, als ob diese Beamten nicht entlassen seien, weil sie den Dienststundenplan bekannt gegeben haben, sondern vielmehr deshalb, weil sie ihn gewissermaßen auf Bestellung bekannt gegeben haben.
Wenn mir über den Fall wahrheitsgetreu berichtet worden, so würde sich doch die Sache etwas anders verhalten.
Es bestand in Saalfeld ein Dienststundenplan, nach welchem die Beamten Sonntags überhaupt nie frei hatten.
Als eine Beschwerde darüber beim Postamtsvorsteher erfolglos geblieben war, da sandte ein Postassistent einen zur Veröffentlichung bestimmten kleinen Aufsatz in die „Deutsche Postzeitung ''.
Diese lehnte die Aufnahme ab, weil sie sich damals nicht mit der Frage befassen mochte, und antwortete dem Einsender: wir werden zu gelegener Zeit darauf zurückkommen.
Nun behandelte später die „Deutsche Postzeitung ''die Frage der Dienstftundenverhältnisse und der Sonntagsruhe generell, und nun so wird mir berichtet suchte sie unter anderem festzustellen, wie in Saalfeld der Dienststundenplan sei.
Bei den Ermittlungen nach den Einsendern dieses Dienststundenplans haben sich dann die beiden Postassistenten Kacholdt und Doering als solche bekannt.
Es wurde darauf beiden der Dienst gekündigt, Reichstag.
—25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
689 (vr.
Müller jSaganj.)
l) weil „sie sich eines groben Vertrauensbruchs schuldig gemacht und sich für den Postdienst als ungeeignet erwiesen hätten ''.
In der Bekanntgabe des Dienststundenplans kann doch meiner Meinung nach ein Vertrauensbruch überhaupt nicht liegen.
Wenn ich einmal mit einem Postbeamten Skat spielen will, so werde ich ihn doch fragen dürfen: wann hast du frei
Die Frau wird doch auch wissen müssen, wann sie für ihren Mann das Essen bereit zu halten hat, und die Familie wird wissen müssen, ob sie mit dem Familienvater gemeinsam den Gottesdienst besuchen kann oder nicht.
Wenn aber im einzelnen der Dienstundenplan nicht geheimgehalten werden kann, so verstehe ich nicht, was es für einen Zweck hat, ihn in seiner Gesammtheit geheim zu halten.
Wenn einem daran liegt, ihn zu erfahren, so kann er sich durch Umfrage ein Bild davon machen, wie die Dienststunden liegen.
Nun begreife ich, daß es für die Reichspostverwaltung nicht gerade erfreulich war, wenn d e Mittheilung, ein Postamt wie das in Saalfeld, gewähre seinen Beamten überhaupt keine Sonntagsruhe, in die Oeffentlichkeit drang.
Sie wissen alle, daß unser verehrter Kollege Herr Dr. Lingens Jahr für Jahr die Frage der Sonntagsruhe hier angeregt, und daß Erklärungen höchst befriedigender Art, wie Herr Dr. Lingens bestätigt hat, ihm vom Bunbesrathstisch in neuester Zeit gegeben worden sind.
Wenn dann im Gegensatz dazu nachgewiesen wird: es existirt ein Amt, wo gar keine Sonntagsruhe ist —, dann ist das unangenehm, aber zugleich insofern erfreulich, als dem Herrn Chef der Verwaltung die Möglichkeit eröffnet wird, Abhilfe zu schaffen.
Wenn das der Fall ist und diese Einsendung sich auf die Feststellung der nackten Thatsachen beschränkt, keine böswillige Kritik daran knüpft, und im vorliegenden Falle ist kein Wort der Kritik geübt worden so weiß ich nicht, wie man darin ein so schweres Ver (R) gehen erblicken will, daß man den Betreffenden aus seinem Amte und aus der Karriere, in die er mit großen Hoffnungen eingetreten ist, hinauswerfen kann.
Der Herr Staatssekretär sagte, er thue das schweren Herzens.
Nun, ich appellire an sein gutes Herz für diese Beamten, die doch wahrhaftig nicht in dem Maße gefehlt haben, daß sie eine solche schwere Strafe verdienen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, die Frage der Entlassung von Beamten im Wege der Dienstkündigung hat das hohe Haus schon vor Jahren beschäftigt; es war in der 48.
Sitzung des Reichstags am 13.
Februar 1894.
Da sprach der Abgeordnete Gröber über die Kündigung der nicht fest angestellten Beamten und brauchte dabei den Ausdruck, diese kündbar angestellten Beamten seien ack nuiuw amovlbilis, auf einen Wink zu entfernen.
Damals erwiderte ihm der Unterstaatssekretär im Reichspostamt Dr. Fischer, die etatsmäßig angestellten Assistenten seien nach dreimonatlicher Kündigung entlaßbar; als Diätare könnten sie nach sechswöchentlicher Kündigung entlassen werden.
Er fuhr dann wörtlich fort vielleicht gestattet der Herr Präsident, die Worte zu verlesen —: Ja, ich weiß nicht, ob er, der Herr Vorredner, das aä uutura awovibilis nennt; für gewöhnlich versteht man darunter etwas anderes, und daß er selbst darunter etwas anderes verstanden hat, muß man doch daraus entnehmen, daß er Beamte, deren Stellung mit diesen Garantien umgeben ist, mit Tagelöhnern verglich.
Das kann man doch in keiner Beziehung thun.
Zu seiner Beruhigung will ich weiter hinzusetzen, daß Entlassungen dieser Beamten, auch solange sie kündbar sind, nur aus denselben schwerwiegenden Gründen erfolgen, aus denen auch angestellte Beamte im Disziplinarwege aus dem Amt entfernt werden (o) würden.
Ich führe weiter an, daß jeder einzelne Fall unter Zuziehung eines Justitiars geprüft wird, daß jedem Beamten der Rekurs an das Reichspostamt zusteht, daß dort jeder Rekurs zum Vortrag in der Sitzung bestimmt wird, und daß dort ich darf das wirklich versichern mit absoluter Unbefangenheit nach lediglich objektiven Gründen entschieden wird, ob die Kündigung aufrecht erhalten wird oder nicht.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Gröber nach diesen, den Thatsachen entsprechenden Anführungen dabei bestehen bleibt, daß die Postbeamten ack auium amovidiws seien.
Im allgemeinen, wiederhole ich, versteht man unter diesem Ausdruck etwas anderes.
Ich möchte nur fragen, ob denn auch hier so verfahren ist, ob man auch hier mit dem gleichen Maße die kündbar angestellten Beamten gemessen hat wie die fest angestellten.
In dem Falle Hameln hat uns der Herr Staatssekretär offen zugestanden, daß er nicht einmal einen seiner Räthe befragt habe.
So viel zu dem Falle in Saalfeld.
Der Herr Staatssekretär hat sich dann des Näheren mit den beiden Zeitschriften, „Deutsche Postzeitung ''und „Deutscher Postbote ''beschäftigt.
Merkwürdiger- und überraschenderweise hat er dabei den Redakteur derjenigen Zeitschrift herausgegriffen, um die es sich nicht im mindesten handelte, und die weder in den letzten Lebensjahren des Herrn Dr. von Stephan noch während der Amtszeit des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs zum Einschreiten irgend welcher Behörde Anlaß gegeben hat, nämlich den Redakteur der „Deutschen Postzeitung ''.
Er hat diesen Mann, der allerdings vor fünf Jahren nicht im Disziplinarwege entlassen worden —auf diesem Wege hätte die Postverwaltung wohl kein Glück gehabt —, sondern dem einfach, weil er noch nicht lebenslänglich (v) angestellt war, der Dienst gekündigt worden ist, 'vor der Oeffentlichkeit bloßgestellt, indem er ihn bezichtigt hat, sich eines groben Vertrauensbruchs schuldig gemacht zu haben.
Was es bei der Post mit dem „groben Vertrauensbruch ''für ein Bewandtniß hat, das lehrt uns ja deutlich der Saatfelder Fall.
Ich möchte aber an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob er denn glaubt, daß überhaupt die Gepflogenheiten dieses hohen Hauses verbessert werden, wenn hier, anstatt sachlich das Für und Wider in der Erörterung der einzelnen Maßnahmen zu der Verwaltung zur Geltung zu bringen, die Vertreter der verbündeten Regierungen oder die Mitglieder des Reichstags einzelne Personen herausgreifen, sie belasten und um den Kern der Sache herumgehen
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe es stets vermieden, im politischen Kampfe Person und Sache zu verquicken, und ich vermeide es auch hier grundsätzlich, mich mit Personen zu beschäftigen.
Dieser Redakteur hat aber in der Zwischenzeit durch fünfjährige treue Arbeit, die er geleistet hat, durch sachliche Kritik und nicht durch gehässige Nörgelei gegen die Reichspostverwaltung bewiesen, daß er, wenn er auch vielleicht nicht so geeignet war zur Verheimlichung, er um so besser geeignet ist zur Veröffentlichung von Thatsachen; dabei hat er in der Zwischenzeit aber auch bewiesen, daß er das Redaktionsgeheimniß brav und fest zu wahren weiß.
Er hat sich, wenn er sich wirklich etwas hat zu Schulden kommen lassen es handelt sich, wie ich weiß, nur um Kleinigkeiten—, in der Zwischenzeit rehabilitirt.
Der Mann ist nicht durch ein Strafverfahren, nicht durch ein Disziplinarverfahren in dem Sinne, wie es sonst bei angestellten Beamten üblich ist, aus dem Postdienste entfernt worden, er hat nicht vor dem Strafrichter 64Ü Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
(Dr. Müller (Saganj.)
(L.) gestanden, er hat nichts begangen, was ihn vor der Oeffentlichkeit kompromitiren oder ihn für seine jetzige Stellung ungeeignet erscheinen lassen könnte.
Wie gesagt, es handelt sich hier aber nicht um den Redakteur des „Deutschen Postboten '', sondern der anderen Zeitung, die man jetzt ungestört gewähren läßt.
Nun zum „Deutschen Postboten ''.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, was da geschehen, wisse er, dafür stehe er ein.
Ich möchte mir gestatten, das zu bezweifeln.
Der Herr Staatssekretär möchte das alles wissen, und möchte, daß alles nach seinem Willen geschehe; aber sein Wille, wenn er den weiten Weg durch die verschiedenen Instanzen durchläuft, nimmt eine ganz andere Gestaltung an und äußert sich in anderen Formen, als wie es dem Herrn Staatssekretär selbst genehm sein wird.
Ich sage: die Art und Weise, wie gegen den „Deutschen Postboten ''und gegen den Unterbeamtenverband seitens der unteren Behörden vorgegangen ist, ist ich will nicht an das Wort Fouchs erinnern: O'est plus ; u'un orims, o'est uns f »uts geradezu ein bedauerlicher Mißgriff.
Als einen Mißgriff vom staatsmännischen Standpunkt aus muß ich auch die Rede des Herrn Staatssekretärs bezeichnen, durch welche er ohne es zu wollen, aber der Wirkung nach die Unterbeamten, soweit sie ihr Organ im „Postboten ''erblicken, der Sozialdemokratie in die Arme gelegt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind keine Sozialdemokraten, die für die Aufbesserung ihrer wirthschaftlichen Lage kämpfen!
Die Herren auf der Rechten wissen das ganz genau.
(Zurufe rechts: Nein!)
Sie sagen: Nein!
Sie wissen es nicht.
Außerhalb des Reichstags sind solche Kundgebungen verlautbart die eine, veranlaßt von dem Reichstagskandidaten Grafen Pourtales, habe ich bei mir —, worin Forderungen auf (L) gestellt werden, die noch viel weiter gehen, als wie sie im „Deutschen Postboten ''aufgestellt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ich werde darauf noch zu sprechen kommen bei dem Titel 20 „Postdirektoren ''.
Da heißt es wörtlich, daß die Postunterbeamten mit dem Herrn Grafen zusammengewesen sind und folgenden Eindruck von ihm gewonnen haben: Der Herr Graf vertritt die Ansicht, daß hauptsächlich die Anfangsgehälter der Postunterbeamten zu niedrig bemessen sind, und hinsichtlich der Landbriefträger von 700 auf 900, der Postschaffner von 800 auf 1000 Mark erhöht werden müssen-und so geht es weiter.
(Zurufe rechts.)
Das sind die Anfangsgehälter, Herr von Kardorff, nicht die Endgehälter; Sie haben kaum dem Antrag zugestimmt, dieEndgehälter der Landbriefträger auflOOOMark zu erhöhen.
Ja, nach den Wahlen ist das, wie es scheint, anders wie vor den Wahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen, der Herr Staatssekretär weiß offenbar nicht alles, was beliebt worden ist in Bezug auf Maßnahmen gegen den „Deutschen Postboten ''und für die „Neue Post ''.
Er hqt hier erklärt: wenn an mich das Ansinnen gestellt worden ist, ich solle für die „Neue Post ''werben, so habe ich das rundweg abgelehnt.
Ja, haben sich aber die ihm nachgestellten Beamten ebenso verhalten
Ich muß das völlig bezweifeln.
Nach den Nachrichten, die mir zugegangen sind zu Hunderten, wenn 'nicht zu Tausenden aus den verschiedenen Theilen des Reichs, muß ich annehmen, daß eine starke Beeinflussung der Unterbeamten zu Gunsten der „Neuen Post ''und zum Schaden des „Deutschen Postboten ''stattgefunden hat; mit welchem Erfolg, das kann ich natürlich nicht feststellen.
(0) Mir ist indessen gesagt worden, die „Neue Post ''habe es jetzt trotz des amtlichen Apparats glücklich nur zu etwa 6000 Abonnenten gebracht, während der „Deutsche Postbote ''21000 freiwillige Abonnenten gehabt hat.
Ich kann selbstredend alle die Nachrichten nicht kontroliren; ich habe, soweit mir das Material frühzeitig zugegangen ist, 'einem der Herren Vertreter des Reichspostamts Mittheilung von dem gemacht, was ich zur Sprache bringen wollte.
Inzwischen ist nun noch Einiges eingegangen, mit dessen Bekanntgabe ich zur Kennzeichnung der Verhältnisse hier nicht zurückhalten möchte.
So ist berichtet worden von Postunterbeamten aus Rudzinitz, die Zeitung sei ihnen von Seiten des Vorstehers verboten worden (hört!
hört!
links), und aus Gläsersdorf« Bezirk Liegnitz) die Oberpostdirektion in Liegnitz macht sich überhaupt in dieser Beziehung besonders bemerkbar wird berichtet, daß der Postrath Peschek bei der Revision der Postagentur angeordnet hat, daß ein Leser des „Deutschen Postboten ''verhandlungsschriftlich vernommen werden soll, weshalb er diese Zeitung lese.
Er hat sich verpflichten müssen so wird berichtet —, von dem weiteren Abonnement abzusehen.
Ja, meine Herren, in solchen Maßnahmen liegt doch schon eine Disziplinirung.
Ich sehe die Disziplinirung nicht nur in der Dienstentlassung, sondern auch schon in solchen Vernehmungen, in solchem Eingreifen in den freien Willen der Beamten, wie sie erfolgt ist.
Aus Schreiberhau, ebenfalls im Bezirk Liegnitz, wird berichtet, daß der Landbriefträger Kluge im Aufträge der Oberpostdirektion in Liegnitz verhandlungsschriftlich vernommen worden sei, weshalb seine Vermählung in Nr.
44 des „Deutschen Postboten ''veröffentlicht worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Die Mittheilung von der stattgehabten Vermählung, und das ist das Drollige bei der Sache, rührte aber gar nicht (v) von dem Betreffenden her, sondern war von dem „Deutschen Postboten '', wie es auch sonst bei Zeitungen üblich ist, aus anderen Blättern entnommen worden.
(Sehr gut!
links.)
In Nattkischken soll der Postagent den „Deutschen Postboten ''für ein sozialdemokratisches Blatt erklärt und die Annahme des Abonnements abgelehnt haben.
In Brieg ich ziehe bloß kurz die wichtigsten Stellen aus, die ganzen Briefe liegen hier vor im Bezirk Breslau wurde den Unterbeamten, als sie an einem Sonntage im September die fälligen Nummern des „Deutschen Postboten ''abforderten, gesagt: die sind konfiszirt.
Später sind sie ihnen allerdings herausgegeben worden.
In Kostenblut hat der Vorsteher einem Unterbeamten anheim gestellt, den „Deutschen Postboten ''abzubestellen, andernfalls würde er ihn der Oberpostdirektion anzeigen, von der er die Entlassung zu gewärtigen habe.
VonStriegau wird gemeldet, daß dort am 25.
November v. I. ein Postrath anwesend war, um die Leser des „Postboten ''zu ermitteln.
Einige Zeit später kam ein Postinspektor zu gleichem Zwecke dorthin.
In Dresden soll die Oberpostdirektion eine Warnung erlassen haben vor dem Betreten solcher Lokale, in welchen der „Deutsche Postbote ''aufliegt.
(Hört!
hört!
links.)
Aus Hannover 8 und Elze wird berichtet und auf diese Stelle möchte ich ganz besonders die Aufmerksamkeit der Reichspostverwaltung richten —, daß den Unterbeamten das Abonnementsgeld auf den „Postboten ''zurückbezahlt worden sei.
Das wäre allerdings ein so krasser Fall, daß er schlimmer kaum gedacht werden kann.
Schon in dem Moment, wo das Abonnementsgeld bezahlt ist, gehört es nicht der Postverwaltung, sondern dem Verleger Reichstag.
25.
Sitzung.
Aonnabend den 4.
Februar 1899.
641 (vr.
Müller sSaganj.)
(D des Blattes, und es ist nur eine Maßnahme im Interesse leichterer Abrechnung, die Gelder bet der Post so lange zurückzuhalten, bis ein Drittel des Quartals vorüber ist, um dann successive, ratenweise an den Verleger ausgehändigt zu werden.
Wenn es sich darum handelt, die Postunterbeamten zu ermuntern, zu abonniren auf den „Deutschen Postboten '', dann haberr die Organe der Reichspostverwaltung an dem „altbewährten ''Stephanschen System festgehalten, ein solches Anwerben als mit dem Dienst unverträglich abzulehnen.
Es besteht darüber ja auch im Abschnitt X Abtheilung 2 Z.
15 der „Allgemeinen Dienstanweisung für Post und Telegraphie ''eine Vorschrift, die besagt, daß die Postanstalten Bestellungslisten auf Druckschriften bei dem Publikum nicht in Umlauf setzen lassen sollen.
Ebenso wenig haben die Postanstalten sich damit zu befassen, Agenten für Zeitungen oder für Vertheilung von Probeblättern von Zeitungen zu ermitteln; dem Postbeamten ist die Vermittlung des Vertriebs von gewerblichen Erzeugnissen und Drucksachen durch die Post grundsätzlich untersagt.
Meine Herren, das ist deutlich, das ist klar, und ich meine, die Post als Verkehrsinstitut kann dem Publikum gegenüber, kann den Zeitungsverlegern gegenüber, kann ihren Beamten gegenüber gar keine andere Stellung einnehmen.
Als aber die „Neue Post ''erschien, die von einem Professor Dr. Albrecht in Groß-Lichterfelde zwar verantwortlich gezeichnet, offensichtlich aber oder doch höchst wahrscheinlich nur scheinbar herausgegeben und in Wirklichkeit wohl von dem Geheimen expedirenden Sekretär im Reichspostamte Albrecht in Berlin redigirt wird ich sage, als dieses Organ in dem Privatverlage der Firma Carl Heymann erschien, da wurde seitens vieler Aemter ganz anders verfahren.
Da hat eine große Anzahl von Aemtern, wenn die Berichte wahr sind kontroliren (2) kann ich sie selbstverständlich nicht erstens eine größere Anzahl der neuen Zeitschrift entgegengenommen, sie an die Unterbeamten vertheilt und zum Abonnement aufgefordert.
Ja, es wird sogar von Vorgesetzten erzählt, daß sie das Abonnementsgeld entgegengenommen und so direkt die Vermittlung übernommen haben.
Das hieße doch mit ungleichem Maße messen, und wo wäre die Grenze für ein solches Vorgehen
Ich meine, das ist eine Frage, welche nicht nur den Beamtenapparat als solchen interessirt, sondern welche für das ganze Lesepublikum von tiefstem und weitgehendstem Interesse ist.
Wenn wir erst so weit sind, daß die Postverwaltung dem einen den Vertrieb der Zeitung erleichtert, dem anderen erschwert, wo giebt es da eine Grenze
Wenn es der Postverwaltung gelingen sollte, den „Deutschen Postboten ''zu unterdrücken, so wird in der Zukunft gerade so gut wie in der Vergangenheit, ehe noch der „Deutsche Postbote ''erschien, die bürgerliche Presse der verschiedensten Parteien sich der Klagen der Postunterbeamten annehmen, und es müßte dann konsequenterweise die ganze Presse, die derartige Klagen vertritt, von Seiten des Herrn Staatssekretärs den Unterbeamten verboten werden.
Das ist die logische Konsequenz, und ich freue mich, daß in dieser Beziehung der Herr Kollege Bassermann mit uns einig ist.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß eine solche Gesinnungsriecherei unzulässig und undurchführbar sei.
Er hat darauf hingewiesen, welche Nachtheile ein solches Verfahren im Gefolge habe.
Ich meine, aber auch eine andere Gefahr 's besteht, wenn man postalischerseits ein Blatt begünstigt, ein anderes zurücksetzt im postalischen Vertriebe.
Ich will hier nicht untersuchen, wie weit im einzelnen die Eingriffe sind; es wird aber von verschiedenen Seiten berichtet, daß die Abonnementslisten des „Deutschen Postboten ''dem Verlag der „Neuen Post ''zugänglich gemacht sein müßten, da gerade die Abonnenten, welche den „Deutschen Postboten ''(0) zu lesen pflegen, nun das neue Blatt in die Hand gespielt bekommen.
Das geschieht selbstverständlich ohne das Wissen des Herrn Staatssekretärs.
Aber, meine Herren, auch hier heißt es, den Anfängen widerstehen; denn wohin kommen wir, wenn das Briefgeheimniß nicht auch in dieser Beziehung im vollsten Umfange gewahrt wird.
Das Briefgeheimniß erstreckt sich doch nicht nur auf geschlossene Briefe, sondern schon nach dem Allgemeinen Landrecht überhaupt auf den Vertrieb der Sachen, welche die Post befördert.
Es heißt ja im Allgemeinen Landrecht wörtlich: Die Postbeamten müssen die ankommende und die abgehende Korrespondenz verschwiegen halten und, mit wem jemand Briefe wechsle, keinem offenbaren.
Verletzungen dieser Pflicht waren nach Theil II Titel 20 Z 333 ff.
1370 mit Kassation, Geldstrafe, Gefängniß oder Festungsstrafe bedroht.
Und, meine Herren, das von Rechtswegen, denn wir haben es ja in Frankreich gesehen, wie weit die Post ausarten kann, wenn sie nicht die vollste Achtung vor dem Briefgeheimniß hat.
(Sehr richtig!
links.)
Sie kennen ja die Zeiten des schwarzen Kabinets, Sie wissen ja, welche Umtriebe damals möglich gewesen sind.
So weit sind wir, Gott sei Dank, noch nicht; ich würde es aber bedauern, wenn auch nur der geringste Stein abgebröckelt wird von der Integrität dieses Verkehrsinstitutes, denn mit dem kleinsten Stein würde das ganze Gebäude zusammenstürzen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts um noch eine kleineFrage an diejenigen anzuschließen, welche ich eben berührt habe, —hat in der vorigen Sitzung, als ich auf den unzulässigen Mißbrauch der Portofreiheit Fürstlicher Personen zu sprechen kam, erwidert, daß er seinerseits alles () gethan habe, um Mißbräuche einzuschränken, und daß solche Fälle nur vereinzelt dastehen.
Ich deutete gestern schon an, daß in Bälde sich zeigen würde, inwieweit diese Behauptung den Thatsachen entspreche.
Heute finde ich in der Nr.
56 der „Deutschen Tageszeitung ''vom 2. dieses Monats eine Mittheilung, in der es heißt in Bezug auf den Mißbrauch der Portofreiheit Fürstlicher Personen: Daß dadurch den Handelsgärtnern ein immerhin nicht unbedeutender Nachtheil zugefügt werden kann, liegt auf der Hand.
Es liegen uns eine ganze Reihe von Briefumschlägen vor, u. a. eine große Menge solcher, die von der Herzoglichen Gartenverwaltung Wörlitz versendet worden sind.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Nachricht datirt vom 2.
Februar 1899!
Sie sehen, dieser Mißbrauch findet auch auf der anderen Seite dieses Hauses dieselbe Mißbilligung wie hier, und ich glaube, es wäre in der That die höchste Zeit, daß mit diesem Uebelstande endlich einmal gründlich aufgeräumt würde.
Als ich eine Mittheilung machte in Bezug aus den Vorgang in Kattowitz, erklärte der Herr Staatssekretär, ihm sei nichts davon bekannt.
Ich habe mich gestern mit dieser Antwort begnügt; aber ich muß doch sagen, daß, nachdem in der Presse die Nachricht so zahlreich verbreitet worden ist, der Herr Staatssekretär von den Beamten seines Ressorts, die mit dem Nachrichtendienst bettaut sind, nicht genügend unterrichtet wird.
Auch die Berliner Zeitungen haben davon geschrieben, so auch die „VolksZeitung ''.
Es heißt da: Breslau, welches gar nicht daran dachte, dem Fiskus Schwierigkeiten zu machen, habe ein Prinzip durchgefochten.
Auch Kattowitz werde nach dieser Richtung dem Fiskus keine Schwierig642 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
M keiten machen, immerhin könne aber die Genehmigung widerruflich erfolgen.
Jetzt erklärte Herr Erster Bürgermeister Schneider: dann werde wohl für die Stadt die Sperrung der Telephonleitungen erfolgen.
Als Kopfschütteln in der Versammlung erfolgte, meinte Herr Erster Bürgermeister Schneider: er habe auch mit dem Kopfe geschüttelt, es sei aber nach Mittheilungen des Herrn Postdirektors Hawrda so, wie er berichtet.
Bei Herrn Podbielski heißt es: ich kommandire, und so wird es gemacht.
(Hört!
hört!
links.)
Mn, meine Herren, muß ich sagen, diese Mittheilungen aus den verschiedenen Theilen des Reichs beweisen denn doch, daß es beim besten Willen nicht möglich ist für den Chef einer so großen Verwaltung, alle die Einzelfäden in der Hand zu behalten, alles selbst zu regieren, und daß es auch dem Herrn Staatssekretär unbedingt nothwendig erscheinen wird, ähnlich, wie es früher war, sich selber nur die letzte Entscheidung in wichtigen Dingen vorzubehalten und nicht so, wie er es gestern uns mitgetheilt hat, von der Reise aus, ohne seine Justitiare und Räthe, ohne die zuständigen unteren Verwaltungen zu hören, zu entscheiden, daß er nicht das Schicksal von 19 Unterbeamten so auf die leichte Schulter nimmt.
Meine Herren, was der Herr Staatssekretär sagte, klang ja recht schneidig, es entspricht aber nicht den Anforderungen einer geordneten Rechtspflege (sehr richtig!
links), solche Sachen ohne vorgängige Berathung im Kollegium des Reichspostamts durch Depeschen zu erledigen, entgegen dem Verfahren, wie es im Jahre 1894 von dem Unterstaatssekretär Fischer geschildert worden ist, und wenn gewissermaßen durch Kabinetsbescheid von Seiten des Staatssekretärs eine solche Frage schlank erledigt wird.
(2) Meine Herren, dafür, daß die Beamten in Saatfeld die Wahrheit ans Licht gebracht haben, dafür sind sie bestraft worden; nicht wegen der Form, nicht wegen des Inhalts ihrer Mittheilung, sondern wegen der Thatsache, daß sie diese Mittheilung an die große Oeffentlichkeit gebracht haben.
Früher sagte man: Wer die Wahrheit kennet und saget sie nicht, Der bleibet fürwahr ein erbärmlicher Wicht.
Das war das Lied von Binzer.
Später hieß es dann parodistisch: Wer die Wahrheit kennet und saget sie frei, Der kommt nach Berlin auf die Hausvoigtei.
Das scheint das System zu sein, das heute bei der Reichspostverwaltung den Beamten gegenüber zur Geltung kommt, und das deshalb um so verwerflicher ist, weil es nicht von denjenigen Schranken umgeben ist, welche Gewähr bieten für einen wirksamen Rechtsschutz der Beamten.
Wenn die freie Meinungsäußerung unterdrückt, wenn zugleich an Stelle eines geordneten Verfahrens der Machtspruch eines Ressortchefs tritt, wenn willkürlich eingegriffen wird in die Verwaltung, dann ist das keine Poftwirthschast mehr, dann ist das eine Paschawirthschaft.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich nehme an, daß zu den uns vorliegenden Anträgen und zu der Resolution nachher noch einer meiner politischen Freunde sprechen wird; ich möchte sie daher nur ganz kurz streifen und erklären, daß wir dem Antrage Bassermann zustimmen werden.
Wir haben auch nichts gegen die Resolution des Herrn Bassermann einzuwenden.
Ich möchte dabei nur erklären, daß der Herr Staatssekretär nach den gesetzlichen Bestimmungen gar nicht anders handeln konnte, als er bisher gehandelt hat; wir (6) glauben aber, daß, wenn der Reichstag dieser Resolutton zustimmt, der Herr Staatssekretär derjenige sein wird, der sich am meisten darüber freut.
Was nun aber den Antrag des Herrn Dr. Müller (Sagan) anbetrifft, so kann ich nur sagen, daß wir es lebhaft bedauern, daß nach der gestrigen Debatte dieser Antrag hier heute eingebracht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unserer Ansicht nach ist dieser Antrag geeignet, besonders wenn er vom Reichstag angenommen werden sollte, die Disziplin der Postbeamten wieder zu untergraben.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden unter allen Umständen gegen diesen Antrag stimmen und wir sind auch der festen Zuversicht, daß, selbst wenn was wir nichthoffen der Antrag hierangenommen werden sollte, demselben keine Folge gegeben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mir liegt aber hauptsächlich daran, da wir gestern nicht zum Wort gekommen sind, auf diejenigen Angriffe zurückzukommen, welche gestern der Abgeordnete Singer gegen den Herrn Staatssekretär gerichtet hat.
Ich muß sagen: die Herren von der Sozialdemokratie haben in letzter Zeit mit wenig Glück operirt, beinah jede Debatte hat ihnen eine Niederlage gebracht, und die eklatanteste aller Niederlagen haben sie gestern erlitten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es muß wunderbar berühren, wenn uns vor wenigen Tagen der Herr Abgeordnete Liebknecht zurufen konnte, wir wären in einer elegischen Stimmung.
Wir haben keine Veranlassung dazu, das kann ich Ihnen versichern; bei Ihnen scheint die Sache anders zu stehen.
Meine Herren, Herr Singer rief uns gestern zweimal zu: was wollen Sie kleiner Haufen denn hier im Reichstag sagen
Nun, dieser Zuruf muß doch von Ihrer Seite geradezu komisch (v) berühren.
Es ist ja eine Eigenthümlichkeit aller kleinen Menschen, daß sie glauben, wenn sie sich recken, werden sie größer.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht sich nur hier in Berlin bei Regen auf die Straße zu begeben; wenn man dann einem recht kleinen Menschen begegnet, so werden Sie stets sehen: er hebt seinen Regenschirm in die Höhe, weil er sich für größer hält.
(Große Heiterkeit.)
Herr Singer, heben Sie den Regenschirm recht hoch in die Höhe, das schadet uns gar nichts.
Eines wissen Sie ganz genau, und das ist: daß wir größer sind als Sie, nicht nur an Zahl, sondern vor allen Dingen auch an Einfluß.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das, was Ihnen so unangenehm, ist.
Das wissen wir ja ganz genau, daß wir im Reichstag nicht die Majorität haben; in den ganzen Debatten Ihnen gegenüber haben wir deren auch gar nicht bedurft.
Unsere Aufgabe Ihnen gegenüber im Reichstag ist eine ganz andere: wir haben hier die Pflicht und den festen Willen, der Sozialdemokratie bei jeder Mauserung die Maske vom Gesicht zu nehmen.
(Heiterkeit links.)
Das ist uns bis jetzt jedes Mal gelungen, und darin werden wir fortfahren und werden dem Volk und auch den Beamten zeigen, nicht das, was Sie sein wollen, sondern was Sie wirklich sind.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Singer gestern seine Mißbilligung ausgedrückt über die Entscheidung eines Disziplinarhofes ich glaube, es war in der Sache Wolf-Braunschweig.
Meine Herren, es wurde ja ausgeführt, daß Berufung eingelegt worden ist.
Ich Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
643 M kann aber Herrn Singer versichern: die zweite Entscheidung wird ihm noch viel weniger gefallen als die erste.
Die Sache ist ja prinzipiell entschieden.
(Zuruf bei den Sozaldemokraten.)
Wir haben ja alle möglichen Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts vorliegen.
Ich werde Ihnen einmal hier eine kurze vorlesen.
Aus dem Disziplinarsenat des Oberverwaltungsgerichts ist eine Entscheidung vom 29.
Januar 1897 vorliegend; da ist ausgeführt: Ein Beamter, zumal ein Polizeibeamter und zu den Polizeibeamten gehören sämmtliche Amtsvorsteher, Guts- und Gemeindevorsteher verletzt die Pflichten seines Amtes und zeigt sich zugleich des Vertrauens, das sein Beruf erfordert, unwürdig, wenn er die Bestrebungen einer politischen Partei, welche die Grundlagen der bestehenden Rechts- und Staatsordnung grundsätzlich bekämpft, bewußt unterstützt oder fördert.
Die sozialdemokratische Partei, welche notorisch die Grundlagen der bestehenden Rechts- und Staatsordnung grundsätzlich bekämpft und, wofern sie die Macht zur Verwirklichung ihrer Ziele hätte, bis zu deren Erreichung auf gesetzmäßigem Wege schwerlich warten würde, ist bemüht, Anhänger bei der ihr noch fernstehenden ländlichen Bevölkerung zu gewinnen, indem sie bei derselben Unzufriedenheit mit ihrer Lage zu erregen und dadurch den sozialdemokratischen Ideen Eingang zu verschaffen sucht.
Und ferner steht in diesem Erkenntniß und das paßt sehr hübsch zu dem Anstoßen mit zwei Sozialdemokraten mit Bier, welches gestern erwähnt worden ist —: Nicht minder hat der Angeschuldigte die pflichtmäßige Rücksicht auf seine amtliche Stellung dadurch, daß er dem Reichstagsabgeordneten Schulze nach Schluß der Versammlung die Hand (L) 1 reichte, gröblich verletzt.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, lachen können Sie, aber ändern können Sie das nicht; denn das sind endgiltige Entscheidungen, die sich immer wieder wiederholen werden.
Meine Herren, ich habe mit Absicht diese Entscheidung hier verlesen, weil mir ganz besonders daran liegt, bei der Irreführung, die von Ihnen fortwährend ausgeht, hier jedem Beamten einmal klarzustellen, wessen er sich schuldig macht, wenn er sich mit Ihnen einläßt.
Jeder Beamte, der sich mit Ihnen einläßt, wird meineidig (große Unruhe; Zurufe bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts), der verletzt den Eid der Treue, den er Seiner Majestät demKaiser und demKönig geschworen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat Ihnen gestern gesagt, daß dem Verbrechen die Strafe auf dem Fuße folge.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat gestern ausgeführt und ich freue mich, daß das auch von nationalliberaler Seite, wie ich nicht anders erwartet habe, als richtig anerkannt worden ist —, daß er in den Reihen seiner Beamten einen Sozialdemokraten nicht dulden wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat Ihnen aber erner gesagt, daß er als Mensch und Christ sehr vorichtig an solche Verfügungen heranginge, weil es ihm elbstverständlich schwer würde, einen alten, lang gedienten Beamten oder eine Familie durch Einleiten des Disziplinarverfahrens oder durch Entlassung brodlos zumachen.
Ich kann nur sagen, daß wir dem Herrn Staatssekretär für diese männlichen und klärenden Worte unseren wärmsten Dank aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Meine Herren, die Situation ist jetzt vollkommen geklärt (0) für die Beamten, aber sie ist auch für Sie geklärt; und wenn Sie es wirklich mit diesen Beamten so ehrlich meinen, wie Sie es immer darstellen, so lassen Sie jetzt die Hand von ihnen fort.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Denn Sie, meine Herren, werden es sein, die diese Beamten in den Abgrund stürzen; und Ihnen wird die Verantwortung obliegen, wenn Sie in die Familien Elend, Noth und zerrüttete Familienverhältnisse hineintragen.
(Bravo!
rechts.
Lachen und lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber die Hoffnung, daß schon die Klarstellung dessen, was Sie wirklich sind, genügen wird, um die ganzen Beamten, wo solche gefehlt haben, zu veranlassen, von Ihnen abzulassen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sage ich Ihnen: halten Sie Ihre Agitationsreden so viel, wie Sie wollen!
mögen Sie auch Ihre Niederlagen in Ihrer Presse und vor allem im „Vorwärts ''als Siege feiern!
Das thut gar nichts; eins wissen Sie jetzt ganz genau, das ist, daß die Zeit der Schwäche Ihnen gegenüber vorüber ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Sie wissen jetzt ganz genau, daß die verbündeten Regierungen in allen Ressorts zielbewußt und energisch Ihnen entgegentreten werden; und damit, meine Herren, ist Ihr Einfluß bei den Beamten für immer dahin.
(Bravo!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in das Plenum etwas Unruhe gekommen, und ich will den Versuch (v) machen, die Ruhe wiederherzustellen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller hat vorhin das Wort zitirt: wer nicht die Wahrheit spricht, der bleibt fürwahr ein böser Wicht.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, es ist wahrhaftig angebracht, daß, wenn wir die Wahrheit sagen wollen, wir sie in knapper Form bringen, und daß nicht allein die akademisch gebildeten Herren hier zu Worte kommen, sondern auch die Menschen aus dem praktischen Leben, und da können wir uns oft knapp fassen.
Jedenfalls haben wir mehr Interessenten hier in unserem Hause versammelt.
Es war mir gestern Abend wegen der vorgerückten Stunde nicht möglich, zum Wort zu kommen, und ich muß heute auf Herrn Abgeordneten Lingens zurückkommen Herr Kollege Bassermann hat es ja kurz gestreift.
Herr Lingens plädirte für die Sonntagsruhe und sagte, es wäre am besten, wenn Sonntag Nachmittags die evangelischen Postbeamten frei bekämen und Morgens die Katholiken, weil die katholischen Beamten die Pflicht hätten, die Messe zu besuchen.
Da muß ich ihm als evangelischer Christ das Recht absprechen, darüber zu urtheilen.
Ich glaube nicht, daß er wissen kann, ob nicht die evangelischen Postbeamten Morgens im Gottesdienste ihre Hände zu ihrem Herrgott gerade so gern falten wie die katholischen.
Ich meine, da müssen wir doch etwas tolerant sein.
Wir überlassen es den Katholiken wie den Evangelischen, ob sie morgens zur Messe oder zum Gottesdienst gehen oder lieber Gottes freie Natur genießen wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme ferner darauf zurück, daß der Herr Abgeordnete Richter bereits unter dem 12.
Dezember dem Herrn Staatssekretär von Podbielski, den 91 644 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
(Franke«) (L.) Vorwurf gemacht hat, daß er die Fachpresse der Unterbeamten vollständig zerstöre.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich nun gestern bemüht, die Beweise dafür zu erbringen, und inzwischen haben wir auch einen Antrag bekommen, der den „Postboten ''unter seine Flügel nehmen will.
Meine Herren, ich stehe ganz entschieden auf dem Standpunkt, daß ein Unterschied zu machen ist, ob ein Blatt die Standes- oder Berufsinteressen vertritt oder sich unausgesetzt bemüht, die vorgesetzte Behörde verächtlich oder lächerlich zu machen.
Ein Postbeamter aus unserem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk hat mir einen großen Auszug geschickt über das, was der „Postbote ''in der jüngsten Zeit gebracht hat.
Es würde zu weit gehen, Alles vorzulesen, und der Herr Staatssekretär von Podbielski hat ja zu seiner eigenen Vertheidigung gestern schon Verschiedenes vorgebracht; aber gestatten Sie mir, doch noch einiges herauszugreifen.
In Nr.
5 vom 30.
Januar 1898 heißt es: Wohlwollende Passivität der Behörde.
In dem Gedicht mit der Ueberschrift: „Seid einig!
wird zum Kampfe für das gute Recht aufgefordert; die nicht dem großen Verein beitreten, find Heuchler und Schmarotzer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, hört!
In der Nr.
8 vom 28.
Februar 1898 wird gesagt: Unsere Leistungen werden nicht anerkannt, und zwar aus dem Grunde, weil wir in dieser Beziehung nur von den Launen unserer Vorgesetzten abhängig sind.
Die Aeußerung eines englischen Konzertredners: „ich möchte kein armer Briefträger sein, der halb so viel hat, als er zum Leben bedarf, und zweimal so viel thun muß, als man von ihm fordern kann, da wäre es doch besser, ein Zigeunerpferd zu sein und auf dem Gemeindeplatz zu leben, wo weder Heu noch (L) 1 Hafer noch Prügel zu haben ist '', ist auch für die deutschen Unterbeamten zutreffend.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob Ihnen die Verhältnisse der englischen Postbeamten bekannt sind; aber jedenfalls sind sie in viel traurigerer Lage als unsere Beamten.
Ferner schreibt der „Postbote ''in Nr.
21 vom 22.
Mai 1898: Wer nicht Glück hat, ist seine ganze Dienstzeit hindurch verpflichtet, wie eine Maschine Tag für Tag im Gange zu sein.
Welcher Dienstbote oder Arbeiter in Stadt und Land läßt sich wohl so etwas gefallen
Aber natürlich, wir sind ja Beamte der Kaiserlich Deutschen Reichspost uns kann alles geboten werden.
Ein anderer kleiner Artikel in Nr.
33 vom 14.
August 1898 lautet wie folgt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner unterbrechen.
Man kann ja nichts dagegen haben, wenn er einzelne Sachen verliest; wenn er aber eine ganze Reihe von Artikeln hier aus einer Zeitung verlesen will, so ist das nicht zulässig.
Franken, Abgeordneter: Ich will dann aufhören, Herr Präsident; ich habe ja auch von Vorneherein gesagt, daß ich nur drei oder vier Sachen vorbringen wollte.
Meine Herren, dxr Herr Abgeordnete Werner hat es gestern sehr beklagt, daß so viele weibliche Postbeamte angestellt werden.
Ja, meine Herren, es ist jedenfalls nicht angebracht, hier das Thema der Fraucnemanzipation aufzurühren; aber eins möchte ich doch erwähnen: daß man eine Anzahl Damen angestellt hat und zwar auf Kosten von jungen Leuten, die man jüngst erst in den Postdienst hineinberufen hat.
Es sind dies junge Lente, die mit 14, 15, 16, 17, 18 Jahren in den Postdienst eingetreten find, und die nun zu Gunsten dieser Damen zurücktreten müssen.
Was sollen diese jungen Leute machen
(6) Sie stehen vor ihrer Militärdienstzeit, haben keine Gelegenheit, irgend ein anderes Gewerbe zu ergreifen, und da möchte ich unsere Verwaltung bitten, doch recht langsam in dieser Beziehung vorzugehen.
Meine Herren, recht viele Klagen hört man von den Verwaltern der Postämter zweiter und dritter Klaffe, die plötzlich aus ihrem Postbezirk herausgerissen werden.
Wir haben z.
B. im rheinisch-westfälischen Jndustriebezirke eine Menge neu ins Leben gerufener Postämter dritter Klasse; die Leute sind in diese Postämter hineingewachsen, kennen die heimatlichen Verhältnisse, nun wird aus dem Postamt dritter Klasse ein Postamt zweiter Klasse, und nun müssen die Leute plötzlich zurücktreten.
Ich meine, da müßte man doch einige Rücksicht nehmen und sich sagen: wir wollen den Mann wenigstens zum Examen zulassen, und ist er nicht befähigt, Postbeamter zweiter Klasse zu werden, erst dann wollen wir ihn beiseite schieben.
Ferner haben wir in unserem rheinisch-westfälischen Jndustriebezirk ganz eigenthümliche Verhältnisse bezüglich der Briefbeförderung.
Zwischen der Ruhr und Emscher haben wir sechs Eisenbahnparallellinien.
Da sind drei Linien, die hat die frühere Köln-Mindener Bahn gebaut, zwei Linien hat die Bergisch-Märkische Bahn gebaut und eine die Rheinische, und nun laufen die Postzüge regelmäßig bis an den Endpunkt, und von da werden die Postsachen zurückbestellt nach den einzelnen Querlinien.
Die Briefe von Hamburg und Berlin bekommen wir in 8 Stunden, und von Schalke, Gelsenkirchen nach nur zwei, drei Stunden entfernten Orten bekommen wir die Briefe erst in 24 Stunden.
Also in dieser Beziehung dürften wir wohl ein Recht haben, zu verlangen, daß unsere Verkehrsverhältnisse verbessert werden.
Die größten und interessantesten Fernsprechverbindungen dürften wir in unserem rheinisch westfälischen Kohlen- und Eisenrevier besitzen.
Die Anschlüsse vermehren (v) sich; aber man hält mit den immer größer werdenden Ansprüchen keinen Schritt.
Wenn man stundenlang vergeblich um Anschluß bittet und sich beim Vermittlungsamte deswegen beklagt, so lautet immer die Antwort: es ist beim besten Willen mit dem knappen Personal nicht zu zwingen.
Ich möchte doch den Herrn Generalpostmeister bitten, uns auch nach dieser Richtung etwas behilflich zu sein.
Dann noch ein Wort über die Theurungsverhältnisse im rheinisch-westfälischen Kohlenrevier.
Die Miethsentschädigungen sind bemessen nach der bekannten Skala: nach dieser Skala sind die Miethsentschädigungen für Städte von 30-, 40-, 50 000 Einwohner so und so hoch.
Aber gerade die Leute, die in unserem Bezirke in den kleineren Orten wohnen, abgelegen, wo kein Marktverkehr ist, wohnen theurer als die Leute in den großen Städten, Essen, Düsseldorf, Köln und Dortmund.
Ich erkenne es ja im allgemeinen sehr an, daß die Post uns entgegenkommt, daß sie also thatsächlich auf unseren Verkehr und unsere wirthschaftlichen Verhältnisse Rücksicht nimmt, und doch kommt es vor, daß man von oben herunter so eigensinnig ist.
Selbst wen.
n unser Oberpostdirektor in Münster sagt: Leute, wir erkennen eure Bedürfnisse an, das muß so und so sein, kommt von oben herunter die Antwort: wir können es nicht ändern.
Wir haben bei uns einen Ort Bruch bei Recklinghausen von 15 000 Einwohnern, bei dem die Zeche „König Ludwig ''liegt, die über 2000 Menschen beschäftigt.
Diese hat der Oberpostdirektion gesagt: wir wollen jährlich 600 Mark Zuschuß zu einem Postamt dritter Klasse zahlen; aber es wird abgelehnt.
Meine Herren, ich wiederhole nochmals: unsere kleinen Postbeamten sagen: unser Reichspostsekretär hat ein gutes Herz, und deswegen sind wir ihm anhänglich.
Wir in dem Jndustriebezirk halten es ebenso mit ihm, wir sind Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
645 () ihm nach wie vor anhänglich, aber wir bitten, unsere Wünsche zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte in erster Linie dem Herrn Abgeordneten Müller antworten auf die verschiedenen Vorwürfe, die er heute erneut gegen mich gerichtet hat.
Was zunächst den „Postboten ''anlangt, so gestattet wohl der Herr Abgeordnete Bassermann auch, daß ich darauf hinweise, daß es sich nicht um ein neues Blatt handelt, welches durch neue Sachen in seinem Leserkreise sich zu empfehlen sucht, sondern es erscheint schon im fünften Jahre, hat also bereits unter Exzellenz von Stephan seine Thätigkeit entfaltet.
Der Herr Vorredner hat ja auch eine kleine Blumenlese gegeben, und ich selbst habe gestern auch Einiges hervorgehoben.
Aber das alles will ich bei Seite lassen und nur allein mich stützen auf ein Urtheil eines anderen, wahrlich nicht offiziösen Blattes der Postverwaltung: „Die deutsche Postzeitung '', das Blatt des Assistentenverbandes.
Als der Erlaß im September herauskam, stand in diesem Blatt: „Wahrlich, es war fortgesetzt eine Paprikakost ''.
Aus dieser Bezeichnung eines wahrlich mir nicht nahe stehenden Blattes werden Sie wohl entnehmen, daß thatsächlich versteckt unter allen möglichen Formen Angriffe nicht allein gegen die Postverwaltung gerichtet werden, sondern auch darauf gerichtet waren, immer und immer wieder in den Kreisen der Postunterbeamten Unzufriedenheit zu erregen, also ein Bestreben, welches ich gestern schon als das taktische Vorgehen der Sozialdemokratie bezeichnet habe.
Ich möchte die Herren aus der Berliner Stadtverwaltung daran erinnern, daß sie ja in einer ähnlichen Situation den (L) Lehrern gegenüber waren.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß „Der deutsche Postbote ''schlankweg für die Unterbeamten Gehälter fordert, die weit hinausgehen über die Sätze der preußischen Elementarlehrer.
Ja, daß die betreffenden Beamten ein solches Gehalt sich wünschen, und ich als Chef es ihnen gönnte, wenn es möglich wäre, das ist gewiß.
Aber es ist doch eine faktische Unmöglichkeit, unsere Unterbeamten so hoch zu bezahlen.
Es liegt mir natürlich fern, auf die andere Presse auch nur im Scheine einwirken oder, wie mir Herr vr.
Müller unterstellt, sie dahin beeinflussen zu wollen, daß sie nicht Nachrichten von den Postunterbeamten bringe.
Das liegt mir völlig fern; unsere große Presse kann sich mit solchen kleinen Gehässigkeiten vielleicht nur einen Tag befassen, auf die Dauer würde sie ihren Leserkreis nur abschwächen.
Es ist nur möglich in einem Fachblatt, wo das gesammte Papier für solche Gehässigkeiten zur Verfügung steht.
Die Gefahr wächst natürlich, wenn ein solches Fachblatt von jemandem geleitet wird, der infolge seines früheren Verhaltens aus der Postverwaltung entfernt und daher natürlich von Feindschaft gegen die Verwaltung erfüllt ist.
Ich glaube, daß damit wohl die Situation, den „Postboten ''betreffend, geklärt ist.
Was nun den Fall in Saalfeld betrifft, so würde ich mir sehr schwere Vorwürfe machen wenn die Schilderung des Herrn Abgeordneten Müller zuträfe.
Es ist ja ganz naturgemäß: die Betroffenen schildern mit rosigen Farben und die kleinen schwarzen Striche, die daneben sitzen, bleiben dabei weg.
Ich möchte darauf hinweisen, daß für die Assistenten und die Oberbeamten der Postverwaltung bei ihrem Eintritt ein Protokoll unterschrieben wird, in dem er sich verpflichtet: Alle Angelegenheiten, deren Geheimhaltung den Beamten von seinem Vorgesetzten vorgeschrieben ist, geheim zu halten.
Als geheim haben für den Post- und Telegraphenbeamten alle amtlichen Ver- (0) fügungen und dienstlichen Anordnungen zu gelten, deren Veröffentlichung oder weitere schriftliche Mittheilung an andere Personen, einschließlich anderer Beamten der eigenen Verwaltung, vom Vorgesetzten nicht ausdrücklich angeordnet oder gestattet ist.
Es ist daher gar nicht zweifelhaft, was der betreffende Beamte zu thun hat.
Also, meine Herren, wollte der Beamte den Plan veröffentlichen, so stand ihm wahrlich nichts entgegen, und hätte man ihm Hindernisse bereitet, so hätte ich ihm unbedingt die Freiheit gestattet, einen solchen Dienststundenplan zu veröffentlichen; nur mußte er vorher seinem Vorgesetzten Kenntniß davon geben.
Nun weiter!
Der Herr Abgeordnete Müller sagte, weil die beiden Assistenten kein Recht gefunden hätten, hätten sie sich an ihre Fachpresse gewandt und den Dienststundenplan eingesandt.
Nein, so liegt die Sache nicht, sondern die Redaktion der „Deutschen Postzeitung ''hatte an die Beamten, von denen sie glaubte, daß sie ihr zugänglich wären, geschrieben: „Sendet uns besonders ungünstige Dienststundenpläne ein ''.
Also nicht aus dem Entschluß des Beamten heraus, sichrem Recht zu wahren, 'sondern den Einflüssen von anderer Seite, einen solchen Dienststundenplan einzusenden, sind sie gefolgt.
Ich habe schon ausgeführt, daß gegen denHWillen der Oberpostdirektion in Erfurt eine Abänderung des Dienststundenplans erfolgt ist, daß ich die Handlung des Postamtsvorstehers für unrichtig halte, und daß ich dagegen eingeschritten bin.
Ich suche die Schuldigen nicht- immer bei den Untergebenen, sondern, wie hier der Fall liegt, war ich auch verpflichtet, gegen die eigenmächtige Abänderung einer Instruktion einzuschreiten; aber hier handelt es sich zunächst um eine Beeinflussung von außen, seitens der Zeitung.
Nun sagt weiter der Herr Abgeordnete Dr. Müller: (v) wie es zur Sprache kam, meldeten sich die Beamten.
Nein, sie haben sich nicht gemeldet; hätten sie sich da gemeldet, so wäre meine Beurtheilung eine andere gewesen.
Mir ist es sehr unangenehm, eine Untersuchung einleiten zu müssen gegen „Unbekannt ''.
Ich bin gegen das Spitzelsystem; das kam von anderer Seite, die vom menschlichen Standpunkte aus vielleicht schlimmer gehandelt hat als die beiden Beamten.
Jenen habe ich nicht entlassen, weil es kein Amtsvergehen war.
Wären die beiden Beamten ehrlich hervorgetreten, so hätte ich ihnen vielleicht einen Verweis ertheilt; aber hier handelte es sich um eine Kette von Vorkommnissen hinter dem Rücken der Verwaltung entgegen dem, was die Betreffenden unterschrieben haben.
Nun die Frage des Redakteurs der „Deutschen Postzeitung '', dessen Namen ich gestern nicht nannte.
Man wirft mir jetzt vor, ich hätte diesen Mann, der nach jeder Richtung vorwurfsfrei dastehe, mit Ausnahme eines Verstoßes vor 5 Jahren, an den Pranger gestellt.
Das muß ich bestreiten.
Ich kann anerkennen, die „Postzeitung ''hat in neuerer Zeit das Bestreben gehabt, nicht zu hetzen, sondern klärend zu wirken, Sachen, wie den Stundenplan, von vernünftigem Standpunkt zu besprechen.
Ich habe selbst manche Anregung darin gelesen.
Aber dieser Herr Hubrich war einer der schlimmsten Agitatoren; in einer Reihe von Versammlungen hat er noch schlimmere Sachen gesagt, als vielleicht je in einer sozialdemokratischen Versammlung gesagt wurden in nicht öffentlichen Versammlungen natürlich.
Vor Hunderten von Assistenten hielt Herr Hubrich diese zweifelhaften Reden.
Ist das nicht ein Agitator der schlimmsten Sorte
Von dem Manne heißt es jetzt, er soll ganz harmlos sein und kein Wässerchen trüben!
Nein, ich habe mich auch über dessen Persönlichkeit unterrichtet und kann nur sagen: meine Angaben entsprechen vollständig dem, was vorgegangen ist.
Ich 91'646 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
(L) habe auch darüber möchte ich keinen Zweifel lassen in dem gestern zum Theil verlesenen Schreiben und in einem früheren darauf hingewiesen, daß Herr Hubrich ein Agitator wäre, dessen Auftreten ich nicht dulden könnte.
Ich habe nichts gegen eine freie Meinungsäußerung der Beamten, halte es aber für äußerst gefährlich, wenn sich Hunderte von Beamten zusammenfinden an Orten, wo dieser Mann, den ich nicht fassen kann, eine wüste Rede hält.
Das ist nach meiner Ansicht das Allergefährlichste, was es geben kann!
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen habe ich mich verpflichtet gefühlt einzuschreiten.
In dem Moment, wo ich energisch gegen den „Postboten ''vorging, wo ich, nachdem ich das Amt ein Jahr geleitet hatte, meinen Beamten klar sagte, wie ich zu handeln gedenke, damit jeder weiß, womit er zu rechnen hat, da bin ich mir wohl bewußt, daß in der besten Absicht auch untergeordnete Behörden über das Ziel hinausgeschossen, und daß manchmal Anordnungen getroffen sind, die ich nicht habe in vollem Umfange billigen können.
Manchmal aber hat wirklich die harmloseste Sache zu Entstellungen Veranlassung gegeben.
Ich greife hier nur den Fall Bring heraus.
Der „Postbote ''war Sonntag Morgens nachweislich nicht angekommen.
Der Assistent am Schalter, der die Zeitung den Leuten herausgeben soll, sagt: die Zeitung ist konfiszirt.
Sie war eben nicht da, sie kam erst den anderen Morgen.
Ich bin nicht berechtigt oder, besser gesagt, die Postverwaltung ist nicht berechtigt, eine Sendung zurückzuhalten.
Sie würde damit überall in die schlimmste Lage kommen.
Nun wird aus einer so harmlosen Redensart am Schalter eine so lange Geschichte gemacht, als wenn hier die wunderbarsten Sachen gemacht werden, während es nur ein harmloser Scherz eines Assistenten gewesen ist.
Wenn ich nun auch dem Herrn Abgeordneten Müller zugebe, daß man vielleicht in (2) dem einen oder anderen der erwähnten Fälle über das Maß hinausgeschossen ist, so seien Sie überzeugt, ich werde auch da ruhig zufassen und die Sache in diejenigen Bahnen bringen, die mir zweifellos durch das Gesetz vorgeschrieben sind.
Was nun die jungen Beamten anbetrifft, so ist diese Sache in der Budgetkommission bereits erörtert worden.
Es handelt sich nicht um eine Schädigung der Beamten, als wenn sie entlassen werden müßten, sondern im Gegentheil, dank der Zustimmung der Budgetkommission ist für diejenigen jüngeren Beamten, die aus anderen Gründen jetzt nicht angestellt werden können, eine höhere Gewährung der Tagegelder vorgesehen.
Eine Schädigung kann und wird also nicht eintreten.
Es handelt sich da lediglich um andere Momente.
Wegen Ueberschuß an Beamten habe ich seit zwei Jahren keine neuen angenommen.
Die Damenfrage betreffend, die neulich schon gestreift und gestern noch einmal von dem Herrn Abgeordneten Werner betont wurde, muß ich wiederholen, daß gerade die Damen zum Fernsprechdienst besonders geeignet sind, weil ihre Stimmlage drei Töne höher liegt (Heiterkeit), und infolgedessen sie leichter verständlich sind als Männer.
Das ist der Grund, weshalb nicht blos bei uns, sondern auch in anderen Ländern beim Fernsprechwesen Damen angestellt sind.
So habe ich allen Vorwürfen begegnet, und ich hoffe nur eins, daß der Reichstag die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Müller nicht annehmen wird.
Die Anträge werden, wie vorhin meiner Ansicht nach ganz richtig gesagt worden ist, nicht zum Segen, sondern zum Unsegen ausfallen.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, ich wolle eine Paschawirthschaft, so, glaube ich, liegt mir nichts ferner.
Ich schrecke nicht zurück vor der persönlichen Verantwortlichkeit und bin, wie ich schon gestern erklärt habe zu jeder Zeit bereit, sie zu übernehmen und gegenüber (0) dem Reichstag voll zum Ausdruck zu bringen.
Aber noch ein anderes Moment wollen Sie erwägen.
Die Ausübung der Dienstzucht untersteht nicht dem Reichstag.
In den Ländern, in denen die Beamten gewählt werden, mag auch dem Parlament die Kontrole der.
Ausübung der Dienstzucht zustehen.
Ich bin und darin ist der Antrag ganz korrekt betreffs der Ausübung der Dienstpflicht meinem direkten Vorgesetzten, dem Herrn Reichskanzler, verantwortlich, im weiteren aber Seiner Majestät, der mich an diese Stelle berufen hat.
Ich muß es aber für einen äußerst gefährlichen Weg halten, wenn der Reichstag eingreifen wollte in die Ausübung der Dienstzucht, wie es diese Anträge bezwecken.
Ein solcher Schritt würde jedenfalls nicht zum Segen der Beamten führen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Staatssekretär wie jedem andern Zweige der Staatsregierung durchaus das Recht zugestehen, Beamte nicht zu dulden, die Sozialdemokraten sind und damit öffentlich hervortreten.
(Sehr richtig!)
Ich halte das sür ganz selbstverständlich.
Mag man die Beamten als Untergebene oder als Arbeiter ansehen und in dem Verkehrsbetriebe sind sie beides —, so ist es unter beiden Gesichtspunkten gleich unmöglich, bei ihnen sozialdemokratische Agitationen oder auch nur eine öffentliche sozialdemokratische Thätigkeit zu dulden.
Wir sind eine Monarchie, und der Abgeordnete Singer hat uns erst neulich erklärt, die Monarchie müsse nach dem Grundsätze seiner Partei fallen.
Wie kann man einem Staate zumuthen, solange Verstand in seinen Behörden ist, Beamte zu dulden, die den Staat und seine Obrigkeit umstürzen wollen!
1 (v) (Sehr richtig!)
Das ist so klar, daß ich nicht begreife, wie ein Mensch darüber nur ein Wort verlieren kann.
Unter dem Gesichtspunkte des Arbeitgebers und Arbeitnehmers ist es dasselbe.
Ich kann es nicht richtig finden, wenn der Arbeitgeber seinen Arbeitnehmern die politische Partei vorschreiben will, zu der er gehören soll.
Aber ein Beamter des Staates, wenn er an einem Staatsbetriebe steht, muß als Sozialdemokrat beständig daran denken, die Betriebsleitung zu stürzen.
Jeder Privatarbeitgeber, der von Arbeitern hörte, ste wollten die Leitung des Unternehmens stürzen, würde mit Recht solche Arbeiter entlassen; kein vernünftiger Mensch könnte darüber ein Wort verlieren.
(Sehr richtig!)
Daran ist kein Zweifel: solange die Sozialdemokratie die Monarchie verneint und den nationalen Bestand stört, so lange kann sie Ansprüche auf Berücksichtigung von Seiten des Staates nicht machen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie erst, wozu ja einige bereits den Versuch machen, sich offen auf den nationalen Boden stellen und die Monarchie anerkennen, dann kann man mit den Herren reden, aber vorher nicht.
(Sehr richtig!)
Ich muß auch darin dem Herrn Staatssekretär zustimmen, daß er in seinem Betriebe keine offenkundigen Agitatoren haben will, die gar nicht in den Verband der Betriebsbeamten hineingehören und sich dennoch, wie er gestern ein anschauliches Beispiel anführte, zwischen ihn und die Beamten drängen.
Auch das halte ich sür unerträglich.
Jeder, der zu leiten hat, weiß, wie schwer es ist, eine große Anzahl von Menschen in Disziplin zu halten.
Hier haben wir es aber mit einer Schaar von beinahe200 000 Mann zu thun, darunter über 100 000UnterReichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
647 (Stoecker.)
() beamte.
Es ist für jeden Einsichtigen klar, daß Autorität und Disziplin in einem solchen Verbände unerläßlich sind.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Staatssekretär die Sozialdemokratie, den offenen Radikalismus und das Schüren der Unzufriedenheit bekämpft, so thut er es mit Recht.
Aber ob in dem Falle des „Deutschen Postboten ''dieser Zweck erreicht wird, das kann ich nicht so leicht bejahen, wie meine Herren Vorredner.
Wir haben früher im Postassistentenverband eine Parallele zu dieser Sache erlebt.
Schon im Jahre 1875 ist „Die Deutsche Post '', ein scharfes Organ der Postassistenten, verboten und thatsächlich unterdrückt.
Es gährte dann in diesen Kreisen weiter.
Als nun die Erlasse des gegenwärtigen Monarchen im Jahre 1890 erschienen, schloffen sich die Assistenten unter dieser Anregung von neuem zusammen und schufen sich auch ein neues Organ, die „Deutsche Postzeitung ''.
Wir haben hier über diese Dinge öfter verhandelt.
Ich erinnere mich, daß ich, und zwar im Widerspruch mit meinen damaligen politischen Freunden, mich des Assistentenverbands annahm, während sie ihm abgeneigt waren.
Der Staatssekretär Di-, von Stephan bekämpfte ihn gleichfalls.
Der Herr Staatssekretär von Podbielski hat sich freundlicher dazu gestellt; und in dem Verband wie in der Zeitung herrscht ein guter Geist.
Durch gegenseitiges Vertrauen ist Zufriedenheit hergestellt.
Hier ist also derselbe Fall: Unterdrückung eines Blattes und ungünstige Aufnahme von Verbandsbestrebungen.
Mit freundlicher Behandlung des Verbandes und seines Fachblattes ist die Mißstimmung beseitigt.
Ob sich nicht mehr erreichen ließe, wenn der Herr Staatssekretär jetzt ähnlich handelte, ist mir sehr zweifelhaft.
Er hat das Organ des Postassistentenverbandes angeführt, um falsche Aeußerungen des „Deutschen Postboten ''zu kennzeichnen.
Ich könnte ihm ebenso einen (L) Aufsatz aus den „Grenzboten ''vorlegen einem Organ, dem niemand Radikalismus zuschreiben kann —, worin zu lesen war, die öffentliche Meinung gehe dahin, das Verbieten des „Postboten ''würde nicht zweckmäßig sein, sondern die Sozialdemokratie nur fördern.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, er wolle keine Märtyrer schaffen.
Aber eine Zeitung, die verboten wird, ist immer ein Märtyrer, der bei seinem Anhang an Liebe und Ansehen steigt, anstatt zu sinken.
Es ist doch aber des Herrn Staatssekretärs Absicht, auf zweckmäßige Art und Weise die sozialdemokratischen und radikalen Tendenzen zu bekämpfen.
Wird das auf diesem Wege geschehen
Ich habe mich gefreut, gestern zu hören, wie der Herr Staatssekretär so die Verantwortung auch für die kleinsten Dinge in seinem Ressort persönlich auf sich nimmt.
Das ist gewiß vortrefflich.
Aber die Ergänzung dazu ist, daß er als Chef sich mit allen Klassen der Beamten in der engsten Fühlung hält.
Ich muß bei dieser Veranlassung an das denken, was unser gegenwärtiger Monarch in seinen Februarerlassen ausgesprochen hat: die Arbeiter sollten Vertreter haben, die ihr Vertrauen besäßen; diese sollten dann ihre Berufsinteressen nach allen Richtungen vertreten, vor allem mehr Fühlung mit den Arbeitgebern gewinnen; auch die Staatsbehörde könnte daran lernen.
In demselben Erlaß steht auch, daß die Staatsbetriebe zunächst der Bergbau Musteranstalten sein sollten.
Ich ollte meinen, es empfehle sich, daß der Herr Staatsekretär aus jeder Klasse der Beamten ab und zu Vertreter zu sich kommen ließe, mit denen er die Lage durchbräche.
Das wäre nichts anderes als die Fortsetzung enes Gedankens der Erlasse.
Gewiß würde dadurch die Stimmung erweckt, daß zwischen Vorgesetzten und Untergebenen ein hohes Maß von gegenseitigem Vertrauen bestehe.
Jener interessante Aufsatz der „Grenzboten ''sprach von Zwischenmeistern, die zwischen den Unternehmern und den Arbeitern stehen, und dachte dabei an die höheren Beamten (O) des Ressorts.
Nur soll man diese Parallele gewiß nicht zu weit ausdehnen; wir haben es hier mit einem staatlichen Verkehrsinstitut zu thun, nicht nur mit einem bloßen Betriebe.
Aber das ist gewiß, daß eine persönliche Fühlung des Chefs selbst mit den Unterbeamten ungemein nützlich wäre.
Ich vermuthe: wenn das geschähe, so würden radikale Blätter den Einfluß, den sie haben, gar nicht gewinnen.
Meine Herren, ich frage mich: was wird diese Diskussion mit den vorangehenden Maßregeln und Erlassen auf die Welt der Unterbeamten für einen Eindruck machen
Die Sozialdemokraten sind für die Aufhebung der Verjährungsfrist eingetreten; sie haben die Sache des „Postboten ''und damit die Sache der Unterbeamten geführt.
Wie ich psychologisch diese Kreise beurtheile, werden sie sagen: die Sozialdemokratie führt unsere Sache (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die andere Seite giebt uns preis.
Man erreicht damit also das Gegentheil.
Wir alle, die wir nicht Sozialdemokraten sind, wollen die Sozialdemokratie bekämpfen.
Aber es tritt auch an diesen Punkt wieder die Frage hervor: ist der Weg der Repression das Richtige oder der Weg des ausgedehntesten Wohlwollens und Entgegenkommens gegen die berechtigten Wünsche
Für mich ist der letztere der einzig erfolgreiche.
Es wird doch niemand sagen, die Lage der Unterbeamten sei so, daß daran nichts mehr zu ändern und zu bessern wäre.
Nun habe ich den „Deutschen Postboten ''gelesen und finde vieles zu schroff.
Aber diese Schroffheit ist nur bei der Vertretung der materiellen Verhältnisse; der monarchische Geist des Blattes ist untadelig.
Und wer von uns könnte denn leugnen, daß die Vertretung der materiellen Interessen in der schroffsten, rücksichtslosesten Weise, auch nach oben hin, überhaupt eine Gefahr der gegenwärtigen (v) Politik ist
Nun wird gerade auf diese eine Klasse der Unterbeamten gedrückt, sie sollen ihre Sachen nicht vertreten.
Daß das Unwillen erregt, ist kein Wunder.
Im übrigen bin ich dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er die Presse in seinen Gesichtskreis zieht.
Nur soll es allgemein geschehen.
Ich halte die schlechte Presse für eine der bedenklichsten Mächte in unserem Vaterlanoe (Heiterkeit links), aber ich habe sehr selten vom Regierungstisch die Sünden der übrigen Presse erörtern hören.
Ich sollte meinen: wenn der Herr Staatssekretär bei gegebener Gelegenheit die Fehler und Unrichtigkeiten aufdeckt, so würde er seinen Zweck leichter erreichen können als durch die Warnung vor einem solchen Blatte, das dadurch in den Augen seiner Leser nur steigt.
Wenn das Blatt zu Grunde geht, hat der Herr Staatssekretär einen Sieg gewonnen; das gebe ich zu.
Geht es nicht zu Grunde, hält es sich, so ist das Blatt stärker als vorher.
Auch ich wünsche eine energische und erfolgreiche Bekämpfung der Sozialdemokraten und aller schlechten Tendenzen und finde diesen Zweck nicht erreicht.
So viel über diese Sache.
Was die weiblichen Beamten betrifft, so urtheile ich darin anders, als der Herr Kollege Werner.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär, daß er den Bedürfnissen der heutigen Frauenfrage sein Wohlwollen zu Theil werden läßt.
Freilich glaube ich, daß man die Frauen, welche einen so anstrengenden Dienst haben, wie den Telegraphendienst, auf ihre Gesundheit sehr sorgfältig untersuchen muß.
Aber wenn sie gesund sind, kann man nur wünschen, daß so viele, als irgend der Dienst verträgt, angestellt werden.
Ich möchte nun noch einige Worte sagen in Bezug auf den Sonntagsdienst.
Ich danke, wie der Herr Abgeordnete Lingens, dem Herrn Staatssekretär für die Aufmerksamkeit, 648 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
() die er auf diesen Punkt gerichtet hat.
Aber ich sollte meinen, daß doch noch manches zu thun wäre.
Es ist eigentlich die allgemeine Ueberzeugung allmählich auch im Volk durchgedrungen, daß die Schalterstunden von 5 bis 6 Uhr wegfallen können.
Man sagt, für die Arbeiter, für die dienenden Kreise seien sie eine Wohlthat.
Aber auch sie würden sich daran gewöhnen, am Sonnabend Abend oder Sonntag Morgen ihre Sachen zu besorgen.
Jedenfalls wäre die Stunde von 12 bis 1 immer noch besser als von 5 bis 6; sie zerreißt den Beamten nicht so ihren Sonntag.
In England, zumal in den großen Städten, hat man keinen Schalterdienst am Sonntag.
Will man Briefe aufgeben, so kann man das nicht am Schalter thun; man muß zu besonderen Kästen gehen und ein Zuschlagsporto zahlen.
Die Belastung der Post am Sonntag wird als etwas Unregelmäßiges mit einem Zuschlag bedacht.
Ich sollte meinen, das könnte uns nur gut thun.
Wir dürfen doch eins nicht vergessen.
Dadurch, daß das Judenthum einen anderen Feiertag hat, als wir, und in hohem Maße an dem Geschäftsleben betheiligt ist, haben wir einen Thatbestand, den niemand wünschen und gutheißen kann.
Damit die Juden in ihrem Sabbath nicht gestört werden, müssen unsere Beamten ihren christlichen Sonntag belasten.
Das ist eine für mein Gefühl unerträgliche Thatsache.
Solche jüdischen Geschäfte, die am Sabbath nichts annehmen wollen, sollte man bis zum Montag warten lassen; der Zustand, den wir jetzt haben, ist nicht angängig.
Vor allen Dingen aber habe ich den Wunsch, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, unsere Straßen am Sonntag von den Packetpostwagen zu reinigen; sie sind ein Protest gegen die Sonntagsordnung.
Der Staat kann von Privatpersonen schwerlich mit Recht verlangen, daß sie während des Gottesdienstes ruhen, wenn er selber seinen Verkehr während des Gottesdienstes fortsetzt, und zwar sichtlich und geräuschvoll vor allen Menschen.
Ich freue (L) mich, daß wir in der Sonntagsfrage vorwärts kommen; aber dies sind Wünsche, die ich noch äußern mußte.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stoecker betreffs des Sonntagsdienstes dieselbe Antwort geben, die ich dem Herrn Abgeordneten Lingens auf seine Anregung gegeben habe.
Ich habe im vorigen Jahre bereits erklärt, es liegt mir sehr am Herzen, die Sonntagsruhe für meine Beamten immer weiter auszudehnen, ihnen möglichst einen freien Sonntag zu verschaffen.
Rach dieser Richtung ist auch eine Verfügung erlassen, die bereits im Amtsblatt im Druck ist und voraussichtlich heute Abend erscheinen wird.
Konform den Anregungen des Herrn Vorredners ist darin bestimmt, daß der Schalterdienst der Regel nach am Sonntag spätestens zwischen 12 bis 2 Uhr sein Ende findet.
Ich kann nicht unbedingt „für Alle einheitlich ''sagen, es soll kein Nachmittagsdienst am Sonntag sein, weil wir auch mit den überseeischen Posten zu thun haben; die Schiffe sind eben nicht in der Weise regelmäßig und treffen nicht so regelmäßig ein und gehen auch nicht so regelmäßig hinaus; das hängt von Muth und Ebbe ab.
Ich kann also nicht unter allen Umständen absolut für das gesammte Deutsche Reich sagen: es ist von 12 bis 2 der letzte Dienst am Sonntag am Schalter.
Ebenso ist die Bestimmung ergangen, daß über 12 Uhr hinaus Sonntags Packete nicht besorgt werden sollen; wir werden vielleicht auch noch in der Folge eine weitere Einschränkung nach dieser Richtung hin vornehmen können.
Ablehnen aber muß ich die Anregung des Herrn Ab- (6) geordneten Stoecker, daß wir am Sonntag Zuschlag nehmen.
Es ist dies nach verschiedenen Richtungen hin in der Budgetkommission erörtert worden.
Der Zuschlag würde lediglich eine Begünstigung der Reichen und eine Benachtheiligung der Armen sein, die Postverwaltung hat aber der Allgemeinheit zu dienen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe zur Zeit nicht das Bedürfniß, in die Erörterung aller derjenigen Gesichtspunkte einzutreten, die in der gestrigen und heutigen Berathung von den verschiedenen Seiten des hohen Hauses in Betracht gezogen worden sind.
Mir liegt wesentlich daran, nicht znm ersten Male, sondern abermals die Stellung meiner politischen.
Freunde zu der hier schon oft behandelten Frage mit wenigen Worten darzulegen, wie sich die Verwaltung, und vorliegenden Falles die Reichspostverwaltung, gegenüber der politischen Gesinnung ihrer Beamten zu verhalten habe.
Wir geben zu, daß es eine durchaus berechtigte Forderung sämmtlicher öffentlicher Verwaltungen ist, daß ihre Beamten sich einer Agitation gegen die Regierung überhaupt, und damit noch insbesondere gegen die unmittelbar vorgesetzte eigene Behörde, streng und unbedingt enthalten.
Wir wünschen aber auch im Gegentheile, daß kein Beamter von der Verwaltung angehalten werde, selbst auf die Gefahr, gegen seine eigene Ueberzeugung zu handeln, aktuell agitatorisch für die Regierung einzutreten.
Wie sich in unserem Vaterlande, im Reiche sowohl wie auch im Staate Preußen und in anderen Bundesstaaten, die Dinge nun einmal entwickelt haben, scheint es uns am angezeigtesten zu sein, wenn die Beamten sich ganz allgemein jeder politischen Agititation enthalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (vl Es scheint uns das, von allem Andern abgesehen, auch schon im Interesse des Dienstes selbst zu liegen.
Der Beamte muß (Zuruf rechts) ich spreche nicht von den leitenden Stellen, deren Beruf es ist, ihre Politik zu vertreten, das versteht sich ganz von selbst, sie machen wesentlich und sie vertreten deshalb auch mit Recht, ja pflichtgemäß die Politik der Regierung; ich spreche von den Nachgeordneten Beamten.
Der Beamte muß ich fahre in der Darlegung, in der ich durch Zwischenrufe auf der rechten Seite unterbrochen worden bin, hier fort unserer Auffassung gemäß nach allen Seiten die begründete Meinung vollauf unparteilicher Amtswaltung für sich haben.
Es wird mithin am besten sein, wenn er sich gegen niemanden und deshalb auch für niemanden agitatorisch betreten läßt.
Dagegen können wir unsererseits unmöglich unser Einverständniß damit erklären, daß, wie es nach einigen Wendungen in der Rede des Herrn Staatssekretärs gestern der Fall zu sein schien, die Gesinnung des Beamten allein und ohne jede Agitation von seiner Seite zum Maßstabe dafür gemacht wird, ob er in einer bestimmten Verwaltung oder dem öffentlichen Dienste überhaupt thätig sein könne oder nicht.
Die bloße politische Gesinnung des Beamten ist sein staats- und sein reichsbürgerliches, sein natürliches Menschenrecht, und in diese Gesinnung hat sich niemand, auch nicht die vorgesetzte Behörde, zu mischen.
Wenn der Beamte diese seine Gesinnung nicht in agitatorischer Weise bethätigt, so muß sie ihm vollständig frei und unbeschrieen gesichert sein, unbeschrieen insbesondere auch von behördlichen Verfolgungen.
Wenn wir deswegen der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs zustimmen können, er werde keinen Beamten in seiner Verwaltung dulden, der sich auf einer Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
64S (I) r. Lieber Montabaurs) () sozialdemokratischen Agitation betreten läßt, so können wir ihm doch darin ebenso entschieden nicht beitreten, wenn es ein anderes Mal und wiederholt geheißen hat, er werde keinen Beamten in seiner Verwaltung dulden, der sozialdemokratische Gesinnung hege.
Meine Herren, wo kämen wir hin, wenn wir eine derartigeGesinnungsriecherei— will ich einmal sagen einführen, bezw.
länger dulden oder gar gutheißen wollten
Wir im Zentrum haben jahrelang an unserem eigenen Leibe erfahren, was es heißt, auf der schwarzen Liste geführt zu werden (sehr richtig!
links), und von uns wird man am leichtesten verstehen, wenn wir auch von anderen Parteien jederzeit wünschen, daß sie von derartigen schwarzen Listen vollständig verschont bleiben.
Ich rede dabei noch gar nicht von all der Niedertracht, die sich, wenn einmal solche Listen geführt werden, erfahrungsmäßig breit macht.
Da kommen Leute auf die Liste, die von Gottes und von Rechts wegen gar nicht darauf gehören (sehr wahr!
links und in der Mitte), die lediglich das Opfer von persönlichem Haß, privater Rachsucht, Dienstneid oder Streberthum, kurzum der niederträchtigsten Denunziation sind.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Und da dies im Gefolge der Gesinnungsriecherei, wie ich wiederhole, gar nicht zu vermeiden ist, da die Vergangenheit, die wir hinter uns haben, dafür spricht, daß es auch heute noch nicht ausgerottet ist, so sind wir doppelt und dreifach gegen jede Erforschung und Zensurirung der Gesinnungen des einzelnen Beamten.
Es lag mir wesentlich daran, diesen grundsätzlichen Widerspruch nochmals über allen Zweifel zu stellen, auch jetzt wieder hinsichtlich der Unterbeamten der Reichspostverwaltung, wie wir ihn früher, als es sich um die Reichspostassistenten handelte, vertreten (L) haben.
Ich freue mich auch, aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, die ich meinerseits nicht auf die Goldwage zu legen geneigt bin, zu entnehmen (sehr gut!
und Heiterkeit links) ich kenne ja den hochverehrten Herrn aus den Jahren seiner geschätzten Mitgliedschaft im Reichstage genug, um gut zu wissen, daß man ihm schweres Unrecht thun würde, wenn man in ihm den Wau-Wau erblicken wollte, als den man ihn jetzt darstellt, und der er in der That nicht ist, ich freue mich, sage ich, daß er erklärt hat, seine ernste Absicht bei der Uebernahme und bei der Weiterführung seines Amtes sei Gerechtigkeit gegen alle seine Beamten.
Im Interesse dieser Gerechtigkeit und auch im Interesse des anderen Wortes, daß er keine Märtyrer machen wolle, dürfte es aber liegen, daß der Herr Staatssekretär auch seinerseits darüber keinen Zweifel läßt, daß er sich um die Gesinnung, solange sie nicht in agitatorischer Weise hervortritt, bei seinen Beamten gar nicht kümmert.
Es ist dann von dem Verbot des „Deutschen Postboten ''die Rede gewesen, und der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat ja mit Genossen eine Resolutton beantragt, zu erklären, daß Disziplinarmaßregeln gegen Postunterbeamte wegen Abonnirens auf die Wochenschrift „Deutscher Postbote ''oder wegen Jnserirens von Familien- und Vereinsnachrichten in dieser Wochenschrift ungerechtfertigt und unzulässig sind.
Was nun diesen „Deutschen Postboten ''angeht, so bin ich der Meinung: es ist schwer, daß wir dieser Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen beitreten; denn der Einwand wird kaum aus dem Wege zu räumen sein, daß der Reichstag, wenn hier von Disziplinarmaßregeln die Rede ist, damit in einer Weise, in der wir sicher nicht zuständig sind, sich (0) in die Verwaltung mischen würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen steht uns völlig frei, ohne Resolution dem Herrn Staatssekretär unsere persönliche Meinung in dieser Hinsicht mit allem Nachdruck hier öffentlich zu äußern, und, von dieser Freiheit Gebrauch machend, sage auch ich hinsichtlich des „Deutschen Postboten '', wie wir es früher gegenüber dem Assistentenorgan gesagt haben.
man macht nur Reklame für dieses Organ, wenn man es verbietet; man wird das Ziel, das der Herr Abgeordnete Stoecker eben wohlweise an erster Stelle in Aussicht genommen hat, kaum erreichen: wenn das Organ untergeht, dann hat der Herr Staatssekretär gesiegt.
Ich bin der festen Ueberzeugung, an diesem Verbot wird es nicht untergehen, sondern es wird durch solche Maßregelung nur gefördert werden.
Dabei nehme ich Inhalt und Richtung des „Deutschen Postboten ''in keiner Weise in Schutz; ich trete gar nicht für das ein, was in dem Blatte steht.
Wir haben seinerzeit auch das Organ des Postassistentenverbandes hier vertheidigt, obgleich wir ganze Berge von Belägen dafür hatten, daß das Organ in der That die allerverschiedensten Angriffsseiten bot, nicht nur für die Verwaltung, auch für uns.
Wir haben gesagt: es liegt nicht im Interesse des Dienstes, mit einem derartigen Verbote vorzugehen; man wird das Gegentheil von dem erreichen, was man beabsichtigt.
Und da bin ich mit dem Abgeordneten Stoecker durchaus einverstanden: nicht die Repression, wenn überhaupt etwas, wird nur die wohlwollendste Rücksichtnahme auf die berechtigten Forderungen der betheiligten Beamteukreise die Aufregung zur Ruhe bringen, wird alle einsichtsvollen, loyalgesinnten Beamten schließlich zu der Ueberzeugung bringen: das Organ, dem du bisher dein Interesse zugewendet, vertritt nicht in richtiger Weise, vertritt deswegen auch nicht mit (v) dem gehofften Erfolge deine eigenen Standesinteressen.
Nun, meine Herren, ist ja von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und Genossen noch eine zweite Resolution beantragt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, jede Beschränkung der Postbeamten bezüglich ihrer außerdienstlichen Lektüre zu untersagen.
„Wenn man es liest, möcht 's leidlich scheinen '', wenn man dabei aber z.
B. an die Most'sche „Freiheit ''denkt, wird die Sache doch etwas bedenklich.
Ich muß auch sagen, daß noch andere Organe ich will da mäht bei dem einzigen Beispiel stehen bleiben, es erscheint ja im Auslande, wenn es überhaupt noch erscheint sich in der maßlosen Bekämpfung der vorgesetzten Verwaltungsbehörde sehr häufig so überschlagen, daß es recht sehr zu wünschen wäre, daß die Nachgeordneten Beamten vor dieser Ansteckung bewahrt blieben.
Aber in einem Lande, wie das unserige, in dem über alle das Preßgesetz diese Dinge regelt, sodann das Strafgesetz und darnach weiter nichts, muß ich doch der Meinung sein, daß es auch hier sehr wahrscheinlich nur das Gegentheil erreichen hieße von dem, was man erreichen will, wenn man mit Verboten von der Art, wie das gegen den „Postboten '', vorginge.
Ob meine politischen Freunde diesem zweiten Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zustimmen können und werden, das werden wir uns noch überlegen; im Augenblick kann ich nur sagen: wir sind nicht der Meinung, daß mit derartigen Verboten sehr viel erreicht wird.
Ich möchte noch ein kurzes Wort hinzufügen hinsichtlich der Einrede der Verjährung.
In dieser Hinsicht sind wir mit den Herren Abgeordneten Baffermann und Genossen durchaus einverstanden mein Freund, der Abgeordnete Schmidt (Marburg) führte das gestern schon 650 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
() näher aus es möge gegenüber an sich berechtigten Gehaltsnachforderungen der Postbeamten von der Reichsverwaltung die Einrede der Verjährung nicht ferner geltend gemacht werden.
Nach dem aber, was gestern der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts geäußert hat, scheint mir doch, sind auch die verbündeten Regierungen darauf aus, einen Weg zu finden, nicht nur diese Einrede für die Zukunft zu beseitigen, sondern auch rückwirkend den durch diese Einrede Geschädigten auf einem anderen Wege, den ja die Reichsgesetzgebung jederzeit eröffnen kann, die Entschädigung zu verschaffen, die ihnen gebührt.
Habe ich den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts hier nicht mißverstanden, dann, glaubeich, brauchen wir den Antrag Bassermann gar nicht mehr zur Abstimmung zu bringen, bezw.
nicht anzunehmen; es handelt sich lediglich um eine Frist von wenigen Wochen, wie der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt, innerhalb deren die desfallsigen Vorarbeiten vollendet sein müssen; dann werden die verbündeten Regierungen selbst diesem Wunsche Rechnung tragen, und ehe diese Vorarbeiten gemacht sind das hat ja der Herr Staatssekretär schon gestern erklärt —, können sie auch einem Beschluß des Reichstags nicht Rechnung tragen; sie müssen erst die Zeit haben, diejenigen Untersuchungen anzustellen, die nöthig sind, um bei der Gelegenheit nicht über die Schnur zu hauen.
So möchte ich glauben, daß bereits jetzt Einverständniß besteht zwischen den verbündeten Regierungen bezw.
den zunächst betheiligten zwei Verwaltungen auf der einen Seite und der Mehrheit des Reichstags auf der anderen Seite, und ich möchte glauben, daß wir zunächst mit aller Ruhe denjenigen Vorschlägen entgegensehen können, welche die verbündeten Negierungen desfalls zu machen sich bereit erklärt haben.
Das ist es, was ich im Augenblick aus der großen Fülle des Materials, das uns bisher beschäftigt hat, (L) herauszugreifen für nöthig gehalten habe.
Ich behalte mir vor, im Fortgange der Berathungen, wenn es mir nöthig scheinen sollte, den Standpunkt meiner politischen Freunde auch zu anderen Fragen klarzulegen; aber ich darf wiederholen: wir wollen das Recht der Verwaltung gewiß unbeschränkt lassen, Zucht und Ordnung in dem großen Heer ihrer Beamten, wenn nöthig, auch mit Strenge aufrecht zu erhalten; wir wollen aber auch die Menschen- und die staatsbürgerlichen Rechte auch des letzten Beamten in allen, insbesondere auch in der Reichspostverwaltung, unversehrt erhalten wissen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem scheint den Ehrgeiz zu haben, sich zu einem Ritter St. Georg gegen den Drachen „Sozialdemokratie ''ausbilden zu wollen.
(Heiterkeit.)
Was er aber bisher nach dieser Richtung geleistet hat, ist sehr bescheiden; und wenn er doch mit einer gewissen Genugthuung bereits von Erfolgen sprach, die er und seine Freunde in dieser Session über uns glauben errungen zu haben, so ist das ein Maß von so außerordentlicher Bescheidenheit, daß ich ihn nicht darum beneide.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Erfolge, die Sie bisher über uns errungen haben, künftighin nicht ganz andere werden, Herr Graf, dann sind auch Sie nicht im Stande, dem fortschreitenden Siegeszuge, den die Sozialdemokratie seitnunmehr 30 Jahren im Deutschen Reich erlebte, irgend Einhalt zu thun.
Wir werden über Sie und Ihre Partei hinweggehen wie ein Eilzug über einen Strohhalm.
(Große Heiterkeit.)
Jedenfalls müssen Sie in ganz anderer Weise Ihr geistiges Rüstzeug ausbilden, um einigermaßen mit dieser Seite in (6) Konkurrenz und mit Aussicht ans Erfolg in den Kampf eintreten zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf meinte, es sei Ihre Aufgabe, jeder Mauserung der Sozialdemokratie die Maske herunterzureißen und der Masse da draußen zu zeigen, nicht, was wir sein wollen, sondern was wir in Wirklichkeit sind.
Viel Glück, Herr Graf, zu diesem Geschäft, das nicht allein Sie, sondern eine große Reihe anderer ähnlicher Kämpen wie Sie seit Jahrzehnten praktiziren, nur ohne allen und jeden Erfolg.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Graf Klinckowstroem meinte weiter, mein Freund Singer habe gestern Ihnen zugerufen, was das kleine Häuflein da drüben, das die äußerste Rechte bilde, eigentlich bedeute.
Der Herr Graf antwortete mit Emphase: klein sind wir an der Zahl, aber groß an Einfluß.
Leider ist das wahr.
Die kleine, aber mächtige Partei, wie sie bereits vor 40 Jahren genannt wurde, ist heute noch genau in derselben Stellung, wie sie damals war, einzig und allein deshalb, weil das deutsche Bürgerthum es nicht verstanden hat, mit diesem Junkerthum aufzuräumen.
(Sehr gut!
sehr richtig!
links.)
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, das, was das deutsche Bürgerthum bisher nicht erreicht hat, unsererseits Zur Vollendung zu bringen, koste es, was es wolle.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf hat dann weiter sich veranlaßt gesehen, nachdrücklich dieBeamtendavor zu warnen, daß sie derSozialdemokratie Gehör schenken.
Er hat auf ein Urtheil hingewiesen und theilweise es zum Vortrag gebracht —, das derOberverwaltungsgerichtshofeinemBeamtengegenüber gefällt hat, der wenn ich richtig verstanden habe unserem verstorbenen Parteigenossen Schulze bei einer Gelegenheit (v) die Hand gereicht hat.
Das Oberverwaltungsgericht ist, wie es sich von selbst versteht, ein Klassengericht; die Art der Zusammensetzung bedingt, daß aus diesem Gericht nur Urtheile kommen, die im Sinne der jetzigen Staatsverwaltung und Gesellschaftsinteressen liegen.
Daß also dort Urtheile so unerhörter Art gefällt werden, wie sie heute der Graf Klinckowstroem anführte, braucht uns nicht zu wundern, darüber sind wir auch nicht verwundert.
Wir haben noch viel schlimmere Dinge erlebt.
Ich erinnere Sie nur an das fürchterliche Urtheil, das am gestrigen Tage das Dresdener Schwurgericht gegen Parteigenossen von mir gefällt hat.
Was immer auf diesem Gebiet passirt, das kann uns nicht überraschen.
Ich habe es schon früher gesagt und wiederhole es: die Stellung der Sozialdemokratie der bürgerlichen Gesellschaft gegenüber ist dieselbe wie die, welche die Christen der ersten Jahrhunderte der römischen Gesellschaft gegenüber eingenommen haben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wie schließlich die römische Gesellschaft am Christenthum zu Grunde gegangen ist, so wird die bürgerliche Gesellschaft an der Sozialdemokratie zerschellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, gewiß ist es ein starkes Stück, wenn Urtheile wie das vorgetragene von Männern gefällt werden, denen man eigentlich eine gewisse Unvoreingenommenheit, einen gewissen Ueberblick über die menschlichen Verhältnisse zutrauen sollte.
Wenn das als Verbrechen bei einem Beamten angerechnet wird, wenn dieser einmal bei einer geselligen Gelegenheit einem Sozialdemokraten die Hand reicht, oder wenn ein Beamter zufällig in eine Restauration tritt, dort eine Anzahl Männer trifft, die Sozialdemokraten sind, mit ihnen in ein Gespräch verwickelt wird Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
651 (Bebel.)
() und mit ihnen anstößt, so sage ich: wenn solche Handlungen bereits als eine Art Amtsverbrechen qualifizirt werden, so sind solche Vorgänge nur geeignet, die ge gentheilige Wirkung in Beamtenkreisen hervorzurufen, die man glaubt mit solchen Urtheilen hervorrufen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
An der Meinung des Auslandes liegt Ihnen da drüben ja wenig; aber das sage ich Ihnen: wenn solche Dinge, wie sie gestern und heute hier besprochen worden sind, im Auslande bekannt werden, wird man darüber sehr bedenklich den Kopf schütteln und nicht begreifen können, wie das große, starke Deutsche Reich so außerordentlich nervös in den kleinsten und unbedeutendsten Dingen sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In allen unseren Nachbarstaaten: England, Belgien, Holland, Frankreich, der Schweiz würde es niemandem einfallen und einfallen dürfen, auch der Staatsgewalt nicht denn der Beamte ist doch auch ein Staatsbürger so gut wie jeder Mann im Volke —, dem Beamten die Staatsbiirgerrechte in dem Maße zu beschneiden, wie man es hier als selbstverständlich ansieht.
Wie man in unserer inneren Politik darauf ausgeht, das Militär vom Volke zu trennen und das Militär als etwas Besonderes und Höheres dem Bürgerthum, dem Volke gegenüberstellt, so versucht man jetzt dasselbe mit dem Beamtenthum.
Man möchte eine Art chinesisches Mandarinenthum begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle bürgerlichen Beziehungen der Beamten zu dem Volke sollen aufhören, der Beamte soll sich nur in dem engen und kleinen Kreise seiner Standes genossen bewegen und sich nichts herausnehmen, was nach oben den geringsten Anstoß erregen könnte.
In den eben genannten Ländern bilden die Post-, Telegraphen- und Eisenbahnbeamten eigene Organisationen, sie haben ihre Organe, halten ihre Versammlungen ab genau wie jeder andere Bürger, sie (L) sprechen sich in der ungenirtesten Weise über die Zustände in ihren Betrieben aus und suchen in dieser Weise eine Verbesserung ihrer Lage herbeizuführen.
Keinem Menschen aber wird es dort einfallen, in einem solchen Vorgehen etwas staatsgefährliches zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was haben denn die Beamten, deren Klagen gestern und heute der Gegenstand der Berathungen des Hauses gewesen sind, gethan
was hat mein Freund Singer gestern in seiner so viel angegriffenen Rede gethan
hat er sozialdemokratische Grundsätze vertreten
hat er gefordert, daß die allgemeine Gleichheit für alle Beamten in der Postverwaltung eingerichtet werde, oder daß der Herr Staatssekretär seinen Posten verlasse und ein aus der Mitte der Beamtenschaft gewähltes Oberhaupt an seine Stelle trete
(Heiterkeit) oder hat er verlangt, daß die Unterbeamten den Oberbeamten im jährlichen Gehalt gleichgestellt werden, oder daß den oberen ein Theil des Gehalts weggenommen und unter die Unterbeamten vertheilt werden solle oder was Sie sonst als sozialdemokratisch ansehen
Nichts von alledem hat er verlangt!
Es hat weiter nichts gefordert, als daß den Beamten die staatsbürgerlichen Rechte, die jeder aus dem Volke hat, nicht genommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er verlangte, daß der Beamte das Recht habe, auf ein Organ, von dem er glaubt, daß es seine Interessen vertritt, zu abonniren, auch wenn dessen Schreibweise der Verwaltung nicht behagt.
Die Beamten gehen nicht darauf aus, über die Schnur zu hauen und zu verlangen, daß sie ihren Dienst nicht mehr versehen sollen, oder zu Verlangen, den höheren Beamtenklassen gleichgestellt zu werden; sie find vielmehr sehr bescheiden und verlangen nur so gut wie jeder andere das staatsbürgerliche Recht, ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Organ halten und lesen zu dürfen, von dem sie glauben, (0) daß es ihre Interessen vertritt, und das sie mit ihrem sauer erworbenen Gelde bezahlen.
Es ist eine Schmach für die Zustände im Deutschen Reiche, daß man wagen darf, solches den Beamten zu verbieten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich um ein solches Vorgehen gegen die Beamten rechtfertigen zu können, ist nothwendig, daß man ihre berechtigtsten Bestrebungen als sozialdemokratisch denunzirt.
Meine Herren, das ist sogar von Ihrem eigenen Standpunkte aus ein sehr gefährliches und verkehrtes Unternehmen; denn wenn alles das, was die Leute nach ihrer ehrlichsten, besten Ueberzeugung glauben fordern zu dürfen, ohne unbescheiden zu sein, als sozialdemokratische Bestrebung denunzirt wird, dann sagen die Leute sich schließlich: nun, dann sind wir eben Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die nothwendige Folge.
Weit entfernt, dadurch den sozialdemokratischen Bestrebungen entgegenzutreten, machen Sie dieselben nur populärer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie thun das Unklugste, was Sie von Ihrem Standpunkt thun können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber ich habe es schon früher gesagt und wiederhole es heute—.
wir leben in der Hauptsache von den Fehlern und Dummheiten unserer Gegner.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit links.)
Wenn Sie nicht wären, wo wären wir
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nehmen Sie sich das also zu Herzen und handeln Sie danach!
Indem man aber Bestrebungen wie die charakterisirten als sozialdemokratisch denunzirt, muß man weiter, um abzuschrecken, die Sozialdemokratie im allgemeinen zu einer Gesellschaft von verworfenem Gesindel stempeln, als (v) Menschen, von denen ein anderer anständiger Mensch nicht einen Händedruck, nicht einmal ein Stück Brot annehmen darf, auch wenn er Hunger hat.
Und damit glauben Sie Erfolg zu haben
Die Dinge sind bereits im Deutschen Reich so weit, daß niemand mehr Ihnen das glaubt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
An bürgerlicher Ehrenhaftigkeit und Anständigkeit nehmen wir es mit jedem von Ihnen auf.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Darin kann uns keiner überkommen.
Der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem meinte weiter, aus den Worten des Herrn Staatssekretärs entnehmen zu können, daß die Zeit der Schwäche gegenüber der Sozialdemokratie vorüber sei.
Ja, wenn er nach Allem, was bisher die Herren von der Regierung mit ihren Werkzeugen wie Staatsanwaltschaft, Polizei, Richterbank u. s. w. gegen uns verübt haben, noch von Schwäche spricht, so möchte ich wissen, wann die „Stärke ''anfangen soll.
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
links.)
Immerhin, wollen Sie ein ander Tänzlein mit uns wagen, wir sind bereit dazu.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bisher bewiesen, daß wir unsern Mann zu stellen vermochten; und wir werden Ihnen das ferner noch besser beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär meinte, es sei unsere Aufgabe, Unzufriedenheit in den Reihen der Beamten zu erregen.
Wie stellen Sie sich denn, meine Herren, eigentlich das Verhältniß der Sozialdemokratie zu den Beamten vor
Bilden Sie sich ein, wir.
verbreiteten Flugschriften unter den Beamten, um sie für unsere Ideen zu gewinnen, oder wir hielten geheime Konventikel mit Ihnen ab, in denen sie uns das Material, das Sie uns zur Vertretung 92 652 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
(Bebel.)
() ihrer Interessen zu übergeben haben, einhändigen, oder was glauben Sie sonst
Was immer Sie nach dieser Richtung glauben, ist ein grober Irrthum.
Wie steht in Wahrheit die Sache
Nicht wir kommen zu den Beamten, die wir in tausend Fällen gar nicht einmal kennen, sondern umgekehrt: die Beamten kommen zu uns so steht die Sache.
(Lebhaftes sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Beamten haben auf Grund unserer Thätigkeit im Hause die Ueberzeugung gewonnen, daß wir uns ihrer Angelegenheit im besonderen Maße annehmen, namentlich die Unterbeamten.
Sie bringen uns die Klagen und Beschwerden, oder sie schicken sie uns zu.
Ab und zu kommt auch mal einer zu uns ins Haus, wenn er es riskirt bei der Ueberwachung, der wir ständig ausgesetzt sind.
Auf diese Weise kommen wir zu unserem Material.
Es ist in diesen Tagen so viel von dem „Deutschen Postboten ''geredet worden, den die unteren Beamten als ihr Organ ansehen.
Herr Staatssekretär, ich habe bis zu dieser Minute noch kein Exemplar des „Postboten ''gesehen; ich kann also über seinen Inhalt nicht urtheilen; ich bin aber überzeugt, daß auch mit der schärfsten Lupe in diesem „Deutschen Postboten ''niemand eine Zeile entdecken könnte, die man als sozialdemokratische Gesinnung auszulegen vermöchte.
Nur die Nervosität der Herren da oben bringt dergleichen fertig; aber mit jenen Herren ist überhaupt nicht mehr zu rechnen, sie sind in einem Zustand der Nervosität und Aufregung, sobald sie nur von Sozialdemokratie hören, daß man manchmal in die Lage kommt, an ihrem gesunden Verstand zu zweifeln.
(Unruhe und Zurufe rechts.
Heiterkeit links.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat dann mit Nachdruck gleich anderen Rednern erklärt, es sei selbstverständlich, daß der Staat keinen sozialdemokratischen Beamten und keinen sozialdemokratischen Arbeiter beschäftige.
Ja, ist (v) das so selbstverständlich, dann müssen Sie auch die Sozialdemokraten und diejenigen, die sozialdemokratische Gesinnung hegen, von ihren Pflichten entbinden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), dann dürfen Sie die Sozialdemokraten auch nicht mehr zu Soldaten machen und dürfen keine Steuern mehr von ihnen erheben.
Wollen Sie konsequent sein, dann nach allen Richtungen hin, nicht bloß nach einer Seite!
Nun gebe ich Ihnen zu, daß der Staat sich nicht braucht gefallen zu lassen, daß ein Beamter sozialdemokratische Agitation betreibt; aber da stehe ich auf dem Standpunkt des Abgeordneten vr.
Lieber und sage: überhaupt keine politische Agitationen.
Die weitere Konsequenz wäre dann allerdings ich weiß nicht, ob Herr Dr. Lieber sie zu ziehen bereit ist, daß Beamte oder Pastoren, die Beamtenqualität haben, auch nicht mehr zu Volksvertretern gewählt werden dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Beamte soll eine Gesinnung haben dürfen, welche er wolle, sagt Herr Dr. Lieber eine Ansicht, in der ich ausnahmsweise mit ihm übereinstimme —; aber wenn er seine Gesinnung nicht soll bethätigen dürfen, so ist das ein Widerspruch.
Eine Bethätigung der Gesinnung ist es z.
B., wenn er ein Blatt liest, das sozialdemokratische Tendenzen verfolgt, oder daß er einen Sozialdemokraten wählt.
Wir haben.
Beispiele hierfür gehabt.
Das ist einfache Bethätigung der Gesinnung ohne agitatorische Thätigkeit.
Ist das erlaubt
Nach meiner Auffassung selbstverständlich und, wie es scheint, auch nach der Meinung des Herrn l) r. Lieber, der mit dem Kops mir zustimmend zunickt.
Das wäre also ein Stück Wegs, auf dem wir uns verständigen könnten.
Also keinerlei Agitation im Dienste, aber auch keine der Oberpostdirektoren, und keine des Staatssekretärs!
Wollen Sie diesen Grundsatz festhalten, so sind wir auch damit einverstanden.
Aber Sie verbieten nur, was Sie (0) für sozialdemokratische Politik halten, und erlauben alles und thun es selbst, was Sie für konservative und regierungsfreundliche Politik halten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied.
Politik soll nicht getrieben werden, so weit sie Ihnen unbequem ist, aber erst recht, sobald Sie dieselbe in Ihrem Sinne für nothwendig halten so lautet es bei Ihnen!
Man solle auch keine sozialdemokratischen Arbeiter beschäftigen, verlangt Herr Stoecker.
Wir wissen, daß jeder Arbeiter, der im Staatsbetrieb arbeitet und mit Recht oder Unrecht das wird nicht lange untersucht in den Verdacht kommt, Sozialdemokrat zu sein, hinausgeworfen wird.
Aber Thatsache ist es deshalb doch das zeigen die Wahlziffern an allen Orten, wo große Staatsbetriebe sind —, daß Sie mit allen Ihren Maximen der Unterdrückung und mit allen Ihren Verfolgungen die sozialdemokratische Gesinnung nicht aus der Arbeiterwelt schaffen.
Das haben wir in Kiel erlebt, in jenen Bezirken, wo der Vulkan seinen Sitz hat, in Wilhelmshaven, Spandau, Erfurt, kurz überall dort, wo große Staatsbetriebe, Eisenbahnwerkstätten u. s. w. sich befinden.
Dort sind Tausende und aber Tausende von sozialdemokratischen Stimmen abgegeben worden, natürlich zu Ihrer unangenehmen Ueberraschung; doch die Thatsache ist vorhanden, und Sie werden durch jede weitere Unterdrückung nur das Gegentheil von dem erreichen, was Sie erreichen wollen.
Die Menschen haben zu keiner Zeit sich ihre Gesinnungen unterdrücken lassen, aber zu keiner Zeit weniger als jetzt, wo tausenderlei Mittel vorhanden sind, um die Aufklärung und das höhere Wissen der Massen hervorzurufen.
Jetzt noch zu glauben, daß Sie mit jenen kleinen und erbärmlichen, hundertmal als unzulänglich erwiesenen Mittelchen etwas erreichen, beweist nur, daß Sie in den letzten 50 Jahren zwar viel erlebt, aber nicht das Geringste gelernt haben.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Dann kommen wieder die bekannten Anklagen, man müßte die Sozialdemokratie mit allen Mitteln bekämpfen, weil sie den Staat umstürzen will.
Der Abgeordnete Stoecker ging sogar so weit, daß er sagte: stellen Sie sich einmal den Fall vor, die sozialdemokratischen Arbeiter wollten eine Betriebsleitung umstürzen.
Ja, hat der Abgeordnete Stoecker ein solches Verlangen in irgend einer sozialdemokratischen Schrift gelesen oder in einer solchen Rede gehört
Seine Annahme ist außerordentlich naiv, daß ich sie nur als solche zu bezeichnen brauche, um sie genügend zu charakterisiren.
(Sehr richtig!
links.)
„Wir wollten den Staat umstürzen ''!
Meine Herren, wir haben Ihnen schon oft gesagt, wie es damit steht.
Aber da Sie immer wieder mit Ihren haltlosen Behauptungen kommen, müssen wir auch immer wieder mit unseren Gegengründen kommen.
Es ist durchaus falsch, wenn Sie meinen, die Sozialdemokratie stürze von heute auf morgen Staat und Gesellschaft um, oder sie wandle die heute bürgerliche Gesellschaft in eine sozialistische Gesellschaft in gleicher Weise um, wie man ein paar Handschuhe aus- und anzieht, von einem Tag zum anderen.
Wir haben Ihnen hundertmal gesagt, daß die kapitalistische Entwicklung innerhalb der bürgerlichen Gesellschaft mit Nothwendigkeit auf die Umwandlung, nicht den Umsturz, der bürgerlichen Gesellschaft in die sozialistische Gesellschaft hinarbeitet.
Aus diesem Grunde begrüßen wir jede kapitalistische Entwicklung im Gegensatz zu den Herren von der Rechten, weil wir darin einen Fortschritt zu unserem Ziele sehen, zugleich aber auch einen Fortschritt der heutigen bürgerlichen Gesellschaft zu ihrem Höhepunkt, den sie erreichen muß, um sich selbst ausleben zu können und schließlich einer neuen, gerechten gesellschaftlichen Ordnung Platz zu Reichstag.
—25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
65S M machen, für die sie alle Vorbedingungen in sich selbst schafft.
Das ist in einigen wenigen Sätzen der Standpunkt der Sozialdemokratie in Bezug auf den sogenannten Umsturz der Gesellschaft.
Daran ändert nichts, daß einmal in einer Rede oder in einer Schrift von dem Umsturz der Gesellschaft gesprochen wird.
Man kann keine Gesellschaft heute umstürzen und morgen eine neue gründen; das ist niemals dagewesen und wird niemals dasein; am allerwenigsten wird die Sozialdemokratie, die alle Zeit auf dem Boden der Entwicklung gestanden hat, solche Ansichten ernsthaft vertreten.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, Sie rufen: Postetat!
Hätten Sie nicht vom Zukunftstaat gesprochen, so wäre ich nicht in die Lage gekommen, darüber zu reden; ich hätte heute kein Wort gesagt, wenn nicht der Abgeordnete Graf von Klinkowstroem geredet hätte.
(Heiterkeit.)
Ist Ihnen meine Rede unbequem, so bedanken Sie sich bei Ihrem Parteigenossen.
(Heiterkeit links.)
„Aber wir wollten auch die Monarchie umstürzen ''!
Auch das ist nicht wahr.
Die brauchen wir nicht umzustürzen; wenn die so weiter thätig ist wie bisher, so arbeitet sie an ihrem eigenen Untergange.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem ist es nicht verboten, eine republikanische Gesinnung zu haben; diese kann jeder haben; er kann auch dafür Propaganda machen, vorausgesetzt, daß er die Gesetze nicht verletzt.
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß unsere Gesetze so seien, daß man eine „maßlose Agitation ''— wie der beliebte Ausdruck lautet für Republik, Sozialismus und alles mögliche machen könnte.
Nein, diese maßlose Agitation, von der auch Dr. Lieber, allerdings in einem anderen Sinne, sprach, ist bei uns un (2) denkbar, sie ist weder außerhalb dieses Hauses noch im Hause möglich, in diesem Hause gegenwärtig sogar noch weniger als außerhalb des Hauses (sehr gut!
links) nach dem, was wir bisher hier erlebt haben.
Und die Jnternationalität der Arbeiterklasse besteht auch wieder nicht darin, daß wir nun alle Landesgrenzen, alle nationalen Unterschiede aufheben und eine Gesellschaft begründen wollen, in der alles durcheinanderläuft.
Nein, auch hier arbeiten Sie uns wieder vor.
Weit mehr als die internationale Gesinnung der Arbeiter bethätigt sich heute die internationale Gesinnung des Kapitalismus; weit mehr als die internationale Organisation der Arbeiterklassen ist die internationale Organisation der Kapitalistenklasse vorgeschritten.
(Zuruf rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte ich Ihnen an zahlreichen Beispielen beweisen, wenn ich heute weiter darauf eingehen wollte.
Im übrigen möchte ich dem Abgeordneten Stoecker bemerken, wenn er sagte, der Staat, also auch die Postverwaltung, dürfe das Schüren der Unzufriedenheit nicht dulden, daß dies ein sehr bedenklicher Standpunkt ist, und speziell auch für ihn.
Er wird doch selber wissen, daß er in den Augen seiner früheren Parteigenossen ein Mann ist, der viel zu viel Unzufriedenheit erregte mit seiner sozialen Agitation und deswegen aus ihrem Parteiverbande austreten mußte.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
links.)
Und wenn ich an den bekannten Scheiterhaufenbrief des Abgeordneten Stoecker erinnern will, so weiß er ja auch, was man ihm in Bezug auf diesen vorgeworfen hat, daß er damit eine Agitation und Unzufriedenheitstiftung betrieben habe, die die konservative Partei als höchst bedenklich von ihrem Standpunkte aus ansehen müsse.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, mit dieser Art Ketzerrichterei kommen Sie nicht vom Fleck.
Wenn Sie sagen: Unzufriedenheit (0) darf nicht gepredigt, darf nicht geschürt werden —, so machen Sie schließlich jede Kritik unmöglich.
Und derjenige, der überhaupt keine Kritik will, wird bereits die mildeste Kritik als Unzufriedenheitsanstiftung ansehen und sagen: auch das ist nicht erlaubt, auch das stört unsere Zirkel, auch das ist verderblich '.
Aber die Unzufriedenheit ist die Mutter allen Fortschritts alle Zeit gewesen und wird es immer sein.
Und wenn die Herren Agrarier das Recht für sich in Anspruch nehmen, nach Möglichkeit Unzufriedenheit zu stiften (sehr wahr!
sehr gut!
links), dann haben die armen Unterbeamten erst recht das Recht, über ihre erbärmliche Lage unzufrieden zu sein.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat ein außerordentlich wahres Wort gesprochen; er hat gesagt: das Anwachsen der Sozialdemokratie beruht nur auf euren Fehlern auf den Fehlern der übrigen Parteien.
Das Vorgehen des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, wie er es gestern gekennzeichnet hat, setzt uns wenigstens in die Lage, jetzt hoffen zu dürfen, daß die Regierung von der unseligen Schwäche, welche sie bisher der Sozialdemokratie gegenüber beobachtet hat, mit der Zeit loskommen wird.
Was der Herr Abgeordnete Bebel uns sonst gesagt hat, hat er uns ja schon wiederholt vorgetragen (sehr wahr!
rechts Zurufe bei den Sozialdemokraten), und wenn Sie sagen, daß Sie, die Sozialdemokraten, dieselbe Rolle spielen, wie die ersten Christen, so ist es eine Blasphemie in meinen Augen, so etwas zu sagen.
Das Christenthum ist die Religion der Liebe, Sie sind die Religion des Hasses; denn jedem, der mehr besitzt, wollen Sie es mißgönnen.
Das Christenthum prägt jedem, der (v) die christlichen Lehren empfängt, ein, daß er gewisse Pflichten zu erfüllen hat; Sie wissen nichts von diesen Pflichten, sondern Sie sagen: du hast Rechte, du hast die und die Rechte zu vertreten, Pflichten hast du gegen niemand, gegen Gott nicht, denn Gott giebt es nicht —, gegen deine Nebenmenschen nicht, denn deine Nebenmenschen sind deine Bedrücker.
Sie wollen sich mit den ersten Christen vergleichen
Nein, meine Herren, Sie leiden wirklich an der Großmannssucht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie glauben, weil Sie jetzt 56 Sitze hier erobert haben, Sie wären die allmächtigen Herren im Deutschen Reich.
So weit ist es, Gott sei Dank, noch nicht.
Wir, die beiden konservativen Parteien zusammen, haben heute noch mehr Stimmen als Sie.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Doch nicht mit so schlechten Mitteln wie Sie!
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bebel, in anderen Staaten, was genießen da die Beamten für eine Freiheit der Kritik über ihre Vorgesetzten, und da hat er auf die Schweiz exemplifizirt.
Hat denn der Herr Abgeordnete Bebel nicht in den Zeitungen gelesen, daß kürzlich der Bundesrath die Beamten ausdrücklich darauf verwiesen hat, sie dürften nicht mit Petitionen an den Bundesrath kommen, sondern sie müßten den Instanzenweg erst durchlaufen
Das ist eine Lehre, die ich unserer preußischen Regierung ebenso wie den verbündeten Regierungen längst hätte geben wollen; denn die Art, wie sich die Parlamente heute der Gehaltsaufbesserung der Beamten bemächtigt haben, führt geradezu dahin, daß das Beamtenthum, das untere wie das obere, gründlich demoralisirt wird und die Parlamente mit dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
92 654 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
(L.) Meine Herren, die Bevölkerung wird dessen nachgerade satt.
Ich weiß, in vielen ländlichen Wahlkreisen, namentlich in den letzten Jahren, wo es den Besitzern nicht sehr günstig ergangen ist, ist die allgemeine Stimmung die: die Beamten haben nachgerade genug bekommen, genug bekommen von ans Steuerzahlern, die wir in viel größerem Elend sind als der größte Theil der Beamten.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, glauben Sie nicht, daß die kleinen Leute großenteils mehr im Elend sind als die kleinen Beamten
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das glauben Sie nicht
Dann möchte ich doch einmal die statistischen Listen über die Subhastationen kleiner Stellen in den Landkreisen Ihnen zur Durchsicht empfehlen, dann werden Sie finden, daß Elend und Noth gerade unter den kleinen ländlichen Besitzern, noch dazu bei der heutigen Arbeiternoth, grenzenlose sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also das zu bestreiten, werden Sie kein Glück haben.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stoecker gemeint, man müsse glimpflicher Verfahren, man solle gegenseitiges Vertrauenschaffen, gegenseitiges Wohlwollen, und dann würde sich Alles auf das Beste regeln.
Ich glaube, nach diesem seinem Rezept haben die verbündeten Regierungen seit dem Fortgang des Fürsten Bismarck verfahren, und das Resultat ist gewesen, daß die Sozialdemokratie auf 2 Millionen Stimmen angewachsen ist, trotz der Thätigkeit des Herrn Stoecker, die er doch hier auch yr dem Sinn entfaltet hat gegen die Sozialdemokratie; ja, es ist das Resultat gewesen, daß diejenigen, die er als seine Anhänger gewonnen zu haben glaubte, fast sämmtlich zur Sozialdemokratie übergegangen sind, wie mir Kenner der Berliner Bewegung erzählt haben, und die Herren Sozialdemokraten scheinen das durch Kopfnicken zu bestätigen.
(R) 1 (Heiterkeit links.)
Also auf diese Weise kommen wir eben nicht weiter im Kampfe gegen die Sozialdemokraten, und ich bin auch nicht der Meinung, wie das der Herr Abgeordnete Or.
Lieber ausgesprochen hat, daß ein Beamter nur dann von seinem Posten entfernt werden sollte, wenn er für die Sozialdemokratie agitirt.
Wenn er sozialdemokratische Gesinnung dokumentirt, so setzt er sich dadurch in Widerspruch mit dem Diensteid, den er geleistet hat, und ist aus der Verwaltung zu entfernen.
Das ist der Grundsatz, der festzuhalten ist, wenn wir überhaupt noch Ordnung im Deutschen Reiche behalten wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bloße Agitiren wird ja selten vorkommen; daß sich Beamte dazu hergeben, ist ja nicht häufig.
Aber der Staat hat das Recht und die Pflicht, den Beamtenstand von der Sozialdemokratie durchaus zu säubern, wo er es irgendwie vermag.
Ist denn das Verfahren den Beamten gegenüber wirklich so hart
Ich möchte doch einmal sehen, wenn der Zukunftsstaat verwirklicht wird (Heiterkeit links), und die Beamten des Zukunftsstaates, die monarchisch gesinnt wären, wollten sich einen „Postboten ''gründen, in dem monarchische Gesinnungen gepredigt und die sozialdemokratischen Leitor der Postverwaltung angegriffen würden, Gott, was würden Sie für kurze Umstände mit ihnen machen, schleunigst würden sie in die Besserungskolonien geschickt, die Sie anlegen wollen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Sie sollten doch wahrlich, nachdem Sie solche Behauptungen immer aufgestellt haben, nicht so sehr darüber klagen, wenn wir Ihnen mit gleicher Münze heimzahlen.
Und die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Bebel gegen die Sprüche unserer Gerichte geschleudert hat, sind die nun wirklich begründet
Ich weiß, daß z.
B. das (6) Oberverwaltungsgericht einmal hier einen Spruch fällte, wonach „Die Weber ''von Hauptmann in Breslau aufgeführt werden dürften.
Ich verkenne gar nicht den künstlerischen Werth des Stückes; aber es in Breslau aufzuführen, wo jeder die mit wenig verdrehten Namen gekennzeichneten Familien kannte, die in dem Stück gemeint wären, war nach meiner Meinung eine außerordentlich bedenkliche Sache, und ich bedauere lebhaft, daß das Votum der dortigen Behörden, welches, soweit ich erfahren habe, gegen die Aufführung war, nicht beachtet wurde.
Also, über die Sprüche der obersten Behörden können Sie sich nicht beschweren.
Die Herren klagen ja immer, es werden gegenwärtig so viele verurtheilt.
Ja, meine Herren, ich bedauere auch, daß so viele verurtheilt werden, was meiner Auffassung nach recht wenig hilft.
Das einzige, was uns in die richtige Position der Sozialdemokratie gegenüber bringen kann, ist die Wiederverwendung des damals durch Zufall, durch Versehen abgelehnten Sozialistengesetzes.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, daß wir dazu wieder kommen, das ist meine feste Ueberzeugung; entweder Sie behalten die Oberhand, oder wir behalten die Oberhand.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß wir sie behalten werden, aber nur mit einem Gesetz, wie das damals durch Zufall abgelehnt war, nachdem die Ausweisungsparagraphen weggefallen waren, und die Bestimmungen gegen die Sozialistenpresse aufrecht erhalten waren zugleich mit den Bestimmungen über den kleinen Belagerungszustand.
Ich glaube kaum, daß man ohne ein solches Gesetz auskommen kann, namentlich gegen die sozialdemokratische Presse.
1 Wie diese Presse verfährt, davon möchte ich mir doch erlauben Ihnen aus der neuesten Nummer des „Vorwärts ''etwas mitzutheilen.
In dem Bericht über die gestrige Verhandlung heißt es unter anderem: 1 (v) Herr von Podbielski war überaus schwach.
Er schien noch das Bewußtsein seiner Schwäche gehabt und in diesem Bewußtsein sich etwas zu viel gestärkt zu haben.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren »das ist doch eine so schamlose Verdächtigung, wie sie mir kaum je vorgekommen ist.
Jedermann, der um die Dinge Bescheid weiß, weiß, daß der Herr Staatssekretär von Podbielski seit Wochen schwer an der Gicht darniederliegt und sich nur mit Mühe hat hierher schleppen können, um sein Ressort zu vertreten; und jetzt werden ihm diese Insulten in dem sozialdemokratischen Blatt entgegengetragen.
Nein, meine Herren, solange wir eine solche Presse besitzen, werden wir nicht umhin können, ein Sozialistengesetz wieder zu bekommen; und auch der Herr Staatssekretär von Podbielski, der, wie ich hoffe, mir in seinem Innern darin zustimmen wird, wird finden, daß er mit allen seinen Maßregeln, die er zum Kampf gegen die Sozialdemokratie jetzt anwendet, nicht durchdringen wird, ehe dieses Gesetz nicht wieder in Kraft tritt.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich hatte mich schon vorher zum Worte gemeldet, weil ich wußte, daß ich dem Abgeordneten Bebel noch einmal zu erwidern haben würde und sonst natürlich wieder nicht an die Reihe käme.
Meine Herren, auf die „ersten Christen ''hat Herr von Kardorff schon geantwortet.
Jedenfalls möchte ich Ihnen eins sagen: die ersten Christen waren viel bescheidener und nicht so laut wie Sie.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
655 O) Herr Bebel ist dann auf das Erkenntniß, aus dem ich nur einzelne Theile verlesen habe, eingegangen und hat seine Kritik in Nebensachen geübt, die nicht der Tenor des Erkenntnisses waren, die ich nur angeführt habe, weil Herr Singer ja auch eine Nebensache, nämlich das Anstoßen mit dem Bierseidel, genannt hat.
Ich glaube, die Herren wünschen nicht, daß ich das ganze Erkenntniß vorlese, und damit fällt die Kritik des Herrn Bebel an dem Erkenntniß des Zivilsenats von selbst.
Dann hat Herr Bebel von den Beamten gesprochen.
Ja, meine Herren, haben wir nicht dasselbe warme Herz für die Beamten wie Sie
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sind wir nicht ebenso für die Beamten eingetreten wie Sie
Aber eines möchte ich sagen: dadurch, daß Sie sich immer vordrängen und die Beamten vertreten wollen, dadurch schaden Sie den Beamten am allermeisten.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel hat dann wieder eine lange Vorlesung gehalten über antimonarchisch und revolutionär.
Nun, meine Herren, darauf kann man unmöglich beim Postetat eingehend erwidern.
Aber ich möchte die Gelegenheit benutzen und hier ein ganz kurzes Gedicht verlesen; es ist aus einem Witzblatt, dem „Wahren Jakob '', aber es ist in der Tendenz gehalten, die Sie vertreten.
Das kleine Gedicht lautet: Spott und Hohn, Revolution, Auto- und Aristokrat: Der Rächer naht, der Rächer naht, Das Proletariat!
Teufel, Graus!
Pfaff ', 's ist aus, Fort mit ihnen, keine Gnad ': (2) 1 Der Ketzer naht, der Ketzer naht.
Das Proletariat!
Sapperment, 's geht Zu End ', Bourgeois ist auch nicht schad ': Der Erbe naht, der Erbe naht.
Das Proletariat!
Meine Herren, ein sehr staatserhaltendes, wenig revolutionäres Gedicht!
Meine Herren, nun hat Herr Bebel sich auch noch einen sehr guten Witz geleistet, indem er uns mit einem Strohhalm vergleicht; er werde aber mit dem Eilzuge darüber wegfahren.
Herr Bebel, wir erwarten Ihren Eilzug; der Strohhalm wird dann so dick sein, daß Sie entgleisen, (Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich muß um Entschuldigung bitten, daß ich noch zu so später Stunde für wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme.
Ich will hier nicht die soziale Frage lösen oder die Erörterungen, die eben begonnen sind, weiter fortsetzen, sondern ich will zu dem Titel zurückkehren, der hier zur Berathung steht.
Da muß ich doch sagen, daß es mich einigermaßen überrascht hat, jetzt aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß die Veröffentlichung eines Dienststundenplans ein Vertrauensbruch sei, nachdem der Herr Staatssekretär gestern, so wie ich ihn verstanden habe, und so wie auch die Presse der Rechten einschließlich der Kreuzzeitung, die ich hierin Händen habe, seine Aeußerung aufgefaßt hat, in Bezug auf den Fall in Saalfeld gesagt hat: in Saalfeld handelt es sich um die Veröffentlichung eines Dienststundenplans; ich habe gar nichts dagegen, ich habe „kein Geheimniß ''u. s. w. Und heute sagt er uns, die Sache sei nicht so harmlos.
Um nun das zu beweisen, führt er uns die (0) Behauptung an, es hätte ein Beamter vor dem ausgespuckt, der verrathen habe, wer die Mittheilung an die „Deutsche Postzeitung ''gemacht hatte.
Er beruft sich darauf, daß ihm die Thatsachen genauer bekannt seien als mir; er wüßte, daß ein solches Schreiben nicht ergangen sei an die „Postzeitung '', wie ich es behauptet habe.
Nun, Herr Staatssekretär, seien Sie etwas vorsichtiger mit derartigen Behauptungen; ich bin in der Lage, aus öffentlichen Blättern nachzuweisen, daß die Behauptungen, die Sie aufgestellt haben, unrichtig sind.
Es steht in Nr.
2 der „Deutschen Postzeitung ''für 1898 auf Seite 35 im Briefkasten.
X. kl.
und X. in 0.
Die Klagen über ungünstige Dienstverhältnisse mehren sich in jüngster Zeit derart, daß der für solche Einzelbeschwerden verfügbare Raum nicht mehr ausreicht.
Wir müssen daher, um die Veröffentlichungen nach Möglichkeit einzudämmen, künftig in Anspruch nehmen, daß, bevor wir uns mit der Sache befassen, zunächst im Jnstanzenzuge Beschwerde geführt wird.
Es wird also genau derselbe Rath gegeben, dessen Befolgung der Herr Staatssekretär wünscht.
Weiter heißt es: Erst wenn dieser Weg erfolglos geblieben ist, kann unser Eintreten in Frage kommen.
Diese Nummer ist erschienen am 16.
Januar 1898.
Dann weiter, um es ganz außer Zweifel zu setzen, daß es sich hier um den Fall in Saalfeld handelt, lese ich wieder vor, was wiederum im Briefkasten steht: Bahnhof Saalfeld: Die Dienststundenzahl übersteigt das höchste zulässige Maß von 60 Stunden wöchentlich, auch der Sonntagsdienst entspricht nicht den Bestimmungen im ß 3 Abschnitt IX der A. D. A. Eingabe an die O. P. D., falls der Amtsvorstehcr auf Ihr Ersuchen nicht selbst Abhilfe schafft.
1.
1 (v) Also es wird den Beamten gerathen, genau den Weg einzuschlagen, wie ihn der Herr Staatssekretär wünscht.
Erst, als es sich für die „Deutsche Postzeitung ''darum handelte, die Mißstände in Bezug auf die Dienststundenverhältnisse allgemein festzustellen, erst dann ist, wie ich vorhin ganz korrekt ausgeführt habe und wie es ganz zu Unrecht von dem Herrn Staatssekretär bestritten worden ist, das Ansuchen an den betreffenden Postbeamten ergangen, auch von seinem Dienststundenplane Mittheilung zu machen.
Diese Mittheilungen sind vermerkt worden in der Tabelle, die in Nr.
15 der „Deutschen Postzeitung ''veröffentlicht worden ist und mir hier vorliegt.
Aus dieser Uebersicht ergiebt sich, daß damals auch noch in Aachen, in der Stadt, deren postalische Einrichtungen in Bezug auf den Sonntagsdienst Herr Dr. Lingens so sehr gerühmt hat, die Postbeamten bei Düfacher Berechnung der Nachtdienststunden von 10 Uhr Abends bis 6 Uhr Morgens 64 Stunden Dienst hatten, während als Durchschnitt 52 bis 54 Stunden vorgeschrieben sind, ein Beweis, wie es in der Praxis aussieht im Gegensatz zu der schönen Theorie, die von dem Herrn Staatssekretär aufgestellt ist.
Weiter zeigt die Liste ich will nur einige Beispiele aufführen —, daß die Beamten in Breslau, Bahnpostamt 5, III.
Gruppe 651Stunden, in Köln, Postamt 2 Verlesestelle 661Stunden, Verlesestelle
68 Stunden, in Dortmund 3 68 Stunden wöchentlich Dienst haben u. s. w. Daraus geht unzweideutig hervor, daß, was der Herr Staatssekretär will, von den Nachgeordneten Behörden nicht in der Weise zur Ausführung gebracht wird, wie es feinen Jntemionen und den Interessen der Beamten entspricht.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich noch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, wie es der Hm. '
Staatssekretär denn ermöglicht hat, zu erfahren, was 656 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
O) die Postassistenten, wie er sagt, hinter verschlossenen Thüren verhandelt haben, wenn er sich nicht nennen wir die Leute wie wir wollen Spione oder Spitzel bedient.
Er sagt, der Redakteur, dessen Namen ich übrigens nicht in die Debatte gezogen habe, hätte in den Versammlungen wüste Reden geführt, es sei ein Agitator schlimmster Sorte.
Das Agitiren für den Verband, dessen Organ er leitet, ist natürlich seine Pflicht und Schuldigkeit.
Aber, meine Herren, hinter verschlossenen Thüren und ich glaube nicht, das dies der Fall gewesen sein wird bei Versammlungen, wo Hunderte zugegen sind, führt man keine wüsten Reden, die man nicht in der Oeffentlichkeit verantworten kann.
Denn wenn dieseSpitzel derPostverwaltung Berichte unterbreiten, so werden sie auch keinen Anstand nehmen.
Berichte an die Polizei zu erstatten, und dann kommt der Staatsanwalt, um gegen den Redner die Strafverfolgung einzuleiten.
In demselben Athem aber beruft sich der Herr Staatssekretär wieder auf diesen Redakteur, um nachzuweisen, daß der „Deutsche Postbote ''in überaus scharfer und agitatorischer Weise gegen die Verwaltung vorgehe.
Er reißt da das Wort von der „Pavrikakost ''aus dem Zusammenhang.
Es handelt sich aber nicht um die eine Bezeichnung, sondern es ist da ein Vergleich gebraucht.
Wenn der Herr Staatssekretär uns hier die Paprikakost auftischt, dann möge er uns doch erst gefälligst die Chokoladensuppe zu kosten geben, die der betreffende Redakteur in Vergleich zu der Paprikakost setzt.
Also das Isrtiuin eompsratiorus ist ein anderes.
Es heißt in Nr.
19 der „Deutschen Postzeitung: Man wird darauf gespannt sein dürfen, ob den Unterbeamten nach dem Genusse der Paprikakost des „Deutschen Postboten ''die Chokoladensuppe der „Neuen Post ''schmecken wird!
Das heißt also: es verhält sich die „Neue Post '', dieses offiziöse Machwerk, zu dem „Deutschen Postboten '', wie (M sich Chokoladensuppe verhält zur Paprikakost.
Nun, meine Herren, was will der Vergleich anders besagen als: auf der einen Seite wird euch etwas Weichliches und Süßliches gegeben, was euch degoutirt; auf der anderen etwas Gewürztes, was den Appetit reizt.
Daß es gerade die Pflicht eines Redakteurs sein sollte, so zu schreiben, daß er langweilig wirkt, wird selbst der Herr Staatssekretär nicht behaupten wollen.
Man kann amüsant, vielleicht amüsable, schreiben'(Heiterkeit), ohne daß man deshalb gerade agitatorisch, hetzerisch auftritt.
Dann hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß er nur solche Beamte aus dem Dienst entfernt hätte, die agitatorisch aufgetreten wären.
Trifft denn das zu für diese beiden armen Assistenten, denen in Saatfeld der Dienst gekündigt worden ist
Trifft das zu für die Unterbeamten, die ich vorher namhaft gemacht habe, die entlassen sind, weil sie mit einer Anzahl anderer Abonnenten die Nummern des „Deutschen Postboten ''gemeinsam bestellt oder die Familienanzeigen und Nachrufe für verstorbene Kollegen im „Deutschen Postboten ''veröffentlicht haben
Ich meine, in keiner Weise!
Wenn es strafbar ist, auf den „Deutschen Postboten ''zu abonniren, wenn es strafbar ist, für dieses Blatt einzutreten, dann hätte der Herr Staatssekretär konsequenter Weise nicht 18 oder 20 oder wieviel es sein mögen, entlassen müssen, sondern er hätte die Konsequenz ziehen und alle 21000 Abonnenten des „Deutschen Postboten ''zum Teufel jagen müssen.
Aber davor hütet er sich, er wird selbst zurückschrecken vor den Konsequenzen, die das haben würde!
Was erreicht er denn damit
Glaubt er wirklich, daß er im Stande wäre, die freie Meinungsäußerung zu knebeln, daß die deutschen Postbeamten nur noch das lesen und schreiben und in die Oeffentlichkeit bringen dürfen, was ihm beliebt
Das wird ihm in der Zeit des Verkehrs, als dessen Repräsentant er vor uns steht, nun und nimmer gelingen!
Er würde (0) dann die Postverwaltung so zu Grunde richten, daß sie nicht einmal mehr den geringsten Anforderungen entsprechen könnte.
Ich habe noch eine Menge Anfragen an den Herrn Staatssekretär zu richten; ich verzichte aber heute daraus, indem ich von der Erlaubniß des Herrn Präsidenten Gebrauch mache, die Fragen, die sich an einzelne Titel knüpfen lassen, bei diesen einzelnen Titeln zu behandeln.
Ich möchte aber den Herren von der Rechten, die vorhin so lebhaft ihren Beifall kundgegeben haben, als ich von dem Herrn Staatssekretär berichtigt wurde, doch den Wunsch aussprechen, sich hier aus den Nummern der „Deutschen Postzeitung '', die ich aus der Bibliothek entnommen habe und auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, zu überzeugen, daß nicht der Herr Staatssekretär, sondern ich in Bezug auf die Behauptung von der vorgängigen Ablehnung der Veröffentlichung des Dienststundenplanes durch die,, Deutsche Postzeitung ''recht gehabt habe.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielskt.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller, der so warm als Anwalt sür die betreffenden Herren eintritt, ist zweifellos ebensowenig wie ich in Saalfeld gewesen.
Er kann sich nur auf Material berufen, das ihm zugegangen ist; ich kann mich auf das Material der Untersuchung stützen.
Sie, Herr Abgeordneter, glauben alles, was gedruckt ist; ich habe als Beamter zunächst unbedingt an dem festzuhalten, was durch die Untersuchung festgestellt ist.
Jedenfalls können Sie mir nicht den Vorwurf machen, daß ich etwa falsches Material zu Grunde lege, wenn ich mich des Aktenmaterials bediene.
Weiter, meine Herren, ich habe gestern erklärt und wiederhole es heute, ich habe gegen die Veröffentlichung des Dienststundenplanes an sich keine Bedenken.
Anders liegt es mit der Frage: war der betreffende Beamte berechtigt, das Material an die Zeitung zu senden, ohne sich vorher der Zustimmung seines Vorgesetzten zu vergewissern
Darin liegt der Schwerpunkt.
Ich habe Ihnen nun bereits vorher nachgewiesen, daß die Beamten nach Maßgabe der von ihnen ausgestellten Erklärung ohne Genehmigung nichts Amtliches veröffentlichen dürfen.
In diesem Falle haben die Beamten nicht so gehandelt; in Folge dessen habe ich mich verpflichtet gefühlt, einzugreifen.
Ich möchte nun noch aus dem Aktenmaterial ganz kurz anführen: Es ist festgestellt, daß die Verbandszeitung behufs Veröffentlichung um Einsendung besonders ungünstiger Stundenpläne ersucht hat.
(Zurufe links.)
Also, meine Herren, die Einsendung des Stundenplans ist nicht aus freiem Entschluß hervorgegangen, sondern infolge Aufforderung geschehen, und keiner der beiden Beamten hat weder die Genehmigung seiner Vorgesetzten zur Einsendung des Stundenplans nachgesucht, noch ist er zuvor, zur rechten Zeit und in erschöpfender Weise beschwerdeführend an seine vorgesetzten Behörden herangetreten.
Zwar hat der eine aber erst nach Absendung des Stundenplans seinen Postdirektor um Erleichterung des Sonntagsdienstes gebeten; außerdem hat er sich bei dem erhaltenen abschlägigen Bescheide begnügt.
Das hätte er nicht thun sollen.
Ich gehe nun gar nicht so weit, daß ich sage, er hätte müssen an die Oberpostdirektion gehen.
Sie wissen, Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
657 () meine Herren, daß die Oberpostdirektionen revidiren lassen, und bei der Gelegenheit können die Nachgeordneten Beamten ihre Angelegenheiten bei dem Bezirksaufsichtsbeamten anbringen.
Also auch an den Postinspektor, der oft in Saalfeld ist, hätte er sich wenden können.
Der andere hat weder hier noch bei seinem Postdirektor irgend eine Beschwerde geführt.
Wenn also eine Unrechtmäßigkeit, die ich ja zugebe, oder Unbilligkeit vorlag, so waren beide Beamten verpflichtet, zunächst ihrer vorgesetzten Behörde Kenntniß davon zu geben.
Das haben sie nicht gethan, sondern es ist der Nachweis durch die Untersuchung erbracht worden, daß es sich hier um eine Beeinflussung durch außerhalb der Verwaltung stehende Organe handelt, und in solchem Falle halte ich mich verpflichtet, im Interesse des Ganzen einzuschreiten.
Meine Herren, es ist uns seitens des Herrn Abgeordneten Bebel vorgeworfen, ich wäre so nervös gewesen.
Die Erklärung hierfür ist schon gegeben.
Ich kann versichern, es ist mir nicht einmal möglich gewesen, stehend zu sprechen.
Ich bin krank und bin nur gekommen, weil ich mich verpflichtet gefühlt habe, mein Ressort selbst zu vertreten, aber nicht mich mit Krankheit zu entschuldigen und Veranlassung zu geben, daß man sage: der verantwortliche Leiter hat gefehlt.
Wenn man leidend ist, kann man nervös sein.
Aber an und für sich kann ich dem Herrn Abgeordneten Bebel nur die Versicherung geben.
der liebe Gott hat mich mit einem gut Theil Nerven ausgerüstet, die Nerven haben mich noch nicht verlassen, die Nerven werden mich auch nicht verlassen, und ich bin auch bereit, dem Herrn Abgeordneten Bebel zu antworten.
Wenn der Herr Abgeordnete vorher mir zurief: „wollen Sie ein Tänzchen mit mir wagen '', so antworte ich ihm: ich bin bereit!
Wenn der Zeitpunkt kommt, Sie werden mich sicher auf der Stelle finden, wo ich Ihnen Rede und Antwort stehe vielleicht aber auch Sie mir!
Und da möchte ich immer nur darauf hin (L) weisen: Sie berufen sich immer auf das große Sittlichkeitsmoment, und trotzdem, Herr Abgeordneter Bebel, sprechen Sie heute nur von einem Lokal, in dem das Begegnen passtrt sei, während es sich, wie der Herr Abgeordnete Singer hinter Ihnen, der gestern das Erkenntniß der Disziplinarkammer bezüglich dieses Beamten in der Hand hatte, angeführt hat, nicht um ein einfaches „Lokal '', sondern um Vergehen undVerstöße im Wahllokal handelte.
Dadurch bekommt die Sache ein ganz anderes Bild, als das ist, was Sie uns vorgeführt haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich um ein Wahllokal.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß, aber der Herr Abgeordnete Bebel sagte, die Leute seien ganz zufällig in ein Lokal gekommen, wo Sozialdemokraten waren.
Darum handelte es sich nicht.
Dem Herrn Abgeordneten Lieber gebe ich vollständig recht: ich habe keine Gesinnungsriecherei getrieben und werde sie nicht treiben; ich bin ein Mann und erwarte, daß mir auch in der Verwaltung Männer gegenübertreten.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Bebel jedesmal daher und sagt: was ihr thut, ist Wasser auf unsere Mühle.
Ich glaube nicht daran; denn wenn ich bequemes fremdes Wasser bekomme und dafür eigene Arbeit sparen kann, dann sage ich cs gewöhnlich nicht gern.
Würde mrt ruhiger, fester aber, meine Herren, auch unbedingt gerechter Hand Ihnen gegenüber aufgetreten, Sie säßen lange nicht mehr da.
Die Erfolge, die Sie haben, liegen eben nur in den Fehlern der bürgerlichen Gesellschaft, die manchmal vor Ihnen erschreckt zurückgewichen ist.
An dem Tage, wo die bürgerliche Gesellschaft sich wieder auf sich besinnt, wo man Ihnen gerecht und offen gegenübertritt, an dem Tage werden zwar noch Vertreter aus Ihren Kreisen und ich halte das auch für berechtigt erscheinen, aber die werden sich nicht wieder rühmen können: es kann der Tag des Sieges nicht mehr fern sein!
Nein, (6) meine Herren, der Tag ist nicht mehr fern, wo Sie wieder wie jede andere Partei im Lande als eine solche angesehen werden, die mit zum Wohle des Vaterlandes arbeitet, oder aber von den übrigen als uantitä nslisadls zurückgewiesen wird.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Abgeordnete Bebel immer versucht, mir unterzuschieben, ich ginge gegen ein von den Unterbeamten geschaffenes Organ vor, es wäre ein Verbandsorgan.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß in den Generalversammlungen der Beamten der Beschluß gefaßt ist, es solle nicht ihr Verb ands organ sein.
Das Blatt ist nur der Ausfluß der Meinung eines entlassenen Postassistenten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So liegen die Verhältnisse, und ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel empfehlen, die Dinge so darzustellen, wie sie thatsächlich sind, und wie ich sie offen und ehrlich dem Reichstage bereits bei der gestrigen Verhandlung dargelegt habe.
Es ist so häufig und mit Recht gesagt worden: die Post ist des Publikums wegen da.
Gewiß, meine Herren, aber die gesammte Beamtenschaft kommt durch diese Art der Aufreizung sehr leicht in die Lage, zu sagen: der Staat ist der Beamten wegen da.
Das ist doch nicht die richtige Position.
Der Staat ist die Summe allerParteien und aller Einwohner, und wir haben alle daran theil, die Beamten zu bezahlen.
Infolge dessen dürfen wir uns auch nicht zu Wächtern und Hütern nur einer bestimmten Klasse von Beamten aufspielen und dadurch ich kann es nicht anders bezeichnen Stimmenhascherei für die Wahlen treiben.
Ich kann offen sagen: ginge es nach meinem ehrlichen Herzen, würden die Postbeamten nicht an den Wahlen theilnehmen.
Darin stimme ich vollständig mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber überein.
Ich weiß, daß man auf irgend einen (r ) geheimen Erlaß bei den Wahlen von mir gewartet hat, aber ich habe die Hoffnung getäuscht, weil ich auf dem ehrlichen legalen Standpunkt stehe, daß ich mich nicht in die Politik zu mischen habe.
Ich habe das ja auch in dem Falle mit dem Grasen Pourtalss in Insterburg bewiesen, daß ich hier nicht scheide zwischen Freund und Feind, sondern immer den Standpunkt vertreten habe: die Postverwaltung hat mit der Politik nichts zu thun.
Auf der anderen Seite aber davon können Sie überzeugt sein —: wenn ich einen Beamten als ungeeignet für den Kaiserlichen Dienst ansehe und ihn, so schwer es mir auch gefallen ist, entlassen habe, so trete ich auch mit meiner Person voll dafür ein.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, mein politischer Freund Graf Klinckowstroem hat Ihnen schon angekündigt, daß noch gewisse Ausführungen von dieser Seite gemacht werden würden, um unseren Standpunkt klarzulegen, auch in Bezug auf die hier vorliegenden Anträge.
Ich habe zunächst Ihnen mein Erstaunen darüber auszudrücken, daß der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) gegen den Schluß seiner letzten Rede uns die Möglichkeit von Eventualitäten vorgeführt hat, deren Vorgang ein vollständiges Herunterwirthschaften der Postverwaltung durch den gegenwärtigen Herrn Staatssekretär sein würde.
Es ist mir unerfindlich, wie der Herr Abgeordnete Müller auf solche Suppositionen kommen kann.
Ich nehme an, daß die Debatte über den Titel „Staatssekretär ''gegenwärtig ihrem Ende sehr nahe ist.
Ich meine, daß, wenn man sich das Resultat dieser Debatte unparteiisch vorhält, man nothwendig zu dem Resultat kommen muß, daß der 658 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
(von Staudy.)
M Herr Staatssekretär des Reichspostamts allen Anlaß hat, mit hoher Befriedigung aus diesem Saale zu scheiden.
(Widerspruch links.)
Auch der Herr Abgeordnete Müller hat doch gestern, wie eigentlich von allen Seiten dieses Hauses geschehen ist, anerkannt, daß die Verwaltung, der der Herr Staatssekretär vorsteht, eine geordnete, das Vaterland befriedigende ist.
Es sind an Ausstellungen nur wenige unwesentliche Dinge geltend gemacht worden.
Es ist dagegen nicht nur anerkannt worden, daß die Verwaltung eine tüchtige, ordentliche ist, sondern es ist auch selbst von dem Herrn Abgeordneten Müller zugegeben worden, daß ein frischer Zug jetzt durch die Verwaltung geht, den wir lange vermißt haben, daß wir vor Reformen stehen, die lange von uns und von der Nation verlangt worden sind.
Was ist denn gegen den Herrn Staatssekretär vorgebracht worden
Es sind ein paar Disziplinarfälle hier zur Erörterung gekommen, mit deren Behandlung einige Abgeordnete oder ein Theil des Hauses nicht völlig übereinstimmten.
Nun, daß das Urtheil über Disziplinarfälle leicht ein verschiedenes ist zwischen dem, der die Verantwortung für ein so riesiges Ressort trägt, und zwischen denen, die nur mit weichem Herzen urtheilen oder von den Betheiligten mit einseitigen Darstellungen angegangen sind, oder von solchen, die auf Stimmenfang ausgehen, daß die Auffassung da außerordentlich verschieden sein kaun, das ist doch klar.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie meinen doch nicht Abgeordnete dieses Hauses.
von Staudy, Abgeordneter: Gott bewahre, wie könnte ich das!
(Große Heiterkeit.)
Ich befinde mich nach dieser Richtung leider auch mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber in einer gewissen (L) Differenz.
Ich muß ihm gegenüber betonen ich sehe ihn zu meinem lebhaften Bedauern nicht auf seinem Platze —, daß ich einen Theil seiner Ausführungen nicht verstanden und daher nicht für berechtigt gehalten habe.
(Heiterkeit, Zurufe aus der Mitte und links.)
Sie wissen ganz gut, was ich meine; doch will ich mir das „verstanden ''ersparen, ich habe also seine Ausführungen nicht für berechtigt gehalten; ich habe das „verstanden ''kritisch gemeint, nicht körperlich oder geistig.
(Zurufe aus der Mitte und links.)
So leicht bekommen Sie mich nicht aus dem Konzept, seien Sie unbesorgt!
Ich weiß also nicht, mit welchem Rechte Herr vr.
Lieber dem Herrn Staatssekretär gegenüber von Agitatoren unter seinen Beamren gesprochen hat.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat mit keinem Worte einen Wunsch dahin ausgesprochen, daß er in seinem Ressort Agitatoren für irgend eine politische Meinung finden möchte.
Gesinnungsriecherei hat er vom ersten Augenblick an wie heute entschieden von sich gewiesen.
Auch ich kann nur sagen: ich wünsche mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, daß Gesinnungsriecherei und mit ihr alles, wie schwarze Listen u. s. w-, für immer aus der Welt geschaffen sein möge.
Herr Dr. Lieber hat nun gemeint, es müsse jeder Beamte eine Gesinnung haben können, wie er wolle.
Ja, hat denn der Herr Staatssekretär etwas anderes gesagt
Er hat nur gesagt: in dem Augenblick, wo ein Beamter eine sozialdemokratische Gesinnung bethätigt, ist er für mich unmöglich und darin hat er absolut recht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Dr. Lieber eine andere Ansicht hat, so werde ich mich mit ihm über diesen Punkt niemals einigen.
Ich hoffe aber, daß, wenn er diese Ausführungen gehört hätte, er mir zustimmen würde.
Ich werde gewiß nicht bestreiten, daß die Aus- (0) führungen des Herrn Dr. Lieber, soweit sie gegen den Herrn Staatssekretär und die Auffassung anderer Parteien gerichtet waren, in der gewohnten guten Form sich bewegten; aber aufgebauscht sind denn doch diese Disziplinarfälle in einer Weise von sozialdemokratischer und ich muß leider sagen: auch von freisinniger Seite, die man gar nicht verstehen könnte, wenn man nicht wüßte, wie politisches Getriebe sich abspielte.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Anlangend die Aeußerungen von sozialdemokratischer Seite, so sind diese vom Herrn Grafen Klinckowstroem recht deutlich und empfindlich abgethan.
Denn wenn auch Herr Bebel den parlamentarisch nicht ganz gewöhnlichen Ausdruck, daß er dem Herrn Grafen ein besseres geistiges Rüstzeug wünsche, sich erlaubt hat, so, glaube ich, muß dies Rüstzeug doch für ihn ein recht merkliches gewesen sein, da er sich sofort in einer Weise gegen ihn gewendet hat, wie es sonst nicht seine Gewohnheit ist.
Ich habe aber noch auf einige Aeußerungen des Herrn Bebel einzugehen.
Ich fange an mit dem unbedeutendsten Punkte, den Vorgängen im Wahlkreise Randow-Greifenhagen.
Herr Bebel hat ja wohl davon in Verbindung mit Stettiner Verhältnissen gesprochen.
Ja, ich möchte ihn doch bitten, sich um die Verhältnisse dort recht eingehend zu kümmern; ich glaube: das müssen Sie thun, wenn Sie die Herrschaft in Ihren Kreisen dort aufrecht zu erhalten suchen wollen; denn wenn dort diesmal der konservative Kandidat siegte, so hat wesentlich dazu beigetragen, daß die Frauen von Ihnen absolut nichts wissen wollten wegen Ihres Verhaltens zur Flottenvorlage und ihre sozialdemokratischen Männer großentheils gezwungen haben, gegen Sie zu stimmen.
Wenn Ihnen das noch nicht bekannt ist, so gehen Sie hin und erkundigen Sie sich!
Ich führe den Vorgang nicht so drastisch vor, wie er anderwärts erzählt wird und Ihnen daher kaum ent- (v) gangen sein dürfte.
Herr Bebel, es ist Ihnen Ihr Vergleich mit den ersten Christen hier schon mehrfach entgegengehalten worden; ich will Gesagtes nicht wiederholen.
Aber eins muß ich noch sagen: wie können Sie sich vergleichen mit den ersten Christen
Das Christenthum beruht auf Wahrheit, und worauf beruhen die sozialdemokratischen Tendenzen
Wollen Sie behaupten, daß die auf Wahrheit beruhen
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wollen Sie das, dann lesen Sie, in welcher Weise für die Sozialdemokratie auf dem Lande agitirt wird, wo eitel Heuchelei geübt wird, wo die Ziele in Reden und Broschüren vollständig verhüllt werden.
Sie sind ja nicht einmal in der Lage, zu sagen, wie Sie sich die Zukunft denken; äußern Sie sich doch einmal über Ihren Zukunftsstaat!
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat Herrn Bebel schon gesagt, er sei bereit, den Tanz mit Ihnen aufzunehmen.
Auch wir sind dazu bereit; aber nicht zu einem Walzer, wie gewisse liberale Parteien, denn da zerbrechen Sie diesen das Knochengerüst, das haben zu ihrem großen Schaden diese Liberalen noch nicht eingesehen.
Sie haben einen Kriegstanz gemeint, Herr Abgeordneter Bebel; ich will hoffen: nur einen politischen auf den anderen will ich nicht eingehen; wir meinen also beide den politischen.
Wir fürchten uns vor diesem Tanze nicht; das haben wir bei den letzten Wahlen bewiesen.
Mit Ihnen haben wir nie einen Frieden gemacht.
(Zurufe.)
Ich spreche vom letzten Wahlkampf.
Ich werß aber nicht, ob überhaupt je ein Sozialdemokrat für uns gestimmt hat; und ich wünsche es nicht.
Jedenfalls haben wir Ihnen auf der ganzen Linie den Krieg erklärt.
Wir sind Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
659 (von Staudy.)
(H die einzige Partei, die nach dieser Richtung absolut klar geblieben ist.
(Zurufe.)
Ich nehme an, Herr Bebel, daß Sie sich zum Worte gemeldet haben, weil Ihnen die Energie in den Worten des Grafen Klinckowstroem unbequem war.
Die Energie, die in diesen Worten lebt, und die auch der Herr Staatssekretär bethätigt, lebt in uns Allen; wäre man bei der Regierung immer so energisch gewesen, wie wir uns hier fühlen und sind, es wäre niemals mit Ihnen so weit gekommen, wie es leider gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun zu den hier vorliegenden Anträgen übergehe, so habe ich zu erklären, daß wir die Resolution Bassermann nach den Erklärungen seitens des Regierungstisches allerdings nicht mehr für erforderlich erachten.
Gleichwohl haben wir gar kein Bedenken, derselben zuzustimmen.
Ich will nur betonen, daß wir ausdrücklich konstatiren, daß der Herr Staatssekretär garnicht anders verfahren konnte, als er verfahren ist.
Auch gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
119 der Drucksachen haben wir nichts einzuwenden; wir sind mit ihm einverstanden.
Anders steht es mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller, und ich will gleich betonen, daß ich in Abweichung von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zwischen diesen beiden Anträgen keinen Unterschied machen kann.
Der eine sagt nach unserer Ansicht dasselbe, was der andere will.
Gegen diese Anträge erklären wir uns entschieden, und zwar sowohl ans sachlichen wie aus formellen Gründen.
Ich habe nun leider noch auf einige Dinge einzugehen, die der Herr Abgeordnete Müller zur Rechtfertigung dieser Anträge vorgeführt hat.
Er hat zunächst gesprochen von der möglichen Erschwerung des Zeitungsvertriebes.
Er hat gesagt: wenn mit der Behandlung (L) anderer Zeitungen seitens der Post ebenso verfahren würde, wie mit der „Neuen Post ''und dem „Deutschen Postboten '', was sollte daraus werden
Der Herr Abgeordnete aber wird doch schon den großen Unterschied zugeben zwischen reinen Fachzeitungen, von denen eine die Verwaltung auf das äußerste angreift, und anderen Zeitungen.
Also solche Dinge braucht er uns mangels aller Klagen nicht vorzumalen.
Dann hat er mit Emphase von der Verletzung des Briefgeheimnisses gesprochen.
Wo ist eine Andeutung, daß das Briefgeheimniß verletzt worden ist
Der Herr Staatssekretär hat stets gesagt, daß es seine vornehmste Aufgabe sei, das Briefgeheimniß zu schützen.
Was liegt jetzt vor
Daß ein Packet zufällig aufgeplatzt und in diesem Zustande aufgefunden ist.
Sie haben nicht das Geringste dafür angeführt, daß ein Briefgeheimniß verletzt worden sei.
Sodann haben Sie gesagt: „Wer die Wahrheit kennt und saget sie nicht, der ist fürwahr ein erbärmlicher Wicht, gerade aber Ihren Klienten wirft der Herr Staatssekretär vor, daß sie nicht die Wahrheit gesagt haben.


1.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die eigentliche That sieht er nicht für so verhänguißvoll an, aber er wirft ihnen als sehr Schweres vor und das geschieht Beamten gegenüber mit Recht —, daß sie nicht die Wahrheit gesagt haben.
Wie können Sie da mit solchen Aeußerungen kommen
Sie sind, Herr Abgeordneter, hiernach wirklich schon mit recht schwerem Geschütze vorgegangen.
Aber ich gebe gern zu, Ihre Haltung erschien dabei als eine recht milde.
Nun schlossen Sie aber Ihre Ausführungen damit: das ist nicht Postwirthschaft, das ist Paschawirthschaft!
Ich möchte doch glauben, wenn der Herr Abgeordnete dieses Wort zum Schluß gebraucht hat, wo so wenig thatsächliches vorliegt, und Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
er vorher sich ruhig äußerte, so heißt das einen guten (0) Abdank von der Rednertribüne wünschen oder vielleicht ein Schlagwort für gewisse Blätter.
Ich appellire an das ganze Haus: es lag wirklich zu einer solchen Aeußerung keine Veranlassung vor.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: ich bringe meine Ansichten deutlich vor und dann verlange ich, daß es befolgt wird.
Das nennen Sie „Kommandoton '', es heiße: ich kommandire, und so muß es geschehen.
Ich glaube, zwischen diesen und den würdigen Worten, die der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung gebrauchte: „Ich vertrete meinen Beamten, aber ich verlange, daß er meinen deutlich ausgesprochenen Willen thut '', liegt doch ein gewaltiger Unterschied.
Nehmen Sie aber einmal an, es wäre wirklich für gewisse Schichten eine Art Kommandoton Gebrauch, wäre das etwas so wunderbares
Haben Sie vergessen, daß es sich um ein Heer von über 100 000 Unterbeamten abgesehen von allen übrigen handelt, ja, und'haben Sie vergessen, wie die Unterbeamten sich zum Theil zusammensetzen
Es ist Ihnen doch bei Gelegenheit der Klagen über die Arbeiternoth auch vorgeführt worden, daß Arbeitskräfte vielfach auch dadurch entzogen werden, daß gewöhnliche Arbeiter den Postdienst aufsuchen, um eine gesicherte Lebensstellung und einen gesicherten Lebensabend zu haben.
Ich will davon abstrahiren, ob vielleicht auch ein bequemerer Lebensberuf erwartet wird.
Ja, solchen Leuten gegenüber bedarf doch die vorgesetzte Behörde gewiß eines ganz klaren, entschiedenen Auftretens, wenn nicht Unordnung eintreten soll.
Ich glaube, Sie können selbst ein sehr deutliches Auftreten nicht mißbilligen.
Nun, meine Herren, ist es mir schon nach dieser Richtung hin unerfindlich, wie Herr I) r. Müller dazu kommen konnte, seinen Antrag zu stellen.
Der „Deutsche Postbote ''will gerade das untergraben, was die Postverwaltung in ihrem ganzen riesigen Ressort, vor allen Dingen aber innerhalb der Unterbeamten gebraucht; (v) der „Deutsche Postbote ''ist bestrebt, Unzufriedenheit hervorzubringen und außerdem Jndisziplin.
Ich möchte Ihnen einmal mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar Stellen vorhalten.
(Oh!
links.)
Der „Deutsche Postbote ''hat unter anderem geschrieben: Die Aeußerung eines englischen Kanzelredners, er möchte kein armer Briefträger sein, der halb so viel hat, als er zum Leben bedarf und zweimal so viel thun muß, als man von ihm fordern kann, da wäre es noch besser ein Zigeunerpferd zu sein und auf dem Gemeindeplatz zu leben, wo weder Heu noch Hafer aber noch Prügel zu haben sind, ist auch für die deutschen Unterbeamten zutreffend.
Ferner noch eine andere Stelle zum PosteM 1898: In der dem Recht und der Billigkeit hohnsprechenden Normirung der auf die einzelnen Beamtenklassen entfallenden Summen der Alterszulage kann die Behörde nichts aber auch rein gar nichts entschuldigen.
Ja, wenn ein Blatt mit solchen Tendenzen unter die Unterbeamten eindringt, wenn diese Tendenzen dort bei einer großen Zahl in Fleisch und Blut übergehen, ist die Möglichkeit eines geordneten Postbetriebs überhaupt nicht mehr vorhanden, und ich kann bei solchen Verhältnissen von Ihnen verlangen, daß Sie anerkennen, daß in der Ordnung ist, wenn der Vorgesetzte sagt: ich verbiete elbst das Lesen dieses Blattes, anderenfalls weiß ich nicht, ob ich den Betrieb auf die Dauer noch werde gehörig aufrecht erhallen können.
Man muß nicht bloß theoretisch, man muß auch nach den thatsächlichen Verhältnissen die Sache beurtheilen, und nach dieser Richtung appellire ich an die Gerechtigkeit des Herm Dr. Müller.
93 660 Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonn abend den 4.
Februar 1899.
() Daß Ihr Antrag formell verfehlt ist, hat zu meiner Freude auch Herr Dr. Lieber Ihnen schon vorgeführt, er überschreitet die Kompetenz des Reichstagsabgeordneten und des Reichstags.
Wir können hier im Reichstag über solche Dinge uns unterhalten, so viel wir wollen; sobald wir aber mit dem Wunsch auf eine Einwirkung auf die Exekutive außerhalb des Reichstags an den Herrn Reichskanzler herantreten, wird gegenüber Ansichten, die zur Destruktion unter den Beamten wirken würden, Ihnen der Herr Reichskanzler hoffentlich jederzeit antworten: ich bin nicht geneigt, auch nur ein Welchen von den Rechten der Souveränetät zu vergeben, und ich werde mich hüten, eine so großartige und so vorzüglich geleitete Verwaltung, wie gegenwärtig die deutsche Postverwaltung ist, in Unordnung zu bringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern war ich von einigen nothleidenden Beamten außerhalb dieses Saals in Anspruch genommen, während der verehrte Herr Abgeordnete von Staudy das Wort führte, um unter anderem auch mich zu bekämpfen.
Ich bedaure, daß ich das, was er gegen mich gesagt hat, wie alles übrige, mit Ausnahme des Schlusses seiner Rede, wo ich so glücklich war, wieder eintreten zu können, nicht selbst gehört habe, sondern nur vom Hörensagen weiß.
Wir mir mitgetheilt, hat der Herr Abgeordnete von Staudy zunächst gemeint, er habe einen Theil meiner Ausführungen nicht verstanden, und deswegen seien dieselben ungerechtfertigt.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Ich glaube, daß der verehrte Herr sich damit selbst zu nahe tritt.
So böse ist er doch nicht, daß er alles, was er nicht versteht, deshalb für ungerechtfertigt erklärt.
(2) 1 (Heiterkeit.

Er sagt auch jetzt selbst, er habe sich verbessert.
Ich wünsche ihm Glück dazu und hoffe, daß er sich auch noch in dem folgenden Punkte zu verbessern die Güte haben wird.
Der verehrte Herr Kollege hat nämlich, wie mir mitgetheilt ist, weiter gemeint, ich habe Unrecht, wenn ich die nichtagitatorische Bethätigung, die bloße Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung seitens der Reichsbeamten zulassen wolle, und wenn er mich hierin recht verstanden habe, so werde er sich desfalls mit mir noch weiter auseinandersetzen müssen.
Ich habe allerdings die nichtagitatorische Bethätigung irgend welcher privaten Gesinnung irgend welches Beamten irgend welches Dienstes des Reiches und des Staates für durchaus zulässig erklärt und bleibe dabei auch jetzt noch, trotz des Widerspruchs des hochverehrten Herrn Abgeordneten.
Meine Herren, auch in dieser Hinsicht bin ich in der glücklichen Lage, einfach auf die Erfahrungen meiner eigenen Freunde hinweisen zu können.
Dafür nur ein Beispiel für jetzt!
Es gab einmal einen ausgezeichneten hochverdienten Oberbürgermeister von Bonn, der, wiedergewählt, von dem Oberpräsidenten der Provinz vor die Frage gestellt wurde, ob er bereit sei, im Falle die Maigesetze auszuführen.
Ganz korrekt, auch nach unserer Meinung, hat der geehrte Herr geantwortet: ja, wenn ich Bürgermeister bin, werde ich die Gesetze des Staates, soweit es meinen Amtskreis angeht, ausführen.
Das war aber damals nicht genug;, er wurde zu einer „Bethätigung ''seiner „ultramontanen Gesinnung ''durch die weitere Frage veranlaßt: ja, würden Sie sie auch gerne ausführen
(Heiterkeit.)
Darauf „bethätigte ''er seine „ultramontane Gesinnung ''mit der Antwort: nein!
(Heiterkeit.)
Und siehe da, der geehrte Herr wurde nicht bestätigt.
Wir haben das alle als ein himmelschreiendes Unrecht (6) empfunden.
(Zuruf rechts.)
—So, wenn Sie es auch als himmelschreiendes Unrecht empfinden, dann müssen Sie die bloße, nichtagitatorische und die Beamtentreue nicht verletzende Bethätigung irgend welcher politischen Gesinnung auch den Sozialdemokraten gegenüber zulassen, genau wie Sie dieselbe sich und wir sie uns gegenüber gewährt haben wollen.
(Zuruf rechts.)
—Damals hat man uns denselben Vorwurf gemacht, wir seien Staats- und Reichsfeinde und wir erkännten die staatliche Existenzberechtigung, wir erkännten das Reich, wir erkännten selbst das Vaterland nicht an.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Meine Herren, wir wollen darüber lieber nicht weiter streiten, es könnte sonst zu harten Rekriminationen kommen.
Ich habe lediglich das Wort ergriffen, um dem Herrn Abgeordneten von Staudy zu erwidern, wenn er sich über diese Meinungsverschiedenheit, die eine durchaus grundsätzliche und unerschütterliche meinerseits ist, mit mir des Weiteren auseinandersetzen will: gut, ich erwarte ihn!
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dl-.
Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, von dem Herrn Kollegen Franken bin ich offenbar mißverstanden worden.
Er hat meine kurzen Ausführungen bei Beginn der Berathungen des Postetats wohl nicht aufmerksam angehört oder aber arg mißverstanden.
Ich habe für alle Beamtenkategorien seit Jahren dahin gestrebt, ihnen Sonntagsruhe sowie die Ermöglichung zu verschaffen, am Gottesdienste ihrer respektiven Konfessionen theilnehmen zn können, damit sie den Körper stärken, aber auch den M Geist erheben können.
Die Erfrischung und der Genuß der frischen Natur soll ihnen wahrlich nicht mißgönnt werden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich erkenne gern an, daß der Herr Kollege vr.
Lingens die Sonntagsruhe in dem Sinne verlangt haben mag.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß er ausdrücklich gesagt hat, er empfehle die Sonntagsruhe Vormittags für die Katholiken und Nachmittags für die Protestanten.
(Zuruf aus der Mitte.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Staudy hat behauptet, ich hätte ausgeführt, der Herr Staatssekretär habe gesagt: „Ich kommandire, und so wird es gemacht!
Er irrt sich; ich habe eine derartige Ausführung nicht selbst gemacht, sondern aus der „Kattowitzer Zeitung ''unter Quellenangabe zitirt.
Ebenso hat der Herr Abgeordnete von Staudy mißverstanden meine Ausführungen über Verletzung des Briefgeheimnisses, über Post- und Paschawirthschaft und ebenso mißverstanden meine Ausführungen über die Mißwirthschaft in der Postverwaltung.
Ich habe nicht dem Herrn Staatssekretär von Podbielski unterstellt, daß er die Absicht oder den Erfolg gehabt habe, die Post niederzuwirthschaften, sondern ich habe nur ausgeführt, daß ein Eindringen mißliebiger Lektüre in die.
breiten Massen glücklicherweise wirksam nur dann verhindert werden könne, wenn eben die Reichspost in Grund und Boden gewirthschaftet sein würde, was hoffentlich niemals geschehen wird.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
25.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1899.
661 O) Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist mehr als 24 Stunden her, seit ich als Berichterstatter zu diesem Titel mit wenigen Worten die Debatte einleitete.
(Heiterkeit.)
Ich habe aber als Berichterstatter in keiner Weise mich zu entschuldigen, daß ich nur so wenig Worte gebraucht habe; denn alles das, was in dem großen Streite heute vorgetragen ist, ist in der Kommission nicht erörtert worden.
Ich halte es auch nicht mit meiner Stellung als Berichterstatter für vereinbar, mich selbst unter die Kämpfer zu mischen.
Nur auf eines möchte ich mit ein paar Worten hinweisen.
Die Assistenten, die, aus den Militäranwärtern hervorgegangen, Nachforderungen eingeklagt haben, sind in der Kommission eingehend behandelt worden.
Ich habe darüber nicht berichtet, weil ich geglaubt hatte, man würde nach der getroffenen Vereinbarung erst bei dem Gehalt der Assistenten darauf zu sprechen kommen.
Ich habe also jetzt nachzuholen, daß von allen Seiten anerkannt wurde, daß es berechtigt wäre, den Beamten die Ansprüche, die ihnen durch richterliches Erkenntniß zugesprochen sind, trotz der rechtlich bestehenden Verjährungsfrist zuzugestehen.
Der Herr Staatssekretär hat sich auch (L) bereit erklärt, auf dem Wege des Gesetzes nach der Richtung hin Abhilfe zu verschaffen.
Die Resolution, die in der Kommission von mir angeregt war, wurde nur deswegen zurückgezogen.
Es ist heute ein neuer Antrag eingebracht von meinen politischen Freunden, und zwar deshalb ich darf das wohl hinzufügen —, weil der Herr Staatssekretär von Thielmann erklärt hat, es müßten die Ansprüche auch noch im einzelnen erwogen und geprüft werden, und weil der Antrag in der Kommission nur zurückgestellt worden ist, da wir glaubten, er würde baldigst erfüllt werden.
Darum haben wir ihn hier noch einmal mit Nachdruck wiederholt und die Resolution vorgeschlagen.
Im übrigen habe ich nur noch einmal zu bitten, das Gehalt des Herrn Staatssekretärs zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Position Tit.
1 vom Kap.
3 ist nicht angefochten.
Ich nehme daher an, daß sie vom Hause bewilligt ist.
Ueber den Antrag Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
109 der Drucksachen und die Resolution Bassermann auf Nr.
113 der Drucksachen können wir heute nicht abstimmen, da sie noch nicht drei Tage in den Händen der Mitglieder sind; wir werden daher über dieselben erst bei der dritten Lesung abstimmen.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
7 », Tit.
a, (0) Tit.
b, Tit.
o, Tit.
9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Ueber Kap.
3 Tit.
17, Betriebsverwaltung, eröffne ich jetzt die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur ganz kurz darauf aufmerksam machen, daß hier bei Tit.
17 (Zurufe: vertagen!)
ja, jetzt habe ich das Wort, nun muß ich die Sache besprechen das Gehalt der Oberposträthe, Posträthe und Postbauräthe dem Gehalt der Regierungsräthe in Preußen gleichgestellt ist, und daß wir damit einen Schritt weiter gehen, als voriges Jahr bei der Gehaltsaufbesserung beschlossen worden ist.
Es wurde von der Kommission, soviel ich weiß, einstimmig anerkannt, daß, nachdem man alle gleichstehenden Beamten in dieser Weise erhöht hätte, es eine Ungerechtigkeit sein würde, wollte man den Oberposträthen, Posträthen und Postbauräthen diese Gehaltserhöhung nicht zu Theil werden lassen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, daß wir die Sitzung jetzt vertagen.
Präsident: Mir liegt auch ein schriftlicher Antrag (v) auf Vertagung vor, und ich werde die Anträge gleich zur Abstimmung bringen; ich bitte die Herren, nur noch bis Tit.
20 zu warten, bis wohin wahrscheinlich nicht mehr das Wort verlangt werden wird.
Ich konstatire zunächst, daß zu Tit.
17 weiter nicht das Wort verlangt wird; ich schließe also die Diskussion und kann auch annehmen, da der Titel nicht angefochten ist, daß er in der ausgeworfenen Höhe vom Hause bewilligt ist.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
18 und 19 und konstatire, daß auch diese Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr schlage ich selbst dem Hause vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; das ist der Beschluß des Hauses.
Ich habe nun noch Vorschläge zu machen für Tag und Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag, den 6.
Februar, Mittags 1 Uhr und, als Tagesordnung den Rest der heutigen Tagesordnung.
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.