Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der II.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten von Strombeck ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Speck.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. von Frege-Weltzien.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
Reichshansljalts-EtatS für das Rechnungsjahr lO) 1 S V, nebst Anlagen (Nr.
469 der Drucksachen), in Verbindung mit ») 1 der1Fortsetzung1der1ersten1Berathung1des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
478 der Drucksachen), b) 1 der1Fortsetzung1der1ersten1Berathung1des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen« Nr.
470 der Drucksachen), und v) 1 der1Fortsetzung1der1ersten1Berathung1des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 19001zur Schuldentilgung (Nr.
479 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Angelegenheiten Thielen.
Thielen, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 'Meine Herren, wenn der Zeitungsbericht über die gestrige Sitzung richtig ist das amtliche Stenogramm habe ich noch nicht einsehen können so hat der Herr von Kardorff in Bezug auf die letzte Kanalvorlage gesagt: Den Ausführungen des Abgeordneten Sattler über die Kanäle könne er sich nicht anschließen.
Für Kanäle mit Wasser interesjire sich jeder, hier aber lägen technische Unmöglichkeiten vor, das (D) seien Kanäle ohne Wasser, die unsere unfähigen Wasserbautechniker bauen.
Meine Herren, diese ganz unglaubliche, durch nichts begründete Beleidigung, welche der Herr Abgeordnete von Kardorff in diesen Worten den preußischen Wasserbautechnikern zugefügt hat (hört!
hört!
links), hat der Herr Vizepräsident dieses hohen-Hauses gestern bereits zurückgewiesen.
(Zurufe links.)
Es liegt mir fern, an dieser Art der Zurückweisung irgend eine Kritik hier ausüben zu wollen.
Ich kann nur hinzufügen, daß die allgemeine hohe Anerkennung, welche in aller Welt den preußischen Wasserbautechnikern zu Theil geworden ist (sehr richtig!
links) und heute noch zu Theil wird, und die sich darin ausdrückt, daß ihr Rath und ihre Hilfe bei fast jedem großen Wasserbauwerk in Anspruch genommen wird, durch den Ausspruch des Herrn von Kardorff in keiner Weise beeinflußt werden kann.
(Sehr richtig!
links.
Lebhafte Zurufe rechts.)
Was dann ferner die von dem Herrn von Kardorff behauptete technische Unmöglichkeit betrifft, den Mittellandkanal mit dem nöthigen Wasser zu versehen, so beweist dieser Ausspruch des Herrn von Kardorff mir nur: entweder, daß er die technische Begründung der Kanalvorlage nickt gelesen hat (sehr richtig!
in der Mitte und links), oder, daß er bei dem Mangel wafserbautechnischer Kenntnisse sie nicht verstanden hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, mit Herrn von Kardorff werde ich mich über die Kanalvorlage im preußischen Landtage aus471 3356 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
() einandersetzen; aber weil er gesagt hat, für Kanäle mit Wasser interessire sich ja jeder, also auch Herr von Kardorff, und da der mathematische Beweis geliefert werden kann, auch Herrn von Kardorff, daß der Mittellandkanal hinreichend Wasser hat (sehr richtig!
links), so ist ja mit Leichtigkeit zu erreichen, daß bei einer erneuten Vorlage des Mittellandkanals Herr von Kardorff diesem Projekt seine Zustimmung geben wird.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Wenn der Herr Minister Thielen gestern hier gewesen wäre, so würde er wahrscheinlich den Eindruck empfangen haben, daß die Ausführungen des Herrn von Kardorff mehr zur Belustigung und Erheiterung des Hauses gedient haben (sehr richtig!
links), als sie im Hause ernsthaft genommen wurden.
(Sehr richtig!
links.)
Lang ', lang 'ist 's her, daß wir den Herrn von Miquel hier nicht gesehen haben; die Wasser müssen ihm schon sehr hoch gehen, wenn er das Reichstagsufer einmal betritt.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht war es auch nicht bloß Herr Dr. Lieber, dessen Aeußerungen ihn hierher zitirten; er nahm die Gelegenheit wahr, durch eine demonstrative Flottenbegeisterung seine Position auch noch nach einer anderen Seite hin zu stärken.
(Sehr gut!
links.)
Indessen sei dem, wie ihm sei, von Zeit zu Zeit sehn wir ihn gern; schade nur, daß er nicht etwas länger gestern geblieben ist, als Herr von Kardorff die Sprache brachte auf die verfassungswidrige Maßregelung der Landräthe im preußischen Abgeordnetenhaus.
Herr von Kar (L) dorff sagte freilich, er wisse, daß Herr von Miquel persönlich nicht dabei betheiligt sei.
Wenn Herr von Kardorff Muselmann wäre (Heiterkeit), würde er vielleicht bei sich denken: Allah weiß es besser.
(Heiterkeit.)
Wenn er sich nicht auf Allah berufen wollte, so hätte er auch sagen können: Fürst Hohenlohe weiß es besser.
(Sehr gut!
links.)
Herr von Miquel meinte gestern, nach seiner langjährigen Praxis sei es nicht üblich gewesen, Reden des Monarchen hier einer Kritik zu unterziehen.
Meine Herren, unter dem früheren Monarchen kam es auch nicht vor, daß derselbe in öffentlichen Reden Angelegenheiten des Reichstags besprach.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Monarch von seiner privilegirten Redefreiheit Gebrauch macht, zum Volke öffentlich derart zu sprechen, so ist es unsere Pflicht, von unserer Redefreiheit Gebrauch zu machen, um darauf zu erwidern.
(Sehr richtig!
links.)
Wie du mir, so ich dir; wie es in den Wald hineinruft, so schallt es wieder aus dem Walde heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann lag hier noch eine ganz besondereVeranlassung vor.
Der Reichstag war in jener Rede ungerechtfertigten Anschuldigungen unterworfen worden; es war ihm zum Vorwurf gemacht, in den ersten acht Jahren der Regierung des gegenwärtigen Kaisers Verstärkungen der Flotte beharrlich abgelehnt und das Wohl des Ganzen Parteiinteressen untergeordnet zu haben.
Gegen solche Anschuldigungen sich zu vertheidigen, dazu bedarf es nicht erst des Männerstolzes vor Königsthronen, das ist einfach Pflicht der Selbstachtung.
(Sehr gut!)
Wenn ein einfacher Privatmann solche Beschuldigungen lo) gegen den Reichstag erhebt, so ist der Reichstag zu vornehm, um eine Genehmigung zur Verfolgung zu ertheilen; wenn aber von solcher hohen und privilegirten Stelle aus solche Vorwürfe erhoben werden, dann eben ist es Pflicht des Reichstags, dagegen zu sprechen.
(Sehr gut!
links.)
Die Herren Minister und Abgeordneten, die sich gestern Mühe gaben, jene Hamburger Rede zu vertheidigen, haben gerade von demjenigen nicht gesprochen, wogegen sich die Kritik des Herrn Dr. Lieber kehrte; nicht gegen die Aufforderung, einig zu sein, sprach Abgeordneter Dr. Lieber, sondern seine Kritik kehrte sich gegen die Betrachtungen, welche die Rede anstellt in Bezug auf die Vergangenheit, die frühere Haltung des Reichstags in den acht Jahren.
In dieser Beziehung will ich noch einige Thatsachen ergänzend zu den Ausführungen des Herrn vr.
Lieber hinzufügen.
Meine Herren, was ist denn in diesen acht Jahren, Etatsjahr 1889 bis Etatsjahr 1896, endgiltig abgelehnt
Zwei Knstenpanzer!
Nun, die Regierung selbst hat bald darauf Abstand genommen, überhaupt diese Küstenpanzer nochmals zu fordern, weil sie sich inzwischen überzeugt hatte, daß die ganze Siegfriedklasse den auf sie gesetzten Erwartungen nicht entsprach; im neuen Flottengesetz sind deshalb gerade diese Küstenpanzer 'auf den Aussterbeetat gesetzt worden, d. h., wenn ihre Dienstzeit abgelaufen, werden sie nicht wieder ersetzt werden.
(Sehr richtig!)
Die Ablehnungen in dem Reichstag haben also bewirkt, daß zwei Küstenpanzer gespart worden sind, die die Regierung selbst nicht als ihre Zwecke vollständig entsprechend erachtet.
Im übrigen betreffen die Ablehnungen 4 oder 5 Korvetten, kleine Kreuzer, Avisos die Bezeichnung hat ja fortgesetzt gewechselt für diese Schiffsklassen.
Warum aber sind diese Kreuzer zurückgestellt worden (v) mehrere Jahre
Weil die Regierung selbst sich wechselte in der Konstruktion dieser Schiffe, weil sie selbst in ihren Ansichten unter dem Wechsel unterlag, und weil sie im Laufe der Jahre ganz verschiedene Dinge als Zwecke für diese Schiffe bezeichnete.
In jener Denkschrift von 1889 werden diese Schiffe als Kaperschiffe bezeichnet.
Nun, was war natürlicher, als daß der Reichstag, der nicht über ein gewisses Maß der Bewilligung hinausgehen wollte, die Vermehrung der Kaperschiffe, als einem sekundären Zweck dienend, zurückstellte hinter anderen Bewilligungen
Späterhin sind auch diese Schiffe, wenn auch unter anderen Namen, bewilligt worden, und so ist es auch ganz ungerechtfertigt, zu behaupten, daß, wenn solche Schiffe nicht verweigert worden wären, heute man den Handel, die Seeinteressen ganz anders schützen könnte.
Alle jene Schiffe und mehr Schiffe schwimmen gegenwärtig auf dem Wasser.
Meine Herren, sind jene Ablehnungen denn erfolgt, etwa weil man das Wohl des Ganzen Parteiinteressen unterordnete
Nein, im Gegentheil; die Streichungen oder Zurückstellungen fallen hauptsächlich in die Jahre 1893, 1894 und 1895; das waren jene Jahre, in denen große Steuervorlagen das Haus beschäftigten, über 190 Millionen Mark hinausgehend.
Es hat uns damals sehr schwer gehalten, diese Steuervorlagen als überflüssig zurückzuweisen.
Wir haben dazu den Etat nach allen Richtungen korrigiren müssen, und dazu hat allerdings auch die Marine durch Absetzungen einen bescheidenen Beitrag liefern müssen.
Wir waren der Ansicht, daß, wenn durch solche neuen Steuern ich erinnere nur an die Tabackfabrikatsteuer große Industriezweige beeinträchtigt und gestört wurden, das für den Volkswohlstand ein viel größerer Nachtheil sein würde, als ob ein paar Kreuzer einige Jahre später bewilligt werden.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3357 (Richter.)
(L.) Also nicht einseitige Anschauungen, sondern gerade Unterordnung des einseitigen Marineinteresses unter das Wohl des Ganzen hat uns dazu bestimmt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wie viel aber ist andererseits bewilligt worden
Herr Dr. Lieber hat dies prozentual nach Schiffen und Geld berechnet, ich will mich auf die einfachsten Ziffern meinerseits beschränken.
In den letzten acht Jahren Kaiser Wilhelms des Ersten hat in diesen Jahren zusammengenommen das Extraordinarium der Marine 107 Millionen, in den ersten acht Jahren des jetzt regierenden Monarchen hat das Extraordinarium der Marine 260 Millionen betragen.
Das Extraordinarium der Marine ist also gerade in diesen acht Jahren mehr als verdoppelt worden.
Und da wird gesagt, der Reichstag habe beharrlich Verstärkungen der Marine abgelehnt!
Gerade in diesen acht Jahren hat sich auch das Ordinarium der Marine erhöht von 37 Millionen auf 57 Millionen, also um mehr als 50 Prozent, die präsente Stärke der Mannschaft hat sich erhöht um 40 Prozent.
Wie kann man da sagen, in den ersten acht Jahren sei eine Verstärkung der Marine beharrlich abgelehnt
Der Herr Reichskanzler hatte ja gar keine Ahnung vorher, daß eine solche Rede gehalten werden würde; der Herr Staatssekretär Tirpitz aber ist in Hamburg zugegen gewesen.
Ich nehme an, daß ihm vorher diese Rede nicht mitgetheilt ist; wäre sie ihm mitgetheilt, so würde er meines Erachtens kraft seiner ressortmäßigen Kenntniß der Dinge es verhütet haben, daß mit der Wirklichkeit derart nicht übereinstimmende Behauptungen in Bezug auf die Haltung des Reichstags in jenen acht Jahren aufgestellt worden wären.
Es hätte ja auch gar nichts entgegengestanden, dem Minister, der ressortmäßig verantwortlich ist, vorher diese Rede mitzutheilen; denn sie ist ja nicht nachträglich korrigirt worden durch das Zivil (s) kobinet wie sonst wohl, sondern sie ist vorher Wort für Wort festgestellt gewesen.
Es wäre ja sonst nicht möglich gewesen, daß sie entweder gleichzeitig oder, wie mir gesagt worden ist, sogar schon früher, als sie gehalten wurde, in die Druckerei des „Reichsanzeigers ''hierher gelangte.
(Hört!
hört!)
Herr von Miguel hat gestern gesagt, der Monarch bedürfe keines Rathgebers, um seine Ansichten in Bezug auf die Marine zum Ausdruck zu bringen.
Das Vorkommnis in Hamburg, daß mit der Wirklichkeit nicht übereinstimmende Angaben gemacht worden sind in Bezug auf die Marine, beweist gerade das Gegentheil der Ansicht des Herrn von Miguel.
(Sehr richtig!)
Auch im Reichstag hier hat man ja keinerlei Versuch gemacht, diese retrospektiven Betrachtungen in der Hamburger Rede über die ersten acht Jahre der Regierungszeit zu vertheidigen.
Kein Rittersmann, kein Knapp ist aufgetreten (Heiterkeit), um den Angriffen des Herrn Dr. Lieber gegenüber wahrzuhalten, was in diesen retrospektiven Betrachtungen angeführt ist.
Der Herr Graf Posadowsky hat gestern gemeint, man solle doch, wenn man es für nöthig halte, Reden des Monarchen hier zur Diskussion zu bringen, sich an die verfassungsmäßig dafür verantwortlichen Minister halten und diesen gegenüber die Kritik zum Ausdruck bringen.
Ich bin ganz und gar mit ihm darüber einverstanden; ich bin gern bereit, dem zu genügen; aber zu diesem Zweck muß doch ein verantwortlicher Minister da sein (sehr richtig!
links), er muß erkennbar sein.
In keiner Weise äußerlich ist aber hervorgetreten, daß irgend einer der Herren Minister (0) bereit ist, die Verantwortung zu übernehmen für die Rede, von der ich eben gesprochen habe.
Der Fürst Bismarck hat einmal gesprochen von dem Auftreten des Monarchen ohne ministerielle Bekleidungsstücke.
Nun, wenn die ministeriellen Bekleidungsstücke in solchem Falle nicht vorhanden sind, da können wir doch nicht, wie das Volk in dem bekannten Stück von Ludwig Fulda, erheucheln, daß wir die Bekleidung sehen da, wo sie nicht vorhanden ist.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Bitter noth thut es, daß, wenn solche Reden, die nachher Minister verantworten sollen, vor der Oeffentlichkeit gehalten werden, sie vorher dem betreffenden Minister zur Kenntniß gelangen, damit er sie in Uebereinstimmung mit seinem eigenen Wissen und mit dem, was zu verantworten er bereit ist, bringen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganze Art, wie dieser Flottenplan vorbereitet ist, ist so charakteristisch für dieses Regierungssystem, daß man nicht eingehend genug darüber sprechen kann; ich kann mir daher nicht versagen, weil gerade in den Einzelheiten das Charakteristische hervortritt, noch einige Striche dem Bilde hinzuzufügen, welches von anderer Seite bereits gezeichnet worden ist.
Wie war es denn
Im September ging das Regierungsprogramm dahin, in dieser Session keine Streitfrage in Militär- und Marineangelegenheiten vor den Reichstag zu bringen; man hatte an dem Arbeitswilligengesetz und anderen Gesetzen genug Pensum.
Der Herr Reichskanzler war in guter Ruhe am 14.
Oktober nach Baden-Baden gereist, in der Absicht, sich späterhin nach Schillingsfürst zu begeben.
Die Rede in Hamburg schien auch zunächst nur eine theoretische Bedeutung haben zu sollen.
Das dauerte etwa fünf Tage.
Da kam der Herr Staatssekretär Tirpitz am 23.
Oktober aus Wilhelmshaven zurück; wie man sagt, hatte er den Aufenthalt (v) gegen die ursprüngliche Absicht abgekürzt; und nun veränderte sich das Bild.
Am Montag Abend noch verkündete die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''hochofstziös an der Spitze des Blattes, wie sie zuverlässig mittheilen könnte, werde in diesem Etatsjahr ein Flottengesetz nicht vorgelegt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Binnen 24 Stunden sprang der Wind um.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär Tirpitz erlangte einen Vortrag im Neuen Palais in Begleitung des Herrn Grafen Bülow, und sofort wurde urlii st orl I durch das Wolffsche Telegraphenbüreau mitgetheilt, der Herr Staatssekretär reise zu dem Reichskanzler nach Baden-Baden- Die beiden Herrn hatten mit dem Monarchen darüber eine Verständigung erzielt, daß im Gegensatz zu der Ankündigung vom Abend vorher noch in dieser Session ein Flottengesetz vorgelegt werden sollte.
Herr Staatssekretär Tirpitz machte sich schon am 25.
Oktober auf die Reise nach Baden-Baden, um nachträglich hierzu das Placet des Herrn Reichskanzlers einzuholen.
Das ist ja auch eine Eigenthümlichkeit in unseren Zuständen: die maßgebenden Personen sind mehr auf Reisen, als dies sonst üblich war (sehr gut!
und Heiterkeit links); und wenn ein Beschluß der Regierung erzielt werden soll, so muß ein Herr dem andern nachreisen.
(Sehr gut!
links.)
Wir haben gewissermaßen eine Regierung im Umherziehen.
(Große Heiterkeit.)
Indeß, das soll ja schon bei den alten Deutschen der Fall gewesen sein.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, in welch sekundäre Rolle hat sich 471 »Z358 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Richter.)
(L.) in dieser Frage der Herr Reichskanzler zurückdrängen lassen
Wir haben kein Ministerkollegium.
Der Herr Reichskanzler ist berufen, allein das einheitliche Reichsinterefse zu vertreten.
Das bringt es aber doch naturgemäß mit sich, daß, wenn es sich um Initiativen in wichtigen Dingen handelt, die über ein einzelnes Ressort hinausgehen, dann die erste Verständigung erfolgen sollte zwischen dem Monarchen und dem Reichskanzler (sehr richtig!
links), und daß dann erst in Frage kommen die übrigen Instanzen.
Hier umgekehrt: hier verständigen sich zwei dem Reichskanzler untergebene Staatssekretäre mit dem Monarchen und suchen dann nachträglich sein Placet zu dieser Verständigung nach.
Naturgemäß ist der Reichskanzler in diesem Falle schon gewissermaßen präjudizirt, erschwert ist es ihm, eine andere Meinung zur Geltung zu bringen.
Der Herr Reichskanzler fügte sich also, er fügte sich auf den Vortrag nur des Herrn Staatssekretärs der Marine; er gab nicht bloß zu der Verständigung seine Zustimmung, sondern auch zur Veröffentlichung des beabsichtigten Flottenplanes, die am Sonnabend den 28.
Oktober, drei Tage darauf, erfolgte.
Gestatten Sie mir noch eine Zwischenfrage an die Regierung zurichten: woher ist dieser Plan eigentlich gekommen
(Sehr richtig!
links.)
Ist er im Reichsmarineamt ausgearbeitet gewesen
Er ist ja so detaillirt, so zusammenhängend, schlüssig; er kann deshalb nicht aus der Pistole geschossen sein.
Ist er aus dem Marinekabinet dem Reichsmarineamt zur Ausführung überwiesen worden
Die Frage ist nicht ganz überflüssig.
Wir haben es ja in der Budgetkommission im Jahre 1896 gesehen.
Da kam plötzlich der Herr Admiral Hollmann aus Wilhelmshaven, aus der Umgebung des Monarchen (v) zurück gerade in die Budgetkommission und theilte uns einen Plan mit, die sogenannte Niederschrift, von der man bisher keine Ahnung gehabt hat.
In der Kommission wurde widerspruchslos festgestellt, daß, bevor Herr Hollmann diesen Plan der Budgetkommission mitgetheilt hatte, weder der Reichskanzler noch der Schatzsekretär die geringste Kenntniß von diesem Plan hatten.
(Hört!
hört!
links.)
Unmittelbar an die Veröffentlichung des Planes am 28.
Oktober in der „Norddeutschen ''schloß sich nun eine weitgehende Agitation, die von oben her geleitet wurde.
Zahlreiche Artikel aus dem Reichsmarineamt in der amtlichen „Berliner Korrespondenz ''suchten diesen Plan noch weiter zu begründen, in seinen Einzelheiten durchzuführen.
Der Abgeordnete Bebel meinte, dagegen habe er nichts, wenn man in dieser Weise vorher für ein Programm agitire.
Der Abgeordnete Bebel übersieht dabei Zweierlei.
Wenn eine Regierung in der Oeffentlichkeit auftritt, soll sie es unter ihrer Verantwortlichkeit und nicht unter offiziöser Maske thun.
(Sehr gut!
links.)
Statt dessen sind uns alle diese Mittheilungen gemacht worden unter der Verantwortlichkeit eines Dr. Lauser von der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''und anderer mir unbekannter Herren, die verantwortlich sind für die „Berliner Korrespondenz ''.
Und dann noch ein Zweites: die Regierung ihrerseits soll wohl dann dazu übergehen, in der Oeffentlichkeit Stimmung zu machen für einen Plan, wenn derselbe innerhalb aller für die Vorbereitung von Gesetzen zuständigen Instanzen fe stgestellt ist.
(Sehr richtig!)
Hier war das gerade Gegentheil der Fall.
Warum denn überhaupt solche Eile
Am Donnerstag giebt der Herr Reichskanzler sein Plazet, 48 Stunden darauf wird der Plan veröffentlicht in der „Norddeutschen All- (0) gemeinen Zeitung ''.
Wozu diese Eile
Das Flottengesetz konnte doch erst im Januar vorgelegt werden, und praktische Bedeutung sollte die ganze Sache überhaupt erst vom Jahre 1901 an erlangen.
Ist da etwa auch die von dem Herrn Abgeordneten Bebel gekennzeichnete persönliche Inkarnation der Nervosität wirksam gewesen
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wenn das nicht der Fall, was hatte die Sache anders für einen Zweck, als durch vorschnelles Veröffentlichen zu Präjudiziren der Entscheidung aller der Instanzen, die zunächst berufen waren, sich darüber schlüssig zu machen
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern auf das Bedenkliche aufmerksam gemacht, die deutschen Fürsten, die man früher sogar brieflich lange vorher über die Absichten der Reichsregierung verständigte, zu übergehen und ihnen erst nachher von den Absichten Kenntniß zu geben.
Nun soll allerdings nachher Herr Tirpitz umhergereist sein bei den Höfen, um seinen Plan klar zu stellen.
Aber das geschah, nachdem aus den Zeitungen der ganze Plan schon erläutert und zu begründen versucht war.
Die Geschäftsordnung, welche nach meiner Kenntniß Fürst Bismarck dem Bundesrath gegeben hat, bestimmt, daß, wenn große Gesetze vorbereitet werden sollen, vor dem Beginn ihrer Ausarbeitung das Programm des Gesetzes im Bundesrath festgestellt wird unter Zuziehung der leitenden Minister der Einzelstaaten.
(Hört!
hört!
links.)
Davon nimmt man hier nicht das Geringste wahr.
Der Herr Reichskanzler hat neulich eine Erklärung abgegeben namens der verbündeten Regierungen.
Wenn man aber näher zusieht, ist namens der verbündeten Regierungen nur die Absicht erklärt worden, den Sollbestand der Schiffe demnächst wesentlich zu vermehren.
In allem Uebrigen das hat er wörtlich gesagt —, was also die Ver- (v) Koppelung der Schlachtflotte u. s. w. angeht, hat sich der Bundesrath seine Entschließung vorbehalten.
Und wie konnte er auch anders
Denn ihm war bis dahin nicht mehr mitgetheilt, als was seine einzelnen Mitglieder schon vorher in den Zeitungen gelesen hatten.
Man kann nun sagen: warum wir uns so bemühen, daß der Bundesrath zu seinem Recht kommt
Nun, man hat es uns immer so dargestellt, daß der Bundesrath die eigentliche Reichsregierung sei, und wir deshalb kein verantwortliches Ministerkollegium im Reiche bekommen könnten, weil die Reichsregierung des Bundesraths dem entgegenstünde.
Wenn aber die Gefahr vorläge, daß der Bundesrath zu einer bloßen Rcgistrirbehörde herabgedrückt wird des Willens von oben (sehr gut!
links), dann sind wir um so mehr verpflichtet, die frühere Forderung wieder aufzunehmen nach verantwortlichen Ministern, nach einem Ministerkollegium.
Wir verlangen, daß solche weitgreifenden Pläne hervorgehen aus ruhigen, eingehenden Berathungen und Verständigungen eines Ministerkollegiums mit dem Monarchen, und daß sie nicht inszenirt werden nach den Direktiven von bloßen Trinksprüchen und Festreden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist es es, was uns „bitter noth thut ''in Deutschland (sehr richtig!
und Heiterkeit), weit mehr als einige neue Schlachtschiffe.
Wir wollen eben keine Kabinetsregierung, weil wir in Preußen aus der Geschichte wissen, wie viel Unheil schon dadurch gestiftet ist.
(Sehr richtig!)
Selbst ein Mann, der politisch so weit von uns entfernt steht, wie Herr von Kardorff, konnte sich doch gestern nicht der Bedenken entschlagen, ob wir uns nicht schon auf dem Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
33SS (Richter.)
O) Wege zu einer solchen Kabinetsregierung befinden, ob sich nicht schon die Ministerverantwortlichkeit in der Weise zu verflüchtigen beginne, daß sie sich nur beschränkt auf dasjenige Maß von Verantwortlichkeit, was auch die Minister in absoluten Staaten in früheren Jahrhunderten hatten, nämlich durch ihre Unterschrift nur zu beglaubigen, was der Fürst will oder nicht will.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich bloß vom Standpunkte des Parteimannes die Entwicklung der Dinge betrachten wollte, so könnte ich ja nur eine große Genugthuung darüber empfinden, daß es genau so gekommen ist, wie wir den Herren, als sie zur Annahme des Flottengesetzes schritten, vorausgesagt haben.
Sie glaubten, nun würden Marinedebatten ausbleiben, man würde Ruhe haben damit, wenigstens 5, 6 Jahre hindurch.
Das gerade Gegentheil ist eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Die Marinefrage beherrscht die ganze politische Situation, schon im zweiten Jahre die ganze Etatsdebatte.
Die Gegensätze stellen sich nun erst recht scharf heraus.
Sie hatten geglaubt, die Dinge durch eine Bindung festlegen zu können; die Bänder sind zerrissen, die Bindung hat sich nicht bewährt.
Sie haben geglaubt, die Pläne uferfest zu machen; aber wie ich damals Ihnen sagte, wird es bald heißen: Volldampf voraus!
Ermuihigt durch die Nachgiebigkeit des Reichstags wird man bald mehr verlangen und in weitere Meere hinausfahren wollen nach sehr entfernten Ufern.
Indessen noch ein Kapitel zur Entstehungsgeschichte dieser Pläne habe ich vergessen zu erwähnen; dasselbe ist erst vorgestern enthüllt, mehr zufällig im Laufe der Verhandlungen.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte: die Geschäftspatrioten hätten die Führung in der Agitation gehabt für die Flotte, hätten geschoben.
Der Herr Staatssekretär Tirpitz verstand dies falsch und verwahrte sich (v) dagegen, daß er sich hätte von diesen Geschäftspatrioten schieben lassen.
Das war ein Mißverständniß.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Aber bei dieser Gelegenheit machte der Herr Staatssekretär Enthüllungen, die ein neues Licht auf die Entstehungsgeschichte geworfen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Er erzählte uns, daß man im April d. I. in der Regierung sich klar gemacht hat, der Flottenplan müsse erweitert werden; darauf, erzählte er, sei er im Mai, April umhergereist, bei den Industriellen, Werften u. s. w. und habe in ganz diskreter Weise diesen Herren mitgetheilt, was die Regierung vorhabe, und ihnen anheimgestellt, sich in ihren Werfteinrichtungen u. s. w auf diese Pläne der Regierung einzurichten.
(Hört!
hört!
links.)
Da liegt nun der Schlüssel für den Beginn der Agitation der Geschäftspatrioten (sehr gut!
links); genau um dieselbe Zeit hat in allen von diesen Herren ressortirenden Organen eine Agitation begonnen für die Erweiterung der Flotte, für die Vermehrung der Neubauten n. s. w. Natürlich, die Herren hatten die Absichten der Regierung kennen gelernt was lag ihnen in ihrem Geschäftsinteresse näher, als ein bischen nachzuhelfen (sehr gut links), den Stein ins Rollen zu bringen, die Agitation dafür in Gang zu bringen!
(Hört!
Hört!
links.)
Lesen Sie jetzt die Blätter, so verstehen Sie, warum vom Mai und Juni ab alle diese Blätter fast Tag für Tag Artikel brachten: so könne es nicht fortgehen, man müsse die Ersatzbauten sämmtlich sofort vornehmen, man müsse die Neubauten vermehren.
Die politischen Parteien hatten damit gar nichts zu thun.
Als hier der Nachttag zum Marine-Etat im Mai-Juni auf der Tagesordnung stand, (6) kein Mensch sprach ein Wort von der Beschleunigung der Schiffsbauten!
Die „Kreuzzeitung ''war auf der richtigen Fährte; anfangs Juni schrieb nämlich die „Kreuzzeilung '': Wer ein wenig hinter die Kulissen sieht, der gewahrt, daß den Schiffsbauinteressenten in Deutschland schon jetzt bange vor der Zukunft wird.
Sie fürchten dem blanken Nichts gegenüberzustehen, sobald die nach dem festgelegten Flottenplan in Auftrag gegebenen verschiedenen Kriegsschiffe vom Stapel gelaufen sind, da neue Aufträge nicht in Aussicht stehen.
Mit fieberhaftem Eifer suchen sie deshalb im Volke und im Parlament Stimmung zu machen für eine im jetzigen Tempo anhaltende Vermehrung unserer Kriegsflotte.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mittellandkanal, wenn er bewilligt wird, kann den großen Schiffswerften natürlich keinen Ersatz bieten, da er nur kleiner Schlepper und einfacher Lastkähne bedarf.
Soviel wir sehen, herrscht aber in maßgebenden Kreisen vorläufig wenig Neigung, unseren Werften neue Aufträge über das von den verbündeten Regierungen verlangte Maß hinaus zu erwirken.
Die „Kreuzzeilung ''wußte eben nicht, daß damals schon Herr Tirpitz umhergereist war und in diskreter Weise (sehr gut!
links) den Herren mitgetheilt halte, daß demnächst neue und größere Aufträge kommen.
Nun diese Agitation!
Herr Krupp kaufte die „Berliner Neuesten Nachrichten ''an (hört, hört!
links) und machte Herrn Schweinburg zum Geschäftsdirektor derselben, denselben Herrn, der zugleich Sekretär des Flottenvereins war, denselben Herrn, der die „Berliner (v) Politischen Nachrichten '', dieses Sprachrohr des Herrn von Miguel, besitzt.
Herr von Zedlitz schrieb auch in diesem Sinne; er ist der Freund des Herrn Schweinburg, er wußte auch ebenso wie Herr Schweinburg, was in diskreter Weise Herr Tirpitz den Schiffsbauindustriellen mitgetheilt hatte.
(Sehr gut!
links.)
So ging der Spektakel denn los, das, was man als Volksbewegung (sehr gut!
links), Begeisterung für die Flotte darzustellen suchte.
Dann kamen ein paar stille Wochen.
Im September ein neuer Anlauf!
Das wäre das Nothwendigste, womit sich der Reichstag zu befassen hätte hieß es —, eine Vermehrung der Schiffe, die auf den Stapel zu legen seien.
Der letzte Artikel, den Herr von Zedlitz noch in der „Post ''geschrieben hat, bevor seine Honorarrechnung im „Vorwärts ''veröffentlicht wurde (Heiterkeit links), enthält die Aufforderung an die Regierung, doch alsbald vorzugehen.
In derselben Art ging es dann fort im Organ des Herrn Krupp, in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''.
Wäre es wunderbar, wenn diese Preßstimmen nun auch an die für das neue Programm maßgebende Stelle gedrungen wären, dort den Irrthum erregt hätten, als ob hier ein stürmisches Verlangen des Volks und nicht ein Geschäftspatriotismus zum Grunde läge
So haben gerade die neuen Enthüllungen des Herrn Tirpitz uns ein interessantes Kapitel zur Vorgeschichte der Flottenfrage enthüllt.
(Sehr wahr!
links.)
Ich sagte also vorhin, uns könnte es ja zur Genugthuung gereichen, daß die Dinge sich so entwickelt haben, wie wir es voraussahen, wenn wir nur Parteimänner 3360 Reichstag.
122.
Sitzungi Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Richter.)
() wären.
Aber das muß ich doch sagen, so hätte ich es auch nicht erwartet, daß schon nach anderthalb Jahren alles das so kommen werde, wie wir es damals vorausgesagt haben.
Der neue Flottenplan ist uns ja amtlich noch nicht weiter bekannt.
Der Herr Reichskanzler sagt, die Schlachtflotte soll verdoppelt werden.
Das heißt also: statt 19 Linienschiffe 40!
Die großen Auslandskreuzer sollen verdoppelt werden.
Wie viel das an großen Kreuzern macht, wie viel namentlich an Kleinkreuzern vermehrt werden soll, wie weit dies wieder die Vermehrung der Torpedoflotte zum Gefolge hat, das ist uns nicht bekannt; man kann es höchstens einigermaßen aus den begleitenden amtlichen Artikeln der „Berliner Korrespondenz ''ersehen.
Der Herr Schatzsekretär muß aber einen genaueren Plan kennen, denn sonst hätte er nicht spitz auf eine Million, auf 783 Millionen Anleihe beispielsweise eine Rechnung aufmachen können.
Es scheint, als ob manche Herren hier meinen, daß die Neubauten, die Vermehrung des Sollbestandes, nicht mehr als 783 Millionen kosten.
Das ist aber ein Irrthum; denn zu den 783 Millionen auf Anleihe kommt das hinzu, was aus laufenden Mitteln für Neubauten nach Maßgabe der bisherigen Finanzirung aufgewandt würde; denn zwei Drittel der ganzen Artillerieund Torpedoausrüstung das kostet sehr viel!
werden nach den geltenden Grundsätzen aus laufenden Mitteln bestritten, und außerdem sollen aus laufenden Mtteln 5 Prozent des Werthes der vorhandenen Schiffe alljährlich für Neubauten und Ersatzbauten verwendet werden.
Der Herr Schatzsekretär hat bei dem Flottengesetz von 1898 uns ausgerechnet, was durchschnittlich das Flottengesetz jährlich an Mehrausgaben verursache; er kam dabei auf einen Betrag von 25 Millionen.
Schade, daß er diese Durchschnittsrechnung nicht auch jetzt aufgestellt hat.
Die laufenden Ausgaben sollen sich also im (L) ersten Jahre erhöhen um 9 'z Millionen, im zweiten Jahre also bis auf 19 Millionen, und stellen sich die Ziffern im dritten Jahre auf über 28 Millionen.
Zuletzt würden wir auf 153 Millionen herauskommen.
Diese 153 Millionen bedeuten also das Plus der Mehrausgaben für unsere Marine, allerdings nicht bloß der fortdauernden Ausgaben des Marine-Etats, sondern auch der anderen fortdauernden Ausgaben als Zinsen u. s. w. Ein Freund ich habe nicht die Zeit gehabt hat mir nun die arithmetische Reihe berechnet, was an Mehrkosten im Extraordinarium und Ordinarium zusammengenommen dieser Flottenplan bringt, und ist dabei auf eine Summe von 2 Ü57 Millionen gekommen.
Das ist also der Anleihebettag und die Summe der Jahressteigerungen in 16 Jahren.
(Hört!
hört!
links.)
Also mehr als 2 Milliarden!
Nach der Durchschnittsberechnung, die der Herr Schatzsekretär für das geltende Flottengesetz aufstellt, kommt eine jährliche durchschnittliche Mehrbelastung nicht von 25 Millionen, sondern von 125 Millionen heraus.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Schatzsekretär, der ist glücklich zu preisen.
Er ist so heiter, so fröhlich angelegt (Heiterkeit), wie ich keinen Schatzsekretär kennen gelernt, und ich habe schon so viele im Laufe der Jahre kommen und gehen sehen.
Der Himmel hängt ihm stets voller Geigen.
(Heiterkeit.)
Soviel schwere Belastungen dem Schatze auch auferlegt werden, was gemacht werden kann, wird gemacht.
(Heiterkeit.)
Es wird sich ja alles finden; damit beruhigt er sich im wesentlichen.
Er hat eben noch keine schweren Jahre durchgemacht.
(Sehr gut!
links.)
Er ist in einer günstigen Zeit ins Amt gekommen unter (0) aufsteigenden Konjunkturen.
Aber wer 4 oder 5 Jahre zurückdenkt, der weiß, wie wir beschworen, bedrängt wurden von all den Herren Finanzministern bis zum meiningischen herunter (Heiterkeit), sie könnten ohne neue Steuern gar nicht weiter wirthschaften, es sei ganz unmöglich, mit den laufenden Einnahmequellen auszukommen.
Nun, Herr Freiherr von Thielmann sagt: ich habe ja 50 Millionen in meinem Etat jetzt mehr an Zöllen und Verbrauchssteuern gegen das Vorjahr veranschlagt; wenn ich in jedem Jahre mehr 50 Millionen veranschlagen kann, was ist da ein Betrag von 9 '2 oder 10 Millionen
die werden sich innerhalb der 50 Millionen auch noch finden lassen.
Ja, ist denn diese Zuversicht auf die fortgesetzte Steigerung der Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern eine begründete
Wichtiger als die Anschläge ist die Wirklichkeit, ist das rechnungsmäßige Ergebniß.
Und da muß ich denn doch hervorheben, daß nach den Abschlüssen der ersten 7 Monate des laufenden Jahres das Plus gegenüber dem Vorjahre bei sämmtlichen Zöllen und Verbrauchssteuern noch nicht V
Million Mark beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie das vergleichen mit dem Plus, welches das Vorjahr hatte um dieselbe Zeit gegen dieselben Monate des Vorvorjahres, so werden Sie finden, daß damals schon ein Plus von über 36 Millionen erzielt war, dem heute nur ein Plus von einer halben Million gegenübersteht.
(Hört!
hört!
links.)
So ist die aufsteigende Bewegung auf der Treppe verlangsamt worden seit dem vorigen Jahre.
Aber wenn die Einnahmen aus den Zöllen und Verbrauchssteuern sich erheblich steigern, so vergessen wir doch nicht, daß nach der« lausula Franckenstein, nach der Absicht der Gesetz- (v) gebung den ersten Anspruch die Einzelstaaten haben sollen (sehr richtig!
links) auf diese steigenden Einnahmen aus den Ueberweisungssteuern.
In dem Maße, in dem ihnen das unmöglich gemacht wird, werden die Einzelstaaten gedrängt, ihre Steuerquellen schärfer auszunutzen, ihre Einnahmen aus den Verkehrsanstalten höher zu gestalten.
Und dann, meine Herren, wie verschieden sind die Anschläge von der Wirklichkeit
Woher kommt denn gerade in diesem Jahre der günstige Anschlag
Aus der Schablone der Durchschnittsberechnung, die uns in diesem Jahre besonders günstig ist.
Nach den vorhergehenden 24 Monaten im Durchschnitt werden die Einnahmen veranschlagt, bei den Getreidezöllen nach 36 Monaten im Durchschnitt.
Nun ist diesmal in diesem Durchschnitt das Jahr 1898 mit vollen 12 Monaten enthalten, jenes so besonders günstige Jahr für die Reichsfinanzen.
Im vorigen Jahre war es das Jahr 1897, ein stagnirendes Jahr, daher wesentlich das andere Resultat in den Anschlägen!
Das Jahr 1898 war so günstig wegen der besonders starken Getreideeinfuhr; man fand die Vorräthe mehr erschöpft, als man glaubte, die vorherigen Ernten waren ungünstiger, und daher die starke Einfuhr.
Nach der Durchschnittsberechnung macht dieser Unterschied bei den Getreidezöllen ein Plus aus in dem Etatsanschlag von 20 Millionen Mark (hört!
hört!
links); und es ist ein eigenthümlicher Zufall, daß in den 7 Monaten dieses laufenden Jahres die Einnahme aus den Getreidezöllen gerade um 20 Millionen zurückgegangen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade auf zurückgehenden Einnahmen baut sich also nach der Schablone, nach der Kalkulatur des Durchschnitts, das Mehr aus den Zöllen und Verbrauchssteuern auf.
Ist es denn auch eine normale Erscheinung, daß wir Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3361 (Richter.
»(L.) zur Ausgleichung des Defizits einer Anleihe von 76 Millionen Mark bedürfen
Wenn in der Zukunft wirklich die Einnahmen sich steigern, muß es dann nicht das erste Bestreben sein, auch den Anleihebedarf für das Reich zu vermindern, den Anleihebedarf, der ohne den Flottenplan sich schon derart hoch stellt
Weiter, meine Herren.
ist denn die Marine allein derjenige Faktor in der Verwaltung, der Anspruch erheben kann auf Erhöhung des Ausgabe-Etats
Man spricht von der natürlichen Steigerung der Einnahmen aber findet nicht ebenso eine natürliche Steigerung der Ausgaben statt
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Minister von Miguel hat erwähnt, daß um 600000 Köpfe sich jährlich die Bevölkerung des Reichs vermehrt. '
Ganz recht!
Mit derVermehrung derBevölkerung aber vermehren sich ja naturgemäß auch alle Ausgaben in der Reichsverwaltung, ganz abgesehen von den neu hinzukommenden Bedürfnissen.
Das ist das Charakteristische in der jetzigen Politik, daß der Blick fast hypnotisirt ist auf die Marine (sehr richtig!
links), daß man Macht, Kultur, Wohlstand einzig und allein für abhängig erblickt von der Vermehrung der Flotte, von der Steigerung des Marine-Etats, und daß dagegen alle übrigen Bedürfnisse weit zurücktreten.
(Sehr richtig!
links.)
RaviAars aeoesse sst, vivsre HO »nsossss—darin findet dieser einseitige Standpunkt seinen Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Leben ist sehr vielgestaltig und stellt Anforderungen nach allen Seiten, und nicht nur die Schifffahrt, sondern noch viele andere Bedürfnisse erheischen ihre Befriedigung.
Gerade jetzt wäre für den Herrn Staatssekretär Gelegenheit gewesen, nun einmal zusammen (L) zustellen, welche anderen Ausgabebedürfnisse in der nächsten Zeit eine Steigerung verlangen.
Da ist die fortgesetzte Erhöhung des Zuschusses für die Jnvaliditätsversicherung.
Ich weiß nicht, ob schon berechnet ist, wie weit das neue Gesetz eine Steigerung der Zuschüsse des Reichs mit sich bringt.
Da ist die fortdauernde Steigerung der Pensionsfonds, namentlich der Militärpensionen.
Dazu kommt die Erhöhung der Schuldzinsen mit jedem Jahr, auch abgesehen von den neuen Marineanleihen; denn schon in ihrem jetzigen Bestand bedarf die Marine einer Anleihe von 40 Millionen in diesem Etatsjahre, um ihre Aufgaben etatsmäßig zu erfüllen.
Und dann weiter der Militäretat!
Im Vorjahre hat man eine Erhöhung der Präsenzstärke bewilligt, die bis 19o3 eine Steigerung der Militärausgaben im Ordinarium bis zu 28 Millionen bedingt.
Hiervon sind erst 14 Millionen auf unserem Etat erschienen; 14 Millionen haben wir also noch in den Etats nach 1900 zu erwarten.
Abgesehen aber von dem, was im neuen Etat aus dem Quinqennatsgesetz steht, sind noch weit höhere Positionen im neuen Etat, die auch wieder für die Zukunft Ausgaben nach sich ziehen.
Da hören wir, daß die neue Munition der Feldartillerie 5 Millionen Mark mehr kostet als die bisherige.
Der volle Betrag hierfür steht auch noch nicht auf dem Etat.
Da erfahren wir, daß jetzt eine volle Jahresquote bei den Handwaffen ersetzt werden soll.
Auch das bringt Mehrausgaben, die noch nicht vollständig auf diesen Etat gesetzt sind.
Dazu die Zulagen für diejenigen, die freiwillig ein drittes Jahr dienen.
Auch diese Summen erscheinen erst zur Hälfte in diesem Etat, zur weiteren Hälfte werden sie erst später erscheinen.
Und nun das Extraordinarium.
Vergegenwärtigen wir uns doch, wie die finanzielle Entwicklung sich stellt.
Im Jahre 1897 die großen Kredite zur Umgestaltung der Feldartillerie im Gesammtsbetrage von 144MillionenMark!
Im Jahre 1898 das neue Flottengesetz!
Als das neue (0) Flottengesetz berathen wurde, ließ man durchaus nicht erkennen, daß.
im nächsten Jahre ein Quinquennatsgesetz vorgelegt werden würde, das wieder viele Millionen mehr erfordern würde.
1899 erschien dieses Quinquennatsgesetz, das an extraordinären Ausgaben 133 Millionen Mark verlangt, von denen auch erst zwei Raten in unserem Etat erschienen sind.
Als man das Quinquennatsgesetz berieth, wurde es als nicht ernsthaft bezeichnet, daß man an eine Erweiterung des Flottenplanes denken könne.
Kaum ist das Quinquennatsgesetz unter Fach gebracht, so erscheint der neue Flottenplan.
Umschichtig in einem Jahre zu Lande und dann zu Wasser und dann wieder zu Lande und jetzt wieder zu Wasser werden große Kredite verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Und so steigern sich die Ausgaben, die namentlich für das Extraordinarium überaus schwer ins Gewicht fallen.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann in seiner heiteren Gemüthsart (Heiterkeit) meinte 1898, als uns das Flottengesetz beschäftigte: was kann da sein, die Artilleriekredite laufen bald ab; jetzt habe ich zwar noch 42 Millionen darauf stehen, in den nächsten Jahren wird es erheblich weniger sein, und nach 1900 ist der Kredit überhaupt erschöpft.
Sehen Sie, meine Herren, so sprach er: damit ist ja schon der Platz frei für das neue Flottengesetz, das geht alles ganz glatt; da ist eine Lücke, in die ich die neun Millionen des Flottengesetzes bloß hineinzuschieben habe.
Als aber das Jahr 1899 kam, und die Millionen aus dem Flottengesetz hineingeschoben werden sollten, da blieb der Herr Kriegsminister auf diesem Platze sitzen und sagte: wenn auch der Artilleriekredit sich vermindert hat, so habe ich doch jetzt andere Kredite nothwendig.
Die 133 Millionen für das neue Quinquennatsgesetz haben zunächst Anspruch auf den freien Platz, den die Artilleriekredite gelassen.
Die (n) Artilleriekredite nahmen 1899 gegen das Vorjahr nur um 16 Millionen ab; aber 48 Millionen war die Rate, die aus dem Quinquennatsgesetz auf den Platz gelegt wurde.
In diesem Jahre nimmt die Rate des Artilleriekredits wiederum um 16 Millionen ab; aber es wird auch nichts frei für das Flottengesetz, denn nun verstärkt man den Festungsbaufonds von 10 auf 20 Millionen (hört!
hört!
links) und schiebt noch einen neuen Fonds von 9 Millionen hinzu für „die weitere Beschaffung der Fußartillerie '': ein sehr dunkler Posten, von dem wir auch nicht wissen, was dahinter steckt.
Die Forderungen für den Festungsbau haben auch das Eigenartige, daß, wenn ein Kredit dafür beinahe erschöpft ist, wieder ganz neue Beträge sich ansetzen und den Kredit erhöhen.
Sodann erscheint eine Position in diesem Etat: 600 000 Mark zu erweiterten Versuchen mit Handfeuerwaffen!
Ist das etwa das Vorzeichen, daß wir demnächst wieder neue Gewehre anschaffen werden
(Hört!
hört!
links.)
Die würden mehrere Dutzende von Millionen kosten.
Sollen wir mit dieser Thatsache auch wieder rechnen gegenüber den Ansprüchen, die sonst in den nächsten Jahren an das Extraordinarium und an die Finanzen erhoben werden
1, 1 Dazu nun, meine Herren, die steigenden Ausgaben im Extraordinarium für die Kolonien.
Kein Wunder!
Die Kolonialpolitik wächst ja auf demselben Boden hervor, auf dem auch die Vermehrung der Flotte emporsprießt.
(Sehr richtig!
links.)
Kiautschou, der berühmte Platz „an der Sonne ''(Heiterkeit links), kommt uns recht theuer zu stehen, die Millionen zerfließen dort wie die Butter.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
3362 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Richter.)
(L.) Ich hätte gewünscht, daß man uns über die GesundheitsVerhältnisse daselbst beruhigendere Nachrichten hätte gegeem) Die Briefe, die ich zuverläßlich von Angehörigen dorkerhalten habe, sind so erschreckender Natur, daß ich mich gescheut habe, sie bisher irgendwie in der Oeffentlichkeit zu vertreten.
(Hört!
hört!
links.)
Indessen will ich diese Frage hier nicht hereinziehen; sie ist auch so umfangreich, daß sie einer ganz besonderen Erörterung im hohen Hause bedarf, und ich möchte deshalb wünschen, daß die Kiautschoutitel nicht gleich in die Kömmission gegeben werden, sondern uns Gelegenheit gegeben wird, über die dortigen Verhältnisse zunächst hier ausführlich zu sprechen.
i Abgesehen von den 10 Millionen für Kiautschou, sina-fert '1898, nachdem Herr von Buchka die Kolonialabtheilung übernommen hat, die Zuschüsse für die anderen Kolonien verdoppelt worden und in diesem Etat nun auf 22 Millionen gestiegen.
Natürlich, wenn man erst anfängt Eisenbahnen zu bauen, was kann da nicht alles geschehen!
Afrika ist sehr groß.
(Heiterkeit links.)
Von der südwestafrikanischen Bahn erfahren wir, daß sie jetzt 12 Millionen kostet.
Ursprünglich war sie nur ganz bescheiden als Eselbahn gedacht.
Der Direktor der Bauarbeiten, Oberstleutnant Gerding, hat in einer Denkschrift entwickelt: was kann uns überhaupt die Bahn für sich allein nutzen
was kann es nutzen, daß wir damit rascher von Swakopmund nach Windhoek kommen, wenn es so lange dauert, bis man von Deutschland nach Swakopmund kommt
Mit den Woermanndampfern braucht man ja 30 Tage; wozu 30
Das könnte in 16 Tagen gemacht werden, wenn wir eigene Reichsdampfer zwischen Deutschland und Swakopmund hätten.
Dann sagt er: die Hafenanlagen und Molen sind sehr (L) schlecht; was nützen uns die schnelleren Dampfer, wenn sie 8 Tage liegen müssen, bevor gelandet werden kann
Sie sehen, meine Herren, eins zieht das andere nach.
Diese Gegenden sind so miserabel, daß ein Projekt mit dem anderen neue Millionen als Konsequenz fordert.
Dann die Usambaraeisenbahn!
Ja, man hat jetzt den ersten Anschlag gemacht.
Was kommt dabei heraus
Sie kostet mehrere Millionen, aber man rechnet dabei heraus einen Ueberschuß von 2000 Mark.
Uns wurde gesagt, die Rentabilität der Usambarabahn gründet sich allein schon auf die großen Kaffeeplantagen.
Das wird also eine Kaffeebahn, wie man sie in Brasilien auch sehr vielfach findet.
Nun ist der Kaffeetransport im Eisenbahnetat besonders veranschlagt, was ich dankbar bemerke: der Kaffeetransport bringt 7000 Mark im Jahre.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat man aber keine Ruhe, man will schon jetzt vorarbeiten, um diese Usambarabahn bis Mombas fortzusetzen.
Dazu kommt nun die ostafrikanische Zentralbahn.
Herr Dr. Sattler freilich findet daran nur auszusetzen, daß man bloß für Vorarbeiten 100 000 Mark verlangt und nicht gleich die erste Baurate noch mit einsetzt.)
Wir haben schon gehört, daß das Andrängen des Kslonialsports auf das Reichsschatzamt so viel Eindruck macht, daß es sich zu der etatstechnisch ungeheuerlichen Maßnahme versteht, in demselben Jahre mit einem Nachtragsetat noch eine Baurate hinter die Rate für Vorarbeiten einzustellen.
Da scheint denn endlich auch dem Zentrum die Geduld über diese Art der Kolonialpolitik auszugehen, und ich notire es, daß Herr Dr. Lieber ausdrücklich bemerkt hat, so weit könnten sie die Sache nicht mitmachen, höchstens bis zu den Vorarbeiten, man müsse erst sehen, was dabei herauskommt.
(Äe ersten Afrikaforscher, Schweinfurth, Hans Meyer, prdWiren gegen den Bau und bestreiten die Rentabilität aufs äußerste.
Man beruft sich dagegen auf die Kongobahn.
Aber gerade die (H Rechnung über die Kongobahn ist lehrreich.
Sie ist auf 26 Millionen veranschlagt gewesen und hat 60 Millionen gekostet, und wenn diese Zentralbahn in ihrer ganzen Ausdehnung nach den Seen ausgeführt wird, wie sie beabsichtigt ist, d. h. in einer Länge, die in Deutschland von Eydtkuhnen bis Basel reichen würde (hört!
hört!
links), so würde sie, nach den Kosten der Kongobahn berechnet, 252 Millionen Mark-kosten; das ist gerade so viel, wie der Rhein-Elbe-Kanal.
Meine Herren von der Rechten, werden Sie da auchspckrsam sein, wie Sie, sparsam sind gegenüber dem Rhein Elbe Kanal
(Elfenbein und Kautschuk allein machen in Afrika keine Vahn rentabel.
Solange Sie nicht Gold und Diamanten gefunden haben, nützen Ihnen Bahnen in Afrika überhaupt nichts, sondern sie bleiben immer Militärbahnen, wie es dort ja mehrere giebt.
Die Kongobahn ist bestimmt, Stromschnellen zu überwinden, und an den Endpunkt dieser Bahn schließt sich ein glatter Strom von!
20o Kilometer Länge.
Wo ist Aehnliches an dem Endpunkt dieser Zentralbahn zu vergleichen
Nun sagt man, wir wollen zunächst nur bis Mrogoro wer kann all die afrikanischen Namen aussprechen
bauen.
Das kennt man, meine Herren; ist sie erst bis dahin genehmigt, dann heißt es: es ist ja kein Wunder, daß sie nicht rentirt, sie muß weiter geführt werden.
So ist es ja auch bei der Usambara-Bahn.
Wenn erst die erste Strecke bewilligt ist, alles andere findet sich später von selbst.
Es hat ja ein Konsortium von Bankiers gegeben, diese haben einmal 100 000 Mark für Vorarbeiten für die Zentralbahn ausgegeben; natürlich wollten sie sie nicht auf eigene Kosten bauen, sie rechneten auf eine Reichsgaraniie, wenn auch nicht in voller Höhe des Reichszinsfußes, so doch vielleicht von 2 oder 2 V- Prozent.
Das ist nun bezeichnend: dieses Bankkonsortium, das schon (0) 100 000 Mark für Vorarbeiten ausgegeben und einen gewissen Anspruch aus die Konzession erlangt hat, zieht sich jetzt völlig zurück und will auch nicht V- Prozent Zinsen daran riskiren, auch bei einer Reichsgarantie nicht, wenn sie nicht dem Zinssuß der Reichsanleihen gleichkommt.
Diese Herren vom Bankkonsortium sagen meines Erachtens mit vollem Recht: die Zeilverhältniffe sind für solche Unternehmungen nicht günstig.
Ich bin überhaupt der Ansicht, es gab seit Dezennien keine Zeit, die es so wenig begünstigte, von reichswegen große Kapitalanlagen zu machen, wie die jetzige.
(Sehr richtig!
links.)
Die Prioatwirthschaft in Deutschland erheischt bei der großartigen Umgestaltung aller Produktionsverhältnisse durch die Elektrizität überall in der Landwirthschaft und Industrie so viel neues Kapital, daß wahrlich das Reich keine Ursache hat, überflüssigerweise noch besondere Konkurrenz zu machen mit seinen Kapitalsorderungen.
Der hohe Zinsfuß rührt nicht von der Goldwährung, sondern von der Kapitalnoth her, und die wollen wir nicht steigern durch Ansprüche des Reichs, für afrikanische Bahnen noch für Vermehrung der Flotte.
) Nun sucht noch Herr Dkflltz die Arbeiter für sich zu gewinnen, indem er darauf hinweist, daß durch die Flottenvermehrung die Arbeitsgelegenheit vermehrt wird.
Fehlt es denn gegenwärtig an Arbeitsgelegenheit
Ueber die Leutenoth klagt man ja in der Landwirthschaft und auch in der Industrie schon mehr und mehr.
Hat man nun eine Veranlassung, diese Nachfrage nach Arbeitern noch mehr zu steigern, namentlich für Afrika
Man thut überhaupt so, als ob man diese Millionen für die afrikanischen Bahnen, für die Flotte gewissermaßen aus der vierten Dimension griffe.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3363 (Richter.)
M Sie müssen doch aus den Ersparnissen des Volks genommen werden, und wo man sie wegnimmt, werden sie nicht mehr verwendbar für andere Zwecke, und es vermindert sich dadurch die Nachfrage nach Arbeitern an einer anderen Stelle.
Es handelt sich also hier nur um eine andere Placirung von Kapital, nicht um eine Vermehrung von Kapital, die eine andere Mehrarbeit schafft.
Und nun insbesondere die vermehrte Nachfrage, die geschaffen wird für Eisenbahnen und für die Flotte für die Eisenindustrie.
In der Eisenindustrie fehlt es wahrlich nicht an Aufträgen.
Die großen Unternehmer natürlich können nicht Aufträge genug bekommen, denn ihr Unternehmergewinn steigert sich ja um so mehr; aber die gesammte Eisenindustrie hat gar nicht das Interesse daran.
Es besteht eine Eisennoth schon gegenwärtig; man kann jetzt schon aus Mangel an Material die Lieferfristen nicht mehr einhalten für die Bergwerke, Kleinbahnen und die Kleineisenindustrie.
Zu uns kommen die Klagen, daß unser Export gefährdet ist, weil man die Aufträge nicht ausführen kann, weil es an Material fehlt, und da will man nun noch gerade jetzt noch eine vermehrte Nachfrage nach Eisen durch neue Eisenbahnen und neue Schiffsbauten hervorrufen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wenn ich mir das alles vergegenwärtige: die Forderungen, die die nächsten Jahre stellen werden an das Reich, abgesehen vom Flottenplan, wenn ich hinzufüge die Ausgaben für das Militär, Kolonien u. s. tv.
so ist es für mich klar, daß, wenn wir nicht immer tiefer in eine Verschuldung des Reichs hineingerathen sollen, wir nothwendig zu neuen Stenern gedrängt werden.
(Sehr richtig!)
Herr von Miguel sagte gestern: nein, das werde nicht eintreten soweit man in die Zukunft schauen (2) kann, setzte er vorsichtigerweise hinzu.
(Heiterkeit.)
Diesmal kann er nicht in die Zukunft schauen; aber wenn man sich erinnert, wie er vor 3, 4 Jahren uns angejammert hat im Abgeordnetenhause und hier im Reichstag: es sei ja gar nicht möglich auszukommen, wenn nicht die Steuern in den Einzelstaaten und im Reiche vermehrt werden!
Herr von Kardorff, der Vorsitzende der Budgetkommission, gab gestern gar kein Urtheil ab über diese Frage; er meinte, man müsse das abwarten.
Wenn wir abwarten müssen, was man einnimmt, dann soll man auch abwarten, ob man neue Schiffe bauen kann, und soll erst das Geld in Sicht haben, ehe man sich schlüssig macht, neue Schiffe zu bauen.
(Sehr gut!)
Uebrigens, die eifrigsten Herren für einen neuen Flottenplan beschäftigen sich Projekten.
Unser Herr Kollege Hasse hat ja in einer Verchon jetzt mit neuen Steuergestellt, daß der Deutsche für t er hat darin wohl auch sammlung die Berechnung au 20 Mark pro Kopf Bier trin die Säuglinge mit einbegriffen (Heiterkeit), daß der Deutsche sich auch an Taback manches absparen könnte.
Das sei möglich.
Herr Professor Adolf Wagner ist ganz derselben Meinung, daß der Taback und das Bier noch nicht hoch genug besteuert sind.
Dem Herrn Finanzprofessor würde es überhaupt sehr gefallen, wenn man alle Arten von Steuern hier kultivirte.
(Heiterkeit.)
Es wird auch voll Einführung einer Erbschaftssteuer gesprochen, als ob das so leicht wäre.
Wir ältere Abgeordnete haben die Versuche erlebt; Herr Camphausen ist damit gescheitert.
Eine Erbschaftssteuer kann man im Reich nur einführen, wenn man sie in den Einzelstaaten abschafft, und in den Einzelstaaten ist die Erbschaftssteuer Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I. Session- 18981SOO.
so außerordentlich verschieden, daß daran nicht so leicht M zu denken ist.
Indessen, auch ich will einen kleinen Beitrag zu neuen Steuern liefern.
Wie wäre es, wenn die hohen Herren, die jetzt als Protektoren des Flottenvereins auftreten, sich freiwillig dazu verstehen wollten, ihr Einkommen und ihr Vermögen zum Besten der Reichskasse, sei es für die Flotte oder sonstwie, einer Steuer zu unterziehen, einer solchen Steuer, wie sie ja auch jeder mittlere Beamte oder mittlere Bürger in einem gewissen Prozentsatz leistet!
(Sehr gut!)
Protektor des Flottenvereins zu sein, kostet allerdings nichts, aber cs wäre doch sehr schön, wenn sie gestatten würden, ihre Zivilliste zu besteuern.
Es würde ja etwas erkleckliches einbringen für das Reich, abgesehen von der erzieherischen Wirkung, die das für die Herren selbst haben würde.
(Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Ich denke nicht an Standesherren, sondern höher hinauf, sehr hoch sogar.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wie die Dinge liegen, so ist es mir ganz klar: wenn das Bedürfniß entsteht nach mehr Geld, so wird man darauf hindrängen, es aus Zollerhöhungen zu befriedigen.
Dagegen hat man sich beim Flottengesetz gar nicht verwahren können.
Damals hat die Regierung lebhaft protestirt, daß in der Hinsicht irgend welche Beschränkung in das Gesetz aufgenommen wird.
Nun hat es ja ein gewisses Befremden erregt, daß, als der erste Flottenplan veröffentlicht wurde, gleichzeitig durch die „Berliner Politischen Nachrichten ''des Herrn Schweinburg hingewiesen wurde auf die Mehreinnahmen aus den Getreidezöllen von 60 Millionen zur Deckung der Flottenvermehrung.
Es war ja sehr merkwürdig, daß an demselben Abend, wo die „Norddeutsche Allgemeine (D) Zeitung ''den Flottenplan veröffentlichte, in derselben Stunde die „Berliner Politischen Nachrichten ''dazu einen Finanzplan veröffentlichen konnten.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob der Finanzplan von Herrn Miguel herrührt, ich glaube es nicht gerade, außerdem könnte ich es nicht beweisen.
(Heiterkeit); jedenfalls muß doch der Finanzplan sehr nahe an derselben Stelle entstanden sein, wo auch der Flottenplan entstanden ist.
(Sehr gut!)
Aber wenn auch nicht zur selben Stunde die beiden Sachen veröffentlicht wären, der Flottenplan und der Finanzplan, wenn auch nicht geschrieben wäre, daß 60 Millionen beschafft werden sollen durch Erhöhung der Getreidezölle, fo würde ich doch immer sagen: die Neigung zur Erhöhung der Getreidezölle ist ohnedem vorhanden was liegt näher, als daß, wenn AusgabeLedürfnisse entstehen, vermehrte Ausgaben gedeckt werden sollen, man die Deckung um so mehr sucht durch Erhöhung der Getreidezölle.
Ich habe die Ueberzeugung, daß thatsächlich die Mehrkosten der Flotte zu einer Erhöhung der Getreidezölle führen werden, daß sie dazu führen werden, das Brod zu vertheuer », und daß dieser neue Flottenplan die Brodvertheuerung zur Folge hat.
Alle die Herren, die das Brod nicht vertheuern wollen, mache ich schon jetzt verantwortlich, wenn thatsächlich diese Konsequenzen eintreten aus ihrer Zustimmung zur Flottenvorlage.
(Sehr gut!)
Mn sagte Herr von Miguel gestern: ja, die Erhöhung der Getreidezölle kann doch dazu führen, daß die erhöhten Getreidezölle weniger einbringen als die jetzigen.
Die hoch muß sich Herr von Miguel die Getreidezölle denken, 472 M64 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Richter.)
m wenn sie dazu führen sollen, daß es sich rentirt, den Getreidebau in Deutschland in großem Umfange da in Angriff zu nehmen, wo er sich gegenwärtig nicht rentirt!
Ich will darüber mit ihm nicht weiter streiten; aber wenn das wirklich der Fall ist, dann entsteht ja durch Verminderung der Einnahmen aus den Getreidezöllen wieder ein Deckungsbedürfniß, welches anderweitig Befriedigung erheischt.
(Sehr richtig!
links.)
Da hat Herr von Kardorff gestern ganz richtig bemerkt: ja, diese Staaten, welche landwirthschaftliche Artikel zu uns exportiren, können die Einschränkungen durch Zollerhöhungen schwer empfinden, aber dann müssen wir ihnen anderweitig Konzessionen machen, damit sie gleichwohl mit uns neue Handelsverträge abschließen.
Wie hoch müssen dann die anderen Konzessionen wenn sie überhaupt möglich sind für solche Staaten sein, um diese dafür entschädigen zu können, was an verringertem Getreidcexport und Export sonstiger landwirthschaftlicher Artikel aus diesen Staaten entsteht!
Und je höher die Gegenkonzessionen sind erwägen Sie, daß die letzten neuen Handelsverträge eine Verminderung der Einnahmen von 36 Millionen mit sich brachten!
—, desto größer sind die Schwierigkeiten, die Mittel dafür aufzubringen, wenn gleichzeitig die Mehrausgaben für diesen Flottenplan konkurriren.
Ich sage daher: diese erweiterte Flotte ist eine Erschwerung für den Abschluß günstiger Handelsverträge.
(Sehr richtig!
links.)
Ich verstehe es sehr wohl, warum der Staatssekretär Tirpitz Eile hat, jetzt, 1900, den Flottenplan in Sicherheit zu bringen: weil in dem Augenblick, wo gleichzeitig hier verhandelt wird über neue Handelsverträge, drastisch hervortreten wird, daß neue günstige Handelsverträge in dem Maße schwieriger werden, wie neue (v) Flottenpläne größere Ausgaben erheischen.
(Lebhaftes Sehr richtig!
links.)
Ja gewiß, Herr von Miguel hat recht: Verkehrspolitik in der ganzen Welt müssen wir treiben, wir sind darauf angewiesen, unser Absatz muß gesteigert werden.
Aber das können wir nicht durch Schiffskanonen erzwingen, wir können nicht die hohen Zölle anderer Staaten niederschießen, sondern nur durch Gegenkonzessionen unsererseits; und wenn das erschwert, verhindert wird durch steigende Marine-Etats, so schadet uns die Steigerung des Marine-Etats durch Erschwerung derHandelsvertrüge zehnmal mehr, als selbst nach Ihrer Ueberzeugung die ganze Flotte dem Handel nützen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat gesagt, man will die Steuern binden, man will sich vorsehen, daß die Kosten gedeckt werden durch diejenigen, die am leistungsfähigsten sind.
Ich halte eine solche Bindung überhaupt für undurchführbar aus dem einfachen Grunde, weil wir einen einheitlichen Reichshaushalt haben und gar nicht die einzelnen Ausgaben und Einnahmen aus einander angewiesen sind.
Also z.
B. es tritt eine hohe Militärausgabe neu hervor; wenn der Flotten-Etat nicht gesteigert worden wäre, so würde diese neue Militärvorlage doch aus den Reichseinnahmen ohne neue Steuern bestritten werden können; nun konkurrirt aber der Flottenplan, das ist nicht möglich kann man denn da nicht auch sagen, daß der Flottenplan die Ursache ist der Nothwendigkeit von neuen Steuern
Oder wird man sagen wollen: die Militärausgaben haben es zunächst veranlaßt
Und wenn man sich wirklich binden könnte, negativ, ja, was wollen denn solche Monologe, solche Selbstgespräche des Gesetzgebers thatsächlich bedeuten
Nein, man kann die Einnahmen nicht binden im voraus, daS ist praktisch bedeutungslos; eben deshalb soll man auch nicht die Ausgaben im voraus binden; das (0) eine bedingt das andere.
(Sehr richtig!
links.)
Damit komme ich auf die Frage der Bindung des Etatsrechts, auf die Bindung durch den neuen Flottenplan.
Ein glänzenderes Fiasko als die Bindung hat nie ein Akt der Gesetzgebung gemacht, wie dies gegenüber dem jetzt geltenden Flottenplan der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und trotzdem die Zumuthung, nun noch weiter hinaus, nun noch in größerem Umfange in neue Bindungen einzutreten!
Man sagt: gebrannte Kinder scheuen das Feuer; Manche sagen sogar: gebrannte Katzen scheuen das Feuer.
(Große Heiterkeit.)
Soll da der Reichstag nicht auch so klug sein wie Kinder
von den Katzen gar nicht zu reden!
(Heiterkeit.)
Und dann soll der Reichstag eine neue Bindung eingehen im Vertrauen auf denselben Staatssekretär der Reichsmarine, der die erste Bindung veranlaßt hat, und der jetzt so vollständig außer Stande ist, das wahr zu halten, was er damals erklärte!
Vor Herrn Staatssekretär Tirpitz hat niemand in der Reichsverwaltung daran gedacht, daß solche Bindungen ausführbar seien.
Sein Vorgänger Hollmann hat es weit von sich gewiesen, daß man auf Jahre hinaus vorher festlegen könne die Bedürfnisse der Verwaltung.
Herr Tirpitz ist aus Ostasien gekommen zuerst mit dem Plane der Bindung.
Noch im August 1897 hat die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''jeden Gedanken einer solchen Bindung energisch zurückgewiesen.
Herr Tirpitz hat den Reichstag überredet.
Und was erfahren wir nun
Wie stellt er sich zu den Folgen der von ihm vorgeschlagenen Bindung
Der Herr Staatssekretär sagte, er habe ja in seinem Innern nicht geglaubt, daß die Sache damit zu Ende sein werde, einen Abschluß (v) finden werde (hört!
hört!
links), daß damit auch der Sollbestand für die beiden gefährlichsten Fälle ausreichen werde.
Es kommt aber nicht darauf an, was er sich im Innern gedacht hat, sondern was er ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und da beruft er sich auf eine Stelle seiner Rede, die das damals schon angedeutet haben soll.
Was sagt er in der von ihm zitirten Stelle
Da anwortet er anknüpfend an die Liebersche Rede: wenn man das Flottengesetz auf eine beschränkte Zeit einführen wolle, nun, so werde der Gedanke bei der Regierung vielleicht keinen Widerstand finden; er mache darauf aufmerksam, daß je öfter ein Beschluß erneuert werden müßte über einen Flottenbestand, es um so näher liegen könne, den Flotteubestand alsdann zu vermehren.
Aus dieser beiläufigen Bemerkung soll der Reichstag entnommen haben, daß Herr Tirpitz in der Sache keinen Abschluß sieht, daß die Regierung sich nicht binden will, sondern sich vorbehält, bei Gelegenheit ihrerseits weitere Forderungen zu erheben
Von durchschlaggebender Bedeutung für die damalige Mehrheit war die Erklärung vom 6.
Dezember 1897, die schon zitirt worden ist, die man aber bei der Bedeutung, die sie hat, nicht genug zitiren kann.
Herr Tirpitz sagte: Wenn wir eine Flotte haben werden, die dieser Stärke entspricht, dann schaffen Sie Deutschland eine Seemacht, gegen die offensiv an unseren Küsten vorzugehen selbst eine Seemacht ersten Ranges sich dreimal bedenken würde.
(Hört!
hört!)
Sie schaffen eine Flotte, meine Herren, welche ein erhebliches Gewicht zur Sicherung des Friedens in die Wagschale werfen kann; Sie schaffen vom militärischen Standpunkt aus Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Richter.)
(L.) 1 für die Stellung Deutschlands im europäischen Konzert einen Machtfaktor, der mit dem Jahre 1904 aufgehört haben wird, eine guantitä n§ligsadlo zu sein.
Das war eine hochwichtige Erklärung, die gewiß für Viele bestimmend war.
Und was sagte nun Herr Staatssekretär Tirpitz, als ihm Herr Bebel diese Erklärung vorhielt
—: es sei das damals ein unglücklicher Ausdruck gewesen (hört!
hört!
links), ein unglücklich gewähltes Wort.
Ja, meine Herren, wenn so bestimmte Erklärungen schließlich als ein unglücklich gewähltes Wort ausgelegt werden können, was soll man dann den Erklärungen dieses Herrn in dieser Session noch irgend eine Wichtigkeit beilegen!
(Sehr richtig!
links.)
Von welcher Erklärung kann er dann später nicht auch wieder sagen: das ist nur ein unglücklich gewähltes Wort gewesen
(Sehr richtig!
links.)
Es ist wirklich sehr eigenthümlich, daß, je mehr Herr Tirpitz sich auszureden sucht, er sich desto mehr hineinredet.
Er sagt uns: damals habe ich noch nicht genügend Kenntniß gehabt von der Leistungsfähigkeit der Werften, ich habe es mir schwieriger vorgestellt, den nöthigen Ersatz an Chargirten zu bekommen, jetzt bin ich eines Besseren belehrt, und außerdem habe ich damals nicht geglaubt, daß uns mehr Geld bewilligt werden würde, und deshalb habe ich nicht mehr verlangt.
Meine Herren, wenn er uns das nur mit einer Silbe damals angedeutet hätte!
Wenn er uns gesagt hätte, was er dächte und meinte, dann würde jedermann gesehen haben, daß das nur eine einseitige Bindung sein sollte, daß man beabsichtige, nur den Reichstag zu binden, während die Regierung sich vorbehielte, weiter zu gehen, sobald Herr Tirpitz erkannt hat, daß die Werften mehr (L) bauen können, sobald Herr Tirpitz erkannt hat, daß der Ersatz der Chatgirten leichter zu beschaffen ist, sobald Herr Tirpitz erkannt hat, daß er mehr kriegen kann, wenn er es nur verlangt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Nun kommt die Erklärung vom Januar dieses Jahres.
Herr Tirpitz sagte, daß er in Betreff der Nachrichten, daß ein neuer Flottenplan beabsichtigt wäre, nicht geantwortet habe trotz der Provokation des Herrn Lieber: weil an keiner Stelle in irgend einer Weise die Absicht hervorgetreten sei, einen neuen Flottenplan vorzulegen, daß im Gegentheil bei allen in Betracht kommenden Stellen die festeste Absicht bestehe, das Flottengesetz auszuführen und die darin vorgesehene Limitirung innezuhalten, er habe die Nachricht, daß die Regierung jetzt wieder mit einem neuen Flottenplan vorgehen wolle, nicht für ernsthaft gehalten.
So war die Erklärung, die Herr Tirpitz in der Budgetkommission zu Protokoll niedergelegt hat und nun redet er sich hier wieder hinein und theilt uns mit, daß im Dezember also unmittelbar vorher „ernsthaft ''untersucht worden sei, ob nicht eine Vermehrung der Flotte stattfinden müsse, und man nur erklärt habe, man wolle vorläufig versuchen, mit diesem Sexennat auszukommen.
(Hört!
hört!)
Wenn er erklärt hätte, daß man ernsthaft damit umgehe, die Flotte zu vermehren und man nur zunächst versuchen wolle, mit der Limitirung auszukommen, so würde der Eindruck seiner damaligen Erklärung gerade der entgegengesetzte gewesen sein (sehr richtig!)
aber er hat es wegwerfend dargestellt als nicht ernsthaft, während man doch in der That damals schon ernsthaft untersucht hat.
Früher hat man immer geglaubt, die Sprache sei nur für die Diplomaten erfunden, um die Gedanken zu verbergen; jetzt ist sie auch für Admirale (0) erfunden, um die Gedanken zu verbergen.
(Heiterkeit.)
Sodann erfahren wir auch wieder, daß, während im Januar diese Erklärung abgegeben wurde, schon im April Herr Tirpitz sich aus Reisen befand, um die Industriellen darauf aufmerksam zu machen, daß man nächstens den Flottenplan erweitern wolle.
Was, frage ich, in aller Welt liegt zwischen Januar und April
Im Januar ist etwas noch nicht ernsthaft nach seiner Erklärung, und im April berichtet er schon das Gegentheil.
Wenn der Herr Admiral Tirpitz in der Lage wäre, uns zu sagen: im Jahre 1897 ist mir befohlen worden, so zu sprechen, und ich habe damals so gesprochen, und heute spreche ich so, weil mir es jetzt so befohlen worden ist, ich habe damals Zick gesteuert, heute steuere ich Zack (große Heiterkeit), den Zickzackkurs mache ich mit, wenn es mir befohlen wird, so würde das zwar nicht den Anschauungen eines konstitutionellen Ministers entsprechen, aber es würde doch dem Standpunkt eines Generals, eines Admirals entsprechen, der den Befehlen gehorcht, die ihm gegeben werden.
Das würde menschlich verständlich sein (sehr gut!
links), es würde mehr Eindruck machen als alle künstlichen Versuche, sich aus dieser Situation herauszureden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär Tirpitz den stenographischen Bericht liest und gewahr wird, wie kühl alle seine Erklärungen auf allen Seiten des Hauses aufgenommen worden sind, gleichgiltig, wie sie zu dem neuen Plan stehen, so kann ihm das nicht zweifelhaft sein, daß diese Art seines Verhaltens allgemein gemißbilligt wird.
M) (Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, was ist denn überhaupt das für ein Gedanke, im voraus festzusetzen, wie viele Kriegsschiffe und welche Kriegsschiffe man in so entfernter Zeit, theils in 8, theils in 12, theils in 16 Jahren bauen will.
Ist jemals ein Kriegsminister auf einen solchen Gedanken gekommen, ähnliches vorzuschlagen
Man hat gesagt, diese Festlegung des Schiffsfollbestandes ist dasselbe, wie bei einem Militärgesetz die Zahl der Regimenter einer jeden Waffengattung festgestellt wird.
Ich frage.
ist jemals ein Kriegsminister auf den Gedanken gekommen, zu verlangen, legt jetzt durch ein Gesetz fest, wie viel neue Batterien im Jahre 1908 errichtet werden sollen, daß wir im Jahre 1902 neue Kavallerieregimenter errichten sollen
Dann würde jeder sagen, die Umgestaltung der Artillerie und des Waffenwesens ist eine derartige, daß niemand heute sagen kann, welches Bedürfniß an Kavallerie, Artillerie und solchen Spezialwaffen in 8 oder 12 Jahren vorhanden ist.
Und sind nun etwa die Umgestaltungen in Artillerie und Waffenwesen für die Marine von geringerer Bedeutung, als für das Landheer
Gerade entgegengefetzt, die Umwälzungen in der Schiffsbautechnik, im Artilleriewesen der Marine sind noch viel größer gewesen, als es auf dem Lande der Fall ist.
Jetzt stellt man es so dar, als ob es ganz unumstößlich sei, daß die Linienfchiffe der Kern aller künftigen Flotten fein würden.
Man beruft sich auf die Seekriege der letzten Zeit; aber diefe haben noch gar keine Gelegenheit gegeben über die Bedeutung des Torpedowesens ein Urtheil zu schaffen, und wäre das Torpedowesen so minderwerthig, so würden Sie felbst nicht darauf dringen, fortgesetzt in demselben Maße die Torpedoschiffe zu vermehren.
Nun sagt man unS: was ist denn ein Linienschiff
Es wird jeder Begriff, was ein 472 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3366 (Richter.)
(H Linienschiff, ein großer oder kleiner Kreuzer ist, gar nicht festgelegt, das wird je nach den Umgestaltungen im Schiffswesen sich richten.
Wenn das nicht festgelegt ist, nun, dann stellt der Reichstag, indem er bloß festsetzt eine gewisse Anzahl Linienschiffe, große und kleine Kreuzer, eine vollständig illimitirte Vollmacht aus.
Das Linienschiff kann in zehn Jahren das doppelte kosten von heute.
Vergleichen Sie doch mit den Vorjahren die Anschläge, da finden Sie das schon heraus.
Wir sind ja in dieser Beziehung auch schon belehrt durch die Erfahrungen seit zwei Jahren.
Herr Tirpitz gab uns hier und mir gegenüber besonders bestimmte Erklärungen ab, als dieLimitirungsfrage kani; er sagte: ich habe meine Voranschläge so genau gemacht, alle die jetzt auf den Stapel zu stellenden Schiffe sind ja schon kontraktmäßig vergeben.
Er sagte: ich habe der Sorgfalt halber noch bei den großen Kreuzern je eine Million im Anschlag zugelegt, es ist volle Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß wir mit den veranschlagten Summen auskommen werden.
Aber, meine Herren, wie lange hat das gedauert
Nur ein einziges Jahr!
Schon in diesem Jahr sahen wir aus dem Etat und das ist merkwürdigerweise von Seiten der Regierung noch gar nicht hervorgehoben worden —, daß alle Schiffe, die Linienschiffe, die großen und kleinen Kreuzer, 17 bis 20 Prozent mehr kosten, als im Flottengesetz von 1898 veranschlagt worden war.
(Hört!
hört!
links.)
Das bezieht sich nicht bloß auf die Schiffe, die in diesem Jahre die erste Rate erheischen, sondern es bezieht sich schon auf diejenigen Schiffe, die im Etat für 1899 eingestellt worden sind.
Es macht das für die Neubauten, die in Frage kommen, eine Erhöhung der Kosten von 12 Millionen aus, für die Ersatzbauten, die in den Rahmen des Sexennats fallen, 14 Millionen (hört!
hört!)
(v) um 26 Millionen ist also die Limitirung schon durch diese Erhöhung der Kostenanschläge bei den Schiffsbauten durchbrochen.
Nun sagt der Herr Admiral: das kommt davon, daß die Preise sich gesteigert haben, die Löhne sowohl wie die Eisenpreise.
Meine Herren, ob es bloß diese Preissteigerung ist, das weiß ich nicht.
Ein Baurath aus der Admiralität hat neulich einen Vortrag über Schiffsbautechnik gehalten und ausgeführt, daß man nach den Erfahrungen des spanisch-amerikanischen Krieges die neuen Linienschiffe mit einem breiteren und stärkeren Panzer versähe und sie deshalb sich theurer stellten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Herr Admiral Tirpitz sagt, die Preise haben sich gesteigert, ja, meine Herren, ich verlange doch von einem Ressortchef, daß er so viel Umschau in der Volkswirthschaft hält, daß er sich auf eine solche Eventualität auch einrichtet, daß er sie wenigstens als möglich hinstellt; aber er hat überhaupt bestritten, daß es wahrscheinlich sei, daß man mit den Summen nicht auskommen würde.
Er hat es also so gut wie sicher bezeichnet, daß die Limitirung innegehalten werden könne, und, indem nun das Gegentheil eintritt, wird bewiesen, daß auch in dieser nicht marine-politischen, sondern technischen Beziehung gar kein Verlaß auf seine Erklärungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun sagte man uns aber, in dem neuen Flottengesetz soll nicht eine Zeit vorgeschrieben werden, bis wann der Sollbestand der Schiffe erreicht ist.
Das suchte man als eine Konzession gegenüber dem Reichstag hinzustellen.
Die Sache hat aber ihre zwei Griten: diese Zeitfestsetzung bietet auf der einen Seite auch einen Schutz gegen ein Drängen der Regierungen, ln einer früheren Zeit den Sollbestand zu erhöhen.
Was dieses Drängen bedeutet, das sehen wir gerade jetzt, wo (O) man versucht, schon jetzt, innerhalb des Sexennats, diesen Sollbestand zu erhöhen.
Wenn der Reichstag wirklich den Versuch machen wollte, die Herstellung des Sollbestandes über die ursprüngliche Absicht hinauszuschieben, dann würde man sofort entgegenhalten: der Plan ist ja darauf zugeschnitten, daß in jedem Jahre drei neue große Schiffe und drei kleine Kreuzer auf den Stapel kommen; schiebt ihr das einmal hinaus, so werft ihr den ganzen Plan um und entzieht uns alle die Vortheile, die wir uns von einem für so lange Zeit entworfenen und festgelegten Plan versprechen.
Ja, meine Herren, was würden dann für Kämpfe im Reichstag entstehen, Kämpfe nicht bloß über die Sache selbst, sondern auch über das Recht des Reichstags!
Gerade erbitterte Kämpfe führen Sie auf diese Weise erst herbei.
Nun einige Bemerkungen in Bezug auf die auswärtige Politik!
Herr von Miguel hat gemeint, die älteren Herren würden sich noch au die Zeit erinnern, wo man in Deutschland zu Neujahr ängstlich nach Paris blickte, um zu erfahren, was Kaiser Napoleon in Bezug auf Europa vorhätte.
Er stellt also gewissermaßen es so dar, als wenn solche Zeiten wiederkehren könnten für Deutschland, wenn nicht die beabsichtigte Flottenvermehrung stattfindet.
Ja, meine Herren, sind wir in Deutschland irgend auch nur entfernt in Sorge darüber, wie etwa eine Botschaft von Mac Kinley ausfalle oder eine Thronrede der Königin Viktoria
Wie heißt das überhaupt geringschätzen alles, was seit jener Zeit in Deutschland erreicht ist: die Einigung Deutschlands, den Kriegserfolg des Jahres 1870, die gewaltige Kriegsmacht, die seitdem aufgebaut ist, die Erfolge der Bismarckschen Politik!
Wie kann man sagen, es könnte jene Zeit der fünfziger Jahre wiederkehren, wenn nicht zu den vorhandenen noch 21 neue Linienschiffe und so und so viele Panzerkreuzer hinzukommen.
1 (v) (Sehr gut!
links.)
Ich wende mich zu der Rede des Herrn Staatssekretärs Grafen Bülow.
Das war eine schöne Rede.
(Heiterkeit.)
Herr Graf von Bülow hat auch früher schon schöne Reden gehalten; er hält überhaupt nur schöne Reden!
(Heiterkeit.)
Es steigen die Gedanken hoch empor, Lichtgarben erscheinen von geistreichen oder humoristischen Bemerkungen, ein prasselndes Feuerwerk!
(Heiterkeit.)
Aber schließlich fragt man sich: was hat er denn eigentlich gesagt
(Schallende Heiterkeit.)
Diese Frage war hier allgemein, als die Rede zu Ende war.
Ich hatte in der Nähe gesessen, ich wußte es aber auch nicht.
Und deshalb verlangte man so stürmisch nach dem Druck des stenographischen Berichts, weil man dachte, man hätte etwas überhört.
(Große Heiterkeit.)
Als man dann aber den stenographischen Bericht las, sah man bei dem größten Theil der Rede, daß jeder Nachsatz den Vordersatz wieder aufhob.
(Sehr gut!
links.)
Gewiß, er hat ewige Wahrheiten gesprochen, die aber überall hinpaffen und deshalb für die Sache, um die es sich handelt, gar nicht von Bedeutung sind.
Er hat eine Flottenrede gehalten, die er auch hätte halten können für das Flottengesetz von 1898, und dieselbe Flottenrede würde auch passen, wenn er in einigen Jahren ein drittes oder viertes Doppelgeschwader zu vertheidigen hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Es war eine Flottenrede s »loui o »s.
Herr Graf Bülow meinte, die letzten zwei Jahre Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
SS67 (Richter.)
(4) Men gezeigt, wie die Dinge im Fluß sind und sich noch setzt entwickeln.
Nun dachte ich: jetzt kommts.
(Heiterkeit.)
Denn das, was sich in den zwei Jahren so geändert hat, ist eigentlich die Hauptfrage, um die es sich handelt.
(Sehr wahr!
links.)
Aber da fing er an zu reden, daß jedes Jahrhundert eine aroße Liquidation hätte (Heiterkeit), da stieg er aus den zwei Jahren in die Jahrhunderte herab, bis ins sechzehnte Jahrhundert herunter.
(Heiterkeit.)
Ich war ihm dankbar, daß er nicht noch weiter zurückging.
(Heiterkeit.)
Die Universitätsprofessoren, die für die Flotte reisen, sind schon so weit herunter, daß sie diese Flottenvorlage als nothwendige Konsequenz der Völkerwanderung hinstellen.
(Große Heiterkeit.)
Der letzte Professor hat sie sogar in Verbindung gebracht mit den alten Römern (Heiterkeit), diese Vorlage, die so plötzlich zwischen Januar und April entstand.
(Zuruf links.)
Ja, mit der Arche Noah.
(Schallende Heiterkeit.)
Das hätte auch noch hineingepaßt; bei der Sündslut konnte man erst recht sehen, was eine solche Flotte zu bedeuten hat.
Was wäre aus der Welt geworden, wenn Noah keine Flotte gehabt hätte.
(Stürmische Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär ist dann auch auf die Entstehung des japanischen Reiches zu sprechen gekommen; aber das japanische Reich mit allen seinen Konsequenzen M) der Neuzeit hängt doch nicht mit den zwei letzten Jahren zusammen, es hängt zusammen mit dem Kriege von 1895.
Diese Verhältnisse sind schon maßgebend gewesen für alle früheren Schiffsbewilligungen und für das Flottengesetz von 1898.
Er kam dann auf den spanisch-amerikanischen Krieg zu sprechen.
Ja, der Gedanke, daß wir, wenn wir eine starke Flotte gehabt hätten, so dumm hätten sein können, uns da hineinzumischen, ist, glaube ich, auf keiner Seite getheilt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Was beweist überhaupt der spanisch-amerikanische Krieg
Er beweist, daß keine Macht in entfernten Weltthetlen größere Kolonien besitzen soll, als im Verhältniß zu der Volkskraft im Mutterlande stehen.
(Sehr wahr!
links.)
An diesem Mißverhältniß ist Spanien gescheitert.
Den spanisch-amerikanischen Krieg hat man im vorigen Jahre schon beim Quinquennatsgesetz vorgeführt.
In der Begründung können Sie auch lesen: wir müssen 27 000 Mann mehr haben, denn aus jenem Kriege sieht man, wie schlimm es ist, wenn Truppen nicht vorbereitet sind auf den Krieg, wie in Amerika.
(Heiterkeit links.)
Wahrhaftig, meine Herren, aus der Beschaffenheit der amerikanischen Truppen kann doch niemand Vergleiche ziehen mit dem deutschen Heere, und ebenso wenig aus der Beschaffenheit der spanischen Flotte einen Rückschluß ziehen auf die deutsche Flotte auch in ihrer gegenwärtigen Gestalt.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann sich ja schließlich in jedem Krieg auf eine Partei berufen; denn eine Pattei muß immer unterliegen bei einem Kriege, das liegt in der Natur der Sache.
Ueberhaupt, meine Herren, man stellt eS so dar, als ob es eine äußerst bewegte kritische Zeit sei, in der wir (0) leben.
Kriege hat es immer irgendwo in der Welt gegeben, und gerade in der neueren Zeit, ich erinnere nur an den russisch-lürkischen Krieg.
Damals hat Fürst Bismarck es weit von sich abgewiesen, sich aus diesen Gründen zu erregen.
Nicht die Knochen eines pommerschen Grenadiers waren ihm die bulgarische Frage, die Balkanfrage werth, obgleich wahrhaftig die Bedeutung dieser Interessen für Deutschland weit schwerer wiegt als alle diese Interessen, die durch die neuesten Kriege für uns in Frage gestellt werden.
Ja, der spanisch-amerikanische Krieg, alle seine Konsequenzen, alle seine Folgen lagen vollständig klar, als Admiral Tirpitz im Januar dieses Jahres die Erklärung abgab, es sei nicht die Absicht, das Sexennat zu ändern.
Nun sagt man, in diesem Jahre 1899 hätten sich die Ereignisse überstürzt, deshalb also nun dieser Flottenplan.
Ja, was ist denn 1899 geschehen
Samoa
Es ist schade, daß gewünscht worden ist, daß wir jetzt nicht weiter darüber sprechen.
Da man die Vorgänge in Samoa besonders auszunutzen versucht für die Flotte, so wäre es mir lieb gewesen, gerade diesen Vorgängen etwas näher zu treten.
Ich meine, besser, als es geschehen ist, konnten wir aus dieser leidigen Frage gar nicht herauskommen (sehr richtig!
links), auch wenn wir eine dreifach so große Flotte gehabt hätten.
Die Lösung der Samoafrage bedeutet zugleich eine Entlastung für unsere Flotte; denn nun brauchen wir dort keine Schiffe mehr zu haben in Konkurrenz mit amerikanischen und englischen Schiffen, und für die armseligen Samoaner genügt ein gelegentlicher Kreuzerbesuch ebenso wie für die anderen Südseeinseln.
Dann ist das Wort Venezuela gefallen von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen Bülow.
Darüber habe ich mich gewundert.
Schon bei dem Flottengesetz von (v) 1898 hat man gesagt: wir haben in Amerika nur Schulschiffe, wie können wir damit auskommen
Man hat sich dadurch bestimmen lassen und hat das Flottengesetz von 1898 bewilligt.
In unserem Jndiensthaltungsplan für dieses Jahr ist ein großer Kreuzer und zwei kleine Kreuzer für die amerikanische Station vorgesehen, und wenn das Flottengesetz von 1898 durchgeführt ist, dann ist die amerikanische Station dauernd mit einem großen Kreuzer und drei kleinen Kreuzern besetzt.
In diesem Etat allein sind noch acht Kreuzer im Neubau auf Grund des Flottengesetzes von 1898.
Wie kann man nun die alte Leier von 1898 wieder anschlagen und sagen, die Kreuzernoth besteht, deshalb das neue Flottengesetz
Das heißt doch noch einmal eine Rechnung präsentiren für eine Forderung, die bereits bezahlt ist.
(Sehr gut!
links.)
Aber Transvaal!
Die Sympathien in Deutschland sind allgemein für die Buren.
(Sehr richtig!)
Sie sind es nicht bloß in Deutschland, ich glaube, in der ganzen zivilisirten Welt, wo ein Gefühl für Gerechtigkeit ist, übereinstimmend, und jeder Erfolg, den die Buren erringen, wird mit Freuden, ja fast mit Jubel begrüßt als ein Triumph der Gerechtigkeit.
(Sehr wahr!)
In dieser Beziehung giebt es gar keinen Unterschied.
Aber das hat der Herr Kollege Sattler mit vollem Recht ausgeführt: etwas anderes ist die Ethik der Völker, die Sympathie für eine Sache, etwas anderes die Politik der Regierung; die Politik der Regierung kann nur nach einem gesunden Egoismus geführt werden, kann nur das Eigeninteresse eines Volkes wahrnehmen.
Auch Herr Sattler erachtet es, wie alle Parteien, als ganz selbstverständlich, daß die Regierung sich in dieser Frage streng Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14, Dezember 1899.
3868 (Richter.)
(4) neutral hält.
Das ist ein Fortschritt gegenüber dem unglücklichen Telegramm (oho!
rechts sehr richtig!
links), das vor drei Jahren in der Sache abgesandt wurde.
Man hat es nun so darzustellen versucht, als ob dieser Krieg beweist, wie übermächtig England sei.
Ich denke, der Verlauf des Krieges beweist das gerade Gegentheil.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sehen, daß die ganze englische Landarmee, alles Verfügbare wenigstens, mobilisiert werden muß nach Südafrika und doch nicht Zu durchschlagenden Erfolgen gelangt gegenüber zwei Kleinstaaten, gegenüber den Buren, die nicht einmal eine stehende Armee haben, also sonst gar nicht verglichen zu werden Pflegen mit solchen stehenden Heeren.
England kann sich beglückwünschen, wenn in seinem weiten Kolonialreich zu dieser Zeit nicht andere Schwierigkeiten noch entstehen.
(Sehr richtig!)
Mag im einzelnen das Ergebniß in Südafrika sein, wie es will, der Gesammteindruck ist der, daß man die Kolonialmacht Englands, die ganze Machtstellung Englands weit überschätzt hat, daß das Reich weit mehr auf thönernen Füßen steht, als man geglaubt hat.
Wenn die Engländer klug sind, so ziehen sie eine Lehre daraus und fangen nicht wieder solche Dinge an, die sie in Widerspruch setzen mit den Anschauungen und Sympathien der gesammten zivilisirten Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen muß ich mich doch aber erklären gegen die Art, wie Herr Graf Limburg das Verhältniß von England zu uns geschildert hat.
In Bezug auf die Chamberlainsche Politik bin ich ganz mit ihm derselben Meinung; aber es ist falsch, die Stellung Englands zu uns, wie sie sich durch die Natur der Dinge ergiebt, wie sie die Geschichte erfahrungsmäßig bestätigt hat, derart zu charakterisiern.
(L) Denn es ist nicht richtig, daß England uns in unseren kolonialen Bestrebungen überall feindlich entgegentritt.
England hätte alle die Kolonien längst haben können, wenn es sie hätte haben wollen; sie lagen alle vor seiner Thür.
Weder dem Fürsten Bismarck noch Caprivi noch seinem Nachfolger ist es schwer gefallen, unsere Interessensphären durch Uebereinkommen mit England so abzugrenzen, wie es geschehen ist und, wie ich glaube, zur beiderseitigen Zufriedenheit geschehen ist.
Wer hätte auch früher jemals gedacht, daß England uns Helgoland abtreten würde!
Das hängt aber alles nicht mit unserer Flotte zusammen, sondern weil in der That zwischen England und Deutschland gegensätzliche Interessen nicht bestehen oder in geringerem Maße bestehen, als gegenüber irgend einem anderen Staate Europas.
Gewiß, eine Allianz können wir nicht abschließen, weil England viele Interessen hat, die wir nicht haben; aber sehr viele unserer Interessen decken sich vollständig mit England, sodaß nicht abzusehen ist, warum wir gerade England gegenüber in einen Gegensatz gerathen müssen, wie Herr Graf von Limburg meinte.
Nun hat der Herr Staatssekretär auch hingewiesen auf die Flottenverstärkung im Auslande.
Diese Flottenverstärkungen im Auslande waren auch schon im Jahr 1898 projektirt.
Man hat damals nicht nur die präsenten Schiffe, sondern auch die im Bau begriffenen Schiffe in Rechnung gestellt.
Man kann sich doch auch nicht wundern, daß, wenn wir in der Flottenverstärkung so vorgehen, wenn allein in diesem Jahre 9 Linienschiffe gleichzeitig im Bau find, nun auch der Wetteifer im Auslande belebt wttd, in gleicher Weise vorzugehen.
Man sollte auch die Flotten nicht bloß ziffernmäßig einander gegenüberstellen.
Es kommt vor allem darauf an, die Flotten nach der Bedeutung zu messen, die sie für das einzelne Land haben.
Etwas anderes bedeutet die Flotte für ein Land wie Mgland, das ganz, und für ein Land wie Amerika, das nahezu von Weltmeeren umgeben ist, (cy für Frankreich, ein Land, das ein Kolonialreich von 40 Millionen hat, das an verschiedenen, getrennten Meeren liegt, für England, das ein Kolonialreich von 400 Millionen hat, als für uns, die wir an offenen Weltmeeren nicht liegen und nur beschränkte Küstenstrecken haben, und die wir in der Hauptsache von Landgrenzen umgeben sind.
Wenn man das allerdings alles außer Acht läßt und wenn man nur immer auf einem einzelnen Punkt Schlachtschiffe gegen Schlachtschiffe mit einander aufrechnet, so ist das eben eine Admiralspolitik, die nicht mit der wirklichen allgemeinen Politik übereinstimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, wie kurzsichtig ist diese Admiralspolitik in dem gegebenen Falle!
Wenn ich meine Rüstungen verstärken will, so fangeich nicht zu früh darüber an zu sprechen.
Als wir die Feldartillerie änderten und das bewilligten, haben wir das insgesammt sorgfältig geheim gehalten, und Deutschland gewann in der Beschaffung einen Vorsprung.
Das ist ja nicht immer möglich.
Sobald man anfängt, zu bauen, nehmen das die konkurrirenden Staaten wahr.
Aber das Beispiel ist mir noch unerfindlich bisher, daß man nun 10, 12, 16 Jahre im voraus urdi i ordi verkündet: wir in Deutschland werden demnächst so und so viel Linienschiffe bauen.
Heißt das nicht geradezu, die anderenStaaten provoziren, in dem allgemeinen Weltruf noch schärfer vorzugehen, derart, daß wenn der Zeitpunkt erreicht ist, wir nicht einen Vorsprung haben, sondern daß ungefähr höchstens dasselbe Stärkeverhältniß wie jetzt erreicht ist, daß das Verhältniß der Stärke dasselbe ist, ja, daß wir vielleicht noch zurückgeblieben sind
Meine Herren, nicht also veränderte Verhältnisse seit zwei Jahren der Versuch, dies darzuthun, ist absolut, mißlungen können die vollständige Aenderung im Flottenplan rechtfertigen.
Nicht die Verhältnisse haben M) sich geändert, die Ansichten haben sich geändert, und nicht einmal die Ansichten kann man sagen haben sich geändert, sondern sie treten jetzt nur schärfer, unverhohlener, lauter hervor, als es bis dahin der Fall war.
Es sind die Ansichten, die sich zusammenfassen lassen mit dem Schlagwort: Weltreich und Weltpolitik.
Der Herr Staatssekretär Graf von Bülow hat ja ausdrücklich proklamirt, ein „größeres Deutschland ''müsse entstehen.
Er hat dabei auch Beifall gefunden, soweit ich wahrnehmen konnte, auf dieser Seite bei dem Herrn Abgeordneten Lehr, dem Geschäftsführer der Alldeutschen (Heiterkeit), was in dieser Vereinzelung allgemeine Heiterkeit erregte.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Es war Herr Hasse also, der Direktor der Alldeutschen selbst!
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, wenn ich diese Proklamation des Herrn Grafen von Bülow mit früheren Zeiten vergleiche, so muß ich sagen: was war doch der Ernst Moritz Arndt für ein kleiner bescheidener Mann!
(Heiterkeit.)
Er wollte bloß ein Deutschland, „soweit die deutsche Zunge klingt und Gott im Himmel Lieder singt ''; aber Graf Bülow erkennt keine Grenze an als die Endgrenzen der Welt.
Die Oesterreicher, die russischen Ostseeprovinzen da sitzen ja Deutsche zu Millionen —, das glaube ich nicht gerade, daß er diese annektiren will, außerdem sind sie mit der Flotte nicht so erreichbar.
(Heiterkeit, links.)
Das würde ja auch die größte Thorheit sein, und Fürst Bismarck hat sich solcher Aspirationen stets mit Recht enthalten.
Graf Bülow streckt seine Ziele Wetter hinaus.
Mchstag.
122.
Sitzung.
DonneMag den 14.
Dezember 1899.
1 HM (Richter.)
M noch weiter, als Gott im Himmel Lieder singt.
Denn es sind heidnische Völkerschaften (Heiterkeit links), die besonders zu unseren Bundesbrüdern gemacht werden sollen.
Herr Graf von Bülow sagt, wir dürfen nicht bei Seite stehen, wenn der Kuchen vertheilt wird.
Ja, Kuchen! '
(Schallende Heiterkeit.)
Der Kuchen ist längst vertheilt, längst weggegeben.
Was an Kolonien Werth hatte, hat längst seinen Herrn; was übrig blieb die Erfahrung hat unsere Kolonialpolitik schon gemacht —, sind elende Brodkrusten, die, um genießbar zu werden, mehr kosten, als sie Nahrungswerth besitzen (sehr richtig!
links), und was nun noch übrig ist, sind bloß noch Krümel (Heiterkeit), solche Krümel wie die Karolinen, Palau, und wie die kleinen werthlosen Jnselchen heißen, für die wir so viel aufwenden, um sie an Stelle von Kuchen wenigstens auf unseren Teller zu bringen.
Allerdings ist gesagt worden, die Flügel des deutschen Adlers sollen weiter ausgebreitet werden.
Wir suchen nach allerlei Punkten herum, auf denen wir-nns festsetzen können als Stützpunkt für unseren Handel Meine Herren, die Kolonien, die wir haben, wollen—b-om Reich gestützt werden, sie stützen nicht den Handel.
Was wir zu unseren Kolonien zuschießen, kostet mehr, als der ganze Ein- und Ausfuhrwerth der Handelsbeziehungen Deutschlands mit diesen Kolonien bedeutet.
(Sehr richtig!
links.)
Der Himmel bewahre uns, daß wir noch mehr solcher Punkte bekommen.
Es soll ja ein geheimer Vertrag bestehen, daß wir nächstens noch ein neues Defizitland bekommen, daß Deutschwestafrika künftig noch weiter, bis (L) zum 14.
Breitengrad, herausgerückt wird.
Und dann das Gemunkel, daß wir auch -im westindischen Archipel eine dänische Inselgruppe kaufen.)
Natürlich, wir treiben ja mit den 17 Millionen füi -vie Karolinen die Preise in die Höhe (Heiterkeit links), weil alle Staaten sich darauf besinnen werden, ob sie nicht ein paar abgelegte Inseln zu verkaufen haben.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, obgleich es wohl manchem wunderbar erscheint, bin ich der Meinung, daß die Zeiten der Kolonialherrschaft nicht in erhöhtem Maße wiederkommen, sondern daß umgekehrt diese Zeiten mehr und mehr vorbei sind, daß die Kolonialherrschaft in der weiteren Entwicklung der Dinge eine Einschränkung erleiden wird.
Der Herr Staatssekretär berief sich auf Frankreich und dessen Erwerbungen in diesem Jahrhundert.
Ja, meine Herren, wenn man sich vergegenwärtigt, was Frankreich an Geld und Blut in Tonkin u. s. w. eingebüßt, und was das alles gekostet hat, so weiß ich nicht, ob cs noch einmal solche Erwerbungen zu machen geneigt sein kann.
Er spricht von Rußland.
Ja, Rußland ist ein zusammenhängendes Land, das sich über zwei Welttheile erstreckt, und uns könnte es meines Erachtens ganz recht sein, wenn es seinen Schwerpunkt nach Asien rückt; denn dann wird es seinen Blick um so weniger nach Westen richten und um so weniger in die Lage kommen, in Europa auf Konstantinopel und das goldene Horn seinen Blick zu richten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie ist denn der spanisch-amerikanische Krieg entstanden
Doch dadurch, daß die Völkerschaften ihrer Kolonialherren müde geworden sind und Aufstände dort entstanden.
Cuba hört nun auf, Kolonie zu sein; nach seiner Lage wird es sich naturgemäß den Vereinigten Staaten angliedern.
Und was die Philippinen kÄ anbetrifft nun, die Amerikaner haben jetzt wahrlich solche Schwierigkeiten mit den Tagalen und Filipinos, daß es mir, wenn es nicht ein Ehrenpunkt für sie geworden wäre, sehr zweifelhaft sein würde, ob sie noch auf diese Kolonialerwerbung Werth legen würden.
Wie ist es Italien im Kriege mit Abessynien ergangen
Es ist natürlich, daß in dem Maße, wie Völkerschaften, auch solche, die nicht der weißen Rasse angehören, zivilisirter werden, in dem Maße, wie die Kultur eindringt, auch das Selbstgefühl lebendiger wird, ihr Freiheitsbewußtsein sich stärkt sie werden widerstandsfähiger.
Und darüber dürfen Sie sich nicht täuschen gerade die Entwicklung des modernen Waffenwesens erleichtert es auch solchen Völkerschaften, die nicht mehr mit Pfeil und Bogen kämpfen wie früher, ihren Kolonialherren Widerstand zn leisten.
Dazu noch eins!
Alle Kulturvölker in Europa sind genöthigt gewesen, die allgemeine Wehrpflicht anzunehmen.
Das Wehrsystem auf Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht verträgt sich durchaus nicht mit Kolonialherrschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Kolonialherrschaft ist nur möglich mit Heeren, die durch Werbesystem zusammengetrieben werden, und wir sehen, wie viel Mühe uns schon das bischen Schutztruppe macht, das für den jetzigen Kolonialbesitz erforderlich ist, und wie schwer es hält, auch da nur die Ergänzung herbeizuführen.)
Der HerrMaf Bülow sprach dann von der Stellung der Deutschen im Auslande.
Es ist ja nicht das erste Mal, daß er zurückgreift und es so schildert, wie gedrückt in früheren Zeiten, wie demüthig, wie bescheiden diese träumerischen Deutschen im Allslande gewesen seien, vergleichbar den Hauslehrern, die hochnäsigen Kavalieren gegenüber sich hätten bescheiden Müssen.
Meine Herren,,.
ist denn das wirklich wahr, ist cs auch nur wahr in der D) Zeit vor 1870
Ich möchte, daß Fritz Kapp noch lebte, der hier so entschieden gegen den Beginn der Kolonialpolitik auftrat, der würde Ihnen andere Begriffe beibringen von dem Ansehen und der Bedeutung der Deutschen im Auslande; und ich wünschte, Karl Schurz könnte erscheinen und Ihnen klar machen, was die Achtundvierziger, die aus Deutschland nach Amerika gegangen sind, längst vor der Bildung des Deutschen Reiches an Einfluß und Ansehen im Auslande genossen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings das ist richtig, daß die Einigung Deutschlands, das aufgehört hat, ein geographischer Begriff zu sein, daß die Kriegserfolge von 187071, daß auch die Bismarcksche Politik denn über die auswärtige Politik haben wir immer anders gedacht als über die innere wesentlich dazu beigetragen haben, die Ehre und das Ansehen der Deutschen auch im Auslande zu steigern.
Darum sage ich, ineine Herren, wie geringschätzig beurtheilt man die Bedeutung des Jahres 1870, alles das, was seitdem erfolgt ist, wenn man jetzt sagt: das ist ja alles verloren, Deutschland wird wieder klein werden, wenn nicht noch die neuen Schlachtschiffe und die neuen Kreuzer uns davor bewahren, daß wir der Spott des Auslandes werden, daß wir wieder in die Bescheidenheit des Hauslehrers dem hochnäsigen Kavalier gegenüber gerathen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Staatssekretär beklagte sich darüber, daß von gewissen Seiten das ist die Gegenseite von uns, eine Seite, die Herrn Kollegen Haffe näher steht die Negierung gedrängt würde, man suchte sie bald gegen den einen Staat, bald gegen den anderen zu bewegen, matt schätze nicht die Schwierigkeiten der auswärtigen Politik.
Ja, das ist wahr, Herr Staatssekretär, Sie haben recht; aber sind Sie nicht selbst schuld, wenn diese chauvinistische 8370 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14- Dezember 189S.
(Mchter.)
M Strömung, wenn ein ungezügeltes Größenbewußtsein sich ausbildet, wenn Sie durch solche Redewendungen selbst dazu beitragen, solche Gesinnungen groß zu ziehen
Wohin das führt, das hat Ihnen Herr Schmoller, auch ein solcher Flottenprofessor (Heiterkeit), in einem Vortrage gezeigt, dem der Herr Staatssekretär Tirpitz auch beigewohnt hat.
„Stürmischer Beifall ''heißt es zum Schluß; vielleicht hat der Herr Staatssekretär auch darin eingestimmt.
Worin gipfelten diese Ausführungen des Herrn Schmoller
Er sagte, Deutschland muß der Mittelpunkt einer großen Koalition aller Mittelund Kleinstaaten der Welt werden, Deutschland muß die Integrität aller dieser Staaten garantiren, es muß sie schützen und die großen Weltstaaten im Zaum halten.
Ja, das heißt mit einem Wort, Deutschland soll sich zum Champion machen, soll alles Unrecht in der Welt bekämpfen, soll überall mit der gepanzerten Faust hereinfahren, wo in der Welt etwas los ist, und wo man glaubt, daß jemand in das Unrecht von anderen Staaten gesetzt ist.
Aber Herr Schmoller ist wenigstens auch so konsequent, daß ihm die 40 Linienschiffe nicht ausreichen; er ist bereits über den Flottenplan längst hinaus, er sagt, mindestens 50 müßten es sein.
(Heiterkeit.)
Ja, das reicht aber auch nicht aus, 100 vielleicht kaum.
Und dann, was nützt dann die Flotte, wenn wir nicht dazu auch noch eine große Kolonialarmee haben.
Das zeigen Ihnen jetzt die Buren; also das müßte auch noch hinzukommen.
Der Herr Staatssekretär hat ein Wort gebraucht, von dem ich wünschte, er hätte es nicht gebraucht: Deutschland wird entweder Hammer oder Amboß sein.
Nein, Deutschland wird nie mehr Amboß sein; aber Deutschland hat auch nicht den Beruf, Hammer zu sein.
DeutschM lands Beruf ist es nicht, auf andere Völker loszuhämmern.
Mr wollen es jedem Volksstamm überlassen, in der Fa
on sich zu entwickeln, nach seinem Gefallen und seinen Verhältnissen entsprechend, und haben nicht den Beruf, auf ein Volk loszuhämmern und ihm die Gestalt zu geben, die uns als die richtige erscheint.
(Sehr gut!)
Alle solche Darstellungen pflegen anzuknüpfen an die Jahre 187071, an die damaligen großen Erfolge, an den Ruhm, den damals Staatsmänner, Feldherren davongetragen haben.
Psychologisch ist es ja erklärlich, daß Männer, die einen Thatendrang in sich fühlen, nach Ruhm, nach Ehre, nach äußeren Erfolgen lechzen, wenn sie zugleich von heißer Liebe zur Flotte erfüllt sind, sich gedrungen fühlen, da Europa, wo die Politik Dank dem Dreibund festgelegt ist, nicht mehr Spielraum dafür bietet, große Thaten in überseeischen Gebieten zu verrichten zu suchen.
(Sehr gut!)
Diese Ueberschätzung der Bedeutung der Machtfragen in überseeischen Ländern in Verbindung mit einer Ueberschätzung der Bedeutung der Flotte führt zu immer größeren Anforderungen für die Flotte.
Die Zukunst Deutschlands darin stimme ich mit dem Herrn Grafen Limburg-Stirum überein liegt nicht in dieser Weise auf dem Wasser, die Zukunft Deutschlands liegt im deutschen Volke selbst, in der gleichmäßigen Entwicklung aller seiner Kräfte, vor allem in der Heimat, dann auch in den Beziehungen zum Ausland, nicht bloß zu Wasser, sondern auch zu Lande.
Meine Herren, eine Volksvertretung kann nicht selbst regieren; aber eine Volksvertretung hat die Aufgabe, darüber zu wachen, daß die verschiedenen Interessen des Reichs gleichmäßig Berücksichtigung finden, daß nicht ein Zweig der Fürsorge des Reichs überschätzt wird, in seiner Bedeutung vorangestellt wird, sodaß die anderen (0) darunter beeinträchtigt werden und verkümmern.
Wo man dieses Bestreben hervortreten sieht, da ist es nicht bloß ein Recht der Volksvertretung, sondern eine Pflicht der Volksvertretung, zu kritisiren, und die Kritik muß um so schärfer sein das gehört auch zur Hamburger Rede —, je gefährlicher die Wege scheinen, die beschritten werden sollen.
Man macht sehr oft die Wahrnehmung, daß diejenigen, welche über die Kritik am lebhaftesten klagen bei andern, selbst besonders bereit sind, zu kritisiren, in dem Glauben, selbst alles am besten zu verstehen.
Und weil eine Volksvertretung nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht hat, Kritik zu üben, so ist es auch falsch, es so darzustellen, ols ob eine Volksvertretung nur den Beruf habe, einig und geschlossen hinter den Regierungen, den Fürsten zu stehen.
Nein, meine Herren, das ist eine Verwechslung der Aufgaben der Volksvertretung mit der Stellung eines Leibgarderegiments.
Auch die Fürsten sind fehlbare Menschen, und sie sind um so mehr der Fehlbarkeit ausgesetzt nach ihrer abgeschlossenen Erziehung und nach ihrer einseitigen Umgebung.
Auch das Bewußtsein der Verantwortlichkeit vor Gott, so lebhaft es hervortritt, kann vor diesen Fehlgriffen nicht schützen.
Im übrigen ist es auch keine andere Verantwortlichkeit als diejenige, die jeder andere auch innerhalb seines Wirkungskreises hat.
In den Bismarck-Memoiren, die vor Kurzem veröffentlicht worden find, heißt es: Der edelste Monarch, wenn er nicht in seinem Idealismus gemeinschädlich werden soll, bedarf der Kritik, an deren Stachel er sich zurechtfindet, wenn er seinen Weg zu verlieren Gefahr läuft.
Und ebenso heißt es in den Bismarckmemoiren, daß die einsichtigsten und wohlwollendsten Regenten (v) den menschlichen Schwächen und Unvollkommenheiten sonst unterliegen, die in der Ueberschätzung der eigenen Einsicht und dem Einfluß und der Beredsamkeit von Günstlingen liegen.
Meine Herren, es ist geklagt worden über die sich immer schärfer ausprägenden Parteien.
Der Herr Minister von Miquel hat gesprochen von einem Uebermaß des Fraktionswesens, und auch der Herr Kollege Sattler hat geglaubt, auf die große Zahl der bestehenden Fraktionen Hinweisen zu müssen.
Ich habe nie gefunden, daß, wenn mehrere Fraktionen mit der Richtung eines Gesetzes übereinstimmen, 1 die Vielheit der Fraktionen ein Hinderniß gewesen ist, um taktisch zusammenzuwirken für das Zustandekommen des Gesetzes.
Ich habe auch nie gefunden, daß die Regierung sich beklagt hat über die Vielheit der Fraktionen, wenn sie ihrerseits aus mehreren solcher Fraktionen eine Mehrheit für ein Gesetz sich zusammenbringen konnte.
Und im übrigen hat gerade die Regierung, hat gerade Fürst Bismarck alles daran gesetzt, möglichst viele Fraktionen, 1 möglichst viele Parteigegensätze hervorzurufen, weil es für eine Regierung viel bequemer ist, in der Konkurrenz von mehreren Fraktionen in einem Reichstage zu regieren, als gegenüber großen und geschlossenen Parteien.
Parteiwesen ist eine Nothwendigkeit.
1 Politische Parteien müssen sein; überall, wo selbstständige Entschließungen zu fassen sind, wird man auch in seinen Ansichten auseinandergehen; und die Verschiedenheit der Ansicht bedingt auch eine Verschiedenheit der politischen Parteien.
Es ist nicht richtig, was der Herr Kollege Dr. Sattler meint, in nationalen Fragen müsse die Partei schweigen.
Was heißt denn das
Ueberall, wo man selbstständig urtheilen soll, Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Richter.)
M bilden sich von selbst auch verschiedene Ansichten, die in verschiedenen Parteien ihren Ausdruck finden.
Der Herr Kollege-Sattler scheint unter nationalen Fragen zu meinen alle Fragen des Heerwesens, der Marine, vielleicht auch der Kolonialpolitik.
Soll der Reichstag auf seine Selbstständigkeit in diesen Dingen verzichten, soll er einfach den Chor abgeben für das, was die Regierung will
Wenn der Reichstag ein selbstständiges Urtheil haben soll, so ist doch die nothwendige Folge die, daß verschiedene Richtungen in der Beurtheilung eintreten, und daß diese verschiedenen Richtungen mit einander in Kampf gerathen.
Ueberhaupt, was würde werden ohne Parteikämpfe
Es würde ja das öffentliche Leben veröden und versumpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn der ganze Parteikampf richtig aufgefaßt anderes, als ein Wettstreit der verschiedenen Richtungen, was nun eigentlich das Beste ist für das Wohl des Ganzen
(Sehr gut!
links.)
Ria« hat gesprochen von dem öden Zank, der sich darüber entspinnt, wie die einzelnen Kammern, Abtheilungen und Säle des Gebäudes des Reiches einzurichten sind.
Als die Verfassung des Reiches zu Stande gekommen war, da wurde von allen Seiten, und namentlich von nationalliberaler, proklamirt, nun sei es die Aufgabe, zuzusehen, daß das Innere des Gebäudes in allen seinen Abtheilungen, Kammern und Sälen wohnlich eingerichtet werde.
-1 (Sehr richtig!
links.)
Daß dies der Fall ist, ist die Hauptsache.
Nicht auf die glänzende äußere Fa
ade kommt es in erster Reihe an.
Man schilt auf Parteikämpfe aber die häßlichsten Parteikämpfe haben sich eben entsponnen über den (v) neuen Flottenplan (sehr richtig!
links), nicht der politischen Parteien dieses Hauses diese sind in ihren Führern nicht derart hervorgetreten; ja, Sie haben gestern sowohl von Herrn Sattler wie von Herrn von Kardorff gehört, daß diese entschieden diese Art des Parteikampfes, der Agitation für den Flottenplan, wie wir sie in den letzten Wochen erlebt haben, mißbilligen.
Freilich, Herr von Miguel hat darin einen Widerhall gefunden in den großen Schichten des Volkes von der Hamburger Rede.
Es ist ein wahrer Hexensabbath gewesen, der sich entsponnen hat, an welchem theilgenommen haben der Geschäftspatriotismus, der Servilismus und die elendeste Liebedienerei.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Zu dem Geschäftspatriotismus, der schon hinlänglich gekennzeichnet ist und die Führung in der Bewegung ja gehabt hat, ist eine gewisse Hurrahgarde gekommen, die für alles zu haben ist, wenn es oben gewünscht wird (sehr gut!
links), die sich aufregt und wieder abregt, je nachdem von oben her die Losung gegeben wird.
(Heiterkeit links.)
Und es konnte ja nicht ausbleiben, daß zu dieser Flottenromantik sich auch Romanschriftsteller und Novellisten von Namen bereit erklärten Vorträge zu halten, obgleich sie früher ihr Flottenherz so wenig entdeckt haben wie die Professoren.
Und dann die Einwirkung auf die Beamten!
Sogar der Herr Reichskanzler soll Mitglied des Flottenvereins geworden sein.
(Heiterkeit links.)
Es ist mir zwar gesagt worden, daß er bei der Mittheilung hier sehr überrascht ausgesehen habe (Heiterkeit); Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ml Vielleicht ist ihm entgangen bei den vielen Unterzeichnungen (O) von Schriftstücken, daß er solche Aufforderung unterzeichnet hat, ohne daß er sich der Betheiligung bewußt ist.
Aber abgesehen von dem Reichskanzler alles hat man gepreßt, vom Oberpräsidenten herab sogar der Reichsbankpräsident ist gegen allen bisherigen Brauch in diese Parteibewegung hineingezogen worden bis herunter selbst zu den Kellnern in den Eisenbahnrestaurationen: Unterbeamte, mittlere Beamte, und auch Landräthe.
Die armen Landräthe!
(Große Heiterkeit.)
Erst hat man ihnen klar gemacht durch Zurdispositionsstellung, daß ein Landrath gar keine selbständige politische Ueberzeugung vertreten darf.
Nachdem man ihn derart degradirt hat vor der öffentlichen Meinung, glaubt man, daß er noch geeignet sei, Anderen die Ueberzeugung der Regierung beizubringen, wo doch die Anderen wissen, er selbst darf gar keine eigene Ueberzeugung zum Ausdruck bringen!
(Sehr richtig!
links.)
Den Brennstoff für alle diese Agitationen hat das Reichsmarineamt geliefert.
Der Vorgänger des Herrn Tirpitz, Herr Hollmann, hat mehr als einmal in der Budgetkommission erklärt, wenn wir glaubten, daß das Reichsmarineamt hinter einer Flottenagitation steckte, er sei weit entfernt davon, dergleichen zu fördern; er hielt sich für zu vornehm dazu (hört!
hört!)
es nicht für angemessen in seiner Stellung, derartige Agitation zu treiben.
Das ist mit Herrn Tirpitz alles anders geworden.
Er liefert die amtlichen Artikel, er kommandirt die Korvettenkapitäne, die durch ihre Schriften den Reichstag mürbe machen sollen und alle jene Artikel in der „Berliner Korrespondenz ''und in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''schreiben.
Von da aus werden die Provinzblätter, die Kreisblätter dirigirt, Broschüren mit Inhalt versehen, die unter der anonymen Maske des (v) Vaterlandsfreundes in die Welt gesetzt werden.
Und wenn es nicht möglich ist, auf diese Art Begeisterung zu erzielen, dann versucht man zum mindesten Schrecken zu erregen, um auf diese Weise Stimmung zu machen für die Flottenpläne.
Hören Sie also beispielsweise: ein Flugblatt, das vom Fürsten Wied als Präsidenten des Flottenvereins sein Sekretär Schweinburg ist ja die Hauptsache dabei (Heiterkeit) unterzeichnet wird, sagt: „was jetzt an schwimmendem Material unsere Kriegsflagge trägt, ist zum Sterben zu viel, zum Leben zu wenig.
(Hört!
hört!
links Heiterkeit.)
Wenn man jetzt durch Unterlassung des neuen Flottenplans sündige, und hier kommen althebräische Redeweisen, so werde das heimgesucht werden an unseren Kindern und Kinderskindern bis ins dritte und vierte Glied.
(Große Heiterkeit.)
Dann erscheint in der offiziösen Mittlerschen Buchhandlung eine Broschüre, in der es heißt: „Ein Staat, der nicht bloß ein geduldetes Dasein führen will, muß diesen Flottenplan gut heißen, oder auch: „was sind große Opfer im Verhältniß zu einem unglücklichen Krieg!
Es wird dann darauf hingewiesen, daß, wenn der Flottenplan nicht angenommen wird, es uns ergehen könne wie Rom, das den Germanen zum Opfer gefallen sei, wie Konstantinopel, das den Türken zum Opfer gefallen sei.
(Heiterkeit.)
Dann kommt ein Aufruf, von der Vereinigung der Flottenredner unterzeichnet, in dem es heißt'Ein Seekrieg ohne den neuen Flottenplan bedroht unsere Küsten, Häfen, Seestädte mit Raub und Brand (Hu!
hu!
Heiterkett), 473 3372 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
M und das ganze Deutsche Reich kann mit einem Schlage gestrichen werden aus der Reihe der gebietenden und reichen Weltmächte.
Meine Herren, das ist gar nichts neues, das ist alles schon dagewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Erinnern Sie sich an die Septennatskämpfe von 1887!
Das ist hier alles bloß übersetzt vom Land aufs Wasser.

(Heiterkeit.)
Ich habe hier einen Bilderbogen von 1887 aus meinem Wahlkreise.
Da ist anschaulich dargestellt, daß, wenn die verlangte Heeresstärke nicht auf sieben, sondern nur auf drei Jahre bewilligt würde, wie es uns da ergehen würde: wie die Zuaven kommen, die Häuser anzünden, das Vieh forttreiben, wie die Frauen vergewaltigt werden kurz, es ist schauerlich.
(Heiterkeit.)
Jetzt ist darin schon so viel geleistet worden, daß, wenn es zur Wahl kommt, wir ganz entschieden diese Bilder wiedersehen werden.
Ich stelle sie dem Chef der Reichsmarineverwaltung zur Verfügung.
(Große Heiterkeit.)
Sie verbreiten ja jetzt schon farbige Lichtbilder bei der Flottenagitation.
Es kann dies hier auch sehr schön ausgemalt werden und, wenn nicht Begeisterung für die Flotte, dann wenigstens Schrecken erregen.
Das Allerhäßlichste in diesem Falle ist die Art, wie man von mancher Seite beflissen ist, die Standarte des Kaisers in diesen Kampf hineinzutragen.
(Hört!
hört!
links.)
Und nicht bloß des Kaisers, sondern auch der anderen Fürsten bis zu den Erbgroßherzögen.
Das ist freilich nicht das erste Mal.
Ich habe in der Kanaldebatte, wo (v) ich denselben Standpunkt einnahm wie die Regierung, darauf hingewiesen, für wie verderblich, falsch und verkehrt ich ein solches Hineinziehen der Person des Kaisers in den Kampf über eine solche Frage halte; daraus habe ich im Abgeordnetenhause kein Hehl gemacht.
Ich glaube in der That, daß bei solchen Kämpfen, je öfter man sich auf den Kaiser beruft, die Wirkung desto mehr abgeschwächt wird; je öfter, desto weniger kann es ausbleiben, daß der Appell an Kaiser und Fürsten nicht die Wirkung erzielt, die man beabsichtigt, sondern daß der Appell mit einer Niederlage endet, die dann auch, was sonst nicht der Fall sein würde, eine Niederlage ist für die Fürsten selbst, auf die man sich berufen hatte.
(Sehr richtig!)
Und wenn auch der Appell immer die gewünschte Folge hätte, was bedeutet das aiff die Dauer
Das ist napoleonische Taktik, sich durch Plebiszite nach außen die Zustimmung des Volkes zu sichern.
Noch im Sommer 1870 fand ein solches Plebiszit in Frankreich-statt; aber nach der ersten unglücklichen Schlacht brach dieser Thron zusammen, und man ersah da erst, wie unterwühlt und unterhöhlt er war durch diese Art der Politik, die stets bemüht war, die Standarte des Monarchen in den Parteikampf hineinzuziehen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, Sie ersehen aus alledem, daß es sich in1allen1diesen Kämpfen nach der Art, wie das Gesetz inszenirt und vorbereitet ist, nach der Art, wie1dafür1agitirt1wird, um weit mehr handelt, als1um1eine1größere Anzahl Linienschiffe und Kreuzer.
Gestern ist der Regierung von rechts her von zwei Seiten eine Absage ertheilt worden, ein Mißtrauen erklärt worden, das so unzweideutig war, wie es unzweideutiger nicht sein kann.
Wir erklären Ihnen von links her aus anderen Gründen, wie von rechts her, daß die Politik der Regierung gegenwärtig zu im- (O) pulsiv, zu sprunghaft, zu sehr von plötzlichen Eingebungen beherrscht ist und zu wenig von selbstständigen Ministern zur Ausführung gebracht wird, als daß wir ihr etwas anderes als ein entschiedenes Mißtrauen nur entgegenbringen können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben in der auswärtigen Politik wenig oder gar nicht Ursache gehabt, dem Fürsten Bismarck entgegenzutreten, so scharf wir ihm auch in der inneren Politik entgegengetreten sind; aber die auswärtige Politik des neuesten Kurses, die nach den Stichworten des Weltreichs und der Weltpolitik zurechtgelegt wird, die in der Marinevorlage und den begleitenden Kundgebungen hervorgetreten, ist, ich will noch nicht sagen, zu phantastisch, aber zu phantasievoll, um ihr irgendwie Vertrauen entgegenbringen zu können.
(Stürmischer, wiederholter Beifall links.
Wiederholtes Zischen bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Graf von Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Meine Herren, bei der nunmehr schon drei Tage dauernden Etatsberathung im Reichstag, die größtentheils der künftigen Flottenvorlage gewidmet worden ist, ist auch die Stellung des Bundesraths und die Rolle, die ihm in der Flottenfrage zugewiesen worden ist, von verschiedenen Rednern berührt worden.
Das veranlaßt mich zu wenigen kurzen Ausführungen, die ich nicht allein in eigenem Namen, sondern auch im Namen und auf Wunsch verschiedener meiner Kollegen zu machen habe.
Ich wende mich zunächst zu den Bemerkungen, die (v) gestern von Herrn von Kardorff gemacht worden sind.
Herr von Kardorff hat uns mitgetheilt, er habe verschiedenen, meist süddeutschen Blättern entnommen, daß bei der Vorbereitung dieser Vorlage nicht mit derjenigen Rücksicht gegenüber den verbündeten Regierungen und dem Bundesrath verfahren worden sei, auf die sie Anspruch hätten, daß man die Sache dem Bundesrath gewissermaßen über den Kopf weg genommen habe.
Herr von Kardorff hat hinzugefügt, daß er Zweifel hege, ob diese Zeitungen richtig berichtet hätten.
Ich kann ihm erwidern, daß seine Zweifel begründet sind, und daß das Verfahren in dieser Sache dasselbe gewesen ist, das bei anderen wichtigeren Vorlagen gebräuchlich ist, also ein vollständig korrektes.
Sobald dies nach Lage der Sache überhaupt möglich war, haben die verbündeten Regierungen von der Absicht der Neichsleitung Kenntniß erhalten.
(Zurufe links.)
Sie haben aber nicht bloß Kenntniß von der Absicht, sondern auch die nöthigen Unterlagen erhalten, um sich ein eigenes Urtheil in der Sache bilden zu können.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat dann weiter bemerkt, er wünschte, daß die alten Traditionen aufrecht erhalten würden, die in früherer Zeit im Verkehr mit den verbündeten Regierungen stets beobachtet worden seien.
Auch in dieser Beziehung kann ich ihm versichern, daß dies frei geschehen ist, und daß bei den betreffenden Mittheilungen diejenigen Rücksichten voll gewahrt worden sind, auf welche die deutschen Fürsten und die deutschen Regierungen Anspruch haben.
Ich wende mich nun zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Sie waren, ich möchte sagen, weniger freundlich gehalten als jene, die ich eben erwähnt habe, wenn auch Herr Richter in der Einleitung die AbReichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3373 (ä.)
sicht durchblicken ließ, sich des Bundesraths anzunehmen.
Dabei müßte ich gegenüber einem Ausdruck den der Redner gebraucht hat, den Ausdruck „Registrirbüreau '', Verwahrung einlegen, wenn nicht der Herr Abgeordnete in einem Zuge sich selbst korrigirt und den Ausdruck sich widerlegt hätte.
Der Herr Abgeordneten Richter hat nämlich die Erklärung, die der Herr Reichskanzler im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben hat, durchaus richtig aufgefaßt.
Er hat richtig aus der Erklärung herausgelesen, daß vorläufig eine Vorlage dem Bundesrath noch nicht vorliegt, daß also die verbündeten Regierungen über die Vorlage noch nicht berathen haben, und daß sie nur im allgemeinen zu den Plänen der Reichsleitung Stellung genommen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist also genau dasselbe Verfahren hier eingehalten worden, das der Herr Abgeordnete Richter entbehren zu sollen glaubte.
Herr Richter bemerkte dann weiter: es gäbe einen Artikel in der Geschäftsordnung des Bundesraths, demzufolge bei der Vorbereitung von wichtigen Vorlagen die ersten Bevollmächtigten der Bundesstaaten zusammenzutreten und ihre Meinungen über die Vorlagen auszutauschen hätten.
Der Herr Richter irrt; eine solche Bestimmung kennt die Geschäftsordnung des Bundesraths nicht.
Die Vorbereitungen der Vorlagen und der vorgängige Austausch der Meinungen erfolgt auf anderem Wege, theils im Korrespondenzwege, theils durch mündliche Rücksprache, theils dadurch, daß man sich im Bundesrath vorläufig und unter Vorbehalt der endgiltigcn Stellungnahme über eine Vorlage bespricht.
Eine solche Besprechung der Flottenfrage hat im Bundesrath in der That stattgefunden und hat zu dem Ergebniß geführt, welches Sie aus der Erklärung, die der Herr Reichskanzler Ihnen mitgetheilt hat, entnommen haben.
Die (ö) Bundesregierungen haben im Bundesrath ihre Meinungen dahin kund gegeben, daß eine wesentliche Vermehrung der Flotte nothwendig sei, und unter diesem Gesichtspunkte werden sie allerdings zu der Vorlage selbst Stellung nehmen, wenn sie ihnen vorliegt.
Die Prüfung der Vorlage nach ihren verschiedenen Seiten, nach der technischen und nach der finanziellen Seite, ist vorbehalten und wird gewissenhaft erfolgen.
Vorläufig ist nur festgestellt, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, daß die Flotte, die wir heute haben und die wir auf Grund des Sexennatsgesetzes erhalten würden, in ihrem Sollbestand nicht ausreicht und einer wesentlichen Vermehrung bedarf.
(Bravo!)
Nun möchte ich noch auf eine Bemerkung zurückkommen, die von dem Herrn Abgeordneten Bebel in der vorgestrigen Sitzung gemacht worden ist.
Der Wortlaut seiner Ausführung ist mir nicht mehr erinnerlich; aber er äußerte unter anderem, ihm wäre es ganz recht, wenn der Bundesrath expropriirt würde.
Ich habe nicht angenommen, daß irgend Jemand in diesem Hause, die Fraktionsgenossen des Herrn Abgeordneten Bebel ausgenommen, diese Bemerkung ernsthaft aufgefaßt hätte (sehr richtig!
rechts), und ich sah mich darum auch nicht veranlaßt, damals das Wort zu ergreifen.
Da ich es aber heute habe, möchte ich doch gegenüber diesen und den anderen auf den Bundesrath bezüglichen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten namens dieser Körperschaft Verwahrung einlegen.
Mich persönlich haben die Aeußerungen Herrn Bebels nicht erstaunt; denn, meine Herren, ich glaube, darüber ist wohl das ganze Haus, oder doch der allergrößte Theil des Hauses einig, daß das feste Band, das die deutschen Fürsten und ihre Völker verknüpft, daß das feste Zusammenhalten der deutschen Fürsten unter sich, welches im Bundesrath seinen Ausdruck findet, eine der stärksten (0) Stützen des Deutschen Reiches ist.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, solange das Reich auf föderalistischer Grundlage fest begründet dasteht, solange das deutsche Heer und die deutsche Flotte schlagfertig erhalten werden, so lange wird der Weizen des Herrn Abgeordneten Bebel und seiner Partei nicht blühen.
Das wissen die Herren selbst am besten.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral, Staatsminister Tirpitz.
Tirpitz, Staatsminister, Vizeadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter ist des näheren auf die vor meiner Amtsführung zurückliegende Zeit eingegangen und hat ausgeführt, was damals schon alles geschehen ist, um eine deutsche Flotte zu schaffen.
Ich habe die Details dieser Zeit Nicht so zur Hand und glaube mich daher auf die Anführung der Thatsache beschränken zu sollen, daß wir im Jahre 1897 thatsächlich nur 7 Linienschiffe verwendungsbereit hatten, trotzdem eine Periode großen wirthschaftlichen Aufschwungs in Deutschland bereits vorausgegangen war.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann so irrthümliche Auffassungen über die Entstehung dieses Flottenplans ausgeführt, daß ich nicht umhin kann, auf diesen Punkt etwas näher einzugehen.
Meine Herren, während der letzten zwei Jahre ist über die Frage der Nothwendigkeit, eine starke Flotte für Deutschland zu schaffen, zwischen dem Herrn Reichskanzler, dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts und mir stets vollständige Uebereinstimmung gewesen.
Fraglich war nur der Zeitpunkt des weiteren Vorgehens gewesen.
Eine Einwirkung des Chefs des Marinekabinets, (v) wie der Herr Abgeordnete Richter anzudeuten beliebte, hat zu keiner Zeit stattgefunden.
Es ist uns erst nach dem Ablauf des Frühjahrs ich brauche auf die näheren Umstände wohl nicht einzugehen klar geworden, daß wir nicht gut länger zögern könnten, und daß die Gefahr für Deutschland größer war, als wir bei Berathung des ersten Flottengesetzes angenommen hatten.
Meine Herren, ich habe mir bereits früher erlaubt, auszuführen, daß einerseits der politische Druck, andererseits der Umstand, daß wir anderenfalls nach Lage der Dinge thatsächlich drei Jahre verlieren würden, uns zu der Ueberzeugung gebracht hat, daß wir jetzt schon weiter gehen müßten.
Es war zuerst in Aussicht genommen, dies im nächsten Jahre zu thun.
Als aber nach der Hamburger Rede in den Blättern der Opposition gegen jede Flottenvermehrung die schärfste Opposition einsetzte, schien es uns richtig, daß wir das Feld nicht vorher verwüsten ließen, und daher ist mit Einverständniß des Herrn Reichskanzlers von Seiten des Reichsmarineamts der bekannte Artikel in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veranlaßt worden.
Meine Herren, was enthielt denn dieser Artikel
er enthielt weiter nichts, als daß er sagte: wenn unser Vaterland gezwungen wäre, weiter zu gehen mit der Verstärkung seiner Flotte, dann würde es in der und der Weise zu machen sein.
Wie darin eine Beeinträchtigung irgend welcher Rechte des hohen Hauses oder der verbündeten Regierungen erblickt werden kann, vermag ich nicht einzusehen.
Ich glaube, meine Herren, wenn vor drei oder vier Jahren ein derartiger Artikel in dieser Zeitung erschienen wäre, er wäre spurlos verhallt.
Der große Eindruck dieses Artikels ist lediglich darauf zurückzuführen, daß unser Volk durch die politischen Ereignisse der letzten Jahre zu der Einsicht gekommen war, daß wir 473 3374 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Tirpitz.)
(L.) schon zu lange gefährlich lange gezögert hatten, Deutschland die erforderliche Macht zur See zu geben.
Als dann infolge des Artikels eine allgemeine Erregung entstand, war es uns klar, daß wir die Entscheidung über eine so große Frage, wie sie die Verstärkung der Flotte bedeutet, nicht auf ein ganzes Jahr verschieben konnten.
In unserer Nation hatte der Gedanke weite Verbreitung gefunden, daß wir unsern Welthandel auf die Dauer nur aufrecht erhalten können, wenn wir uns eine starke Flotte schaffen, daß es selbst guten Freunden gegenüber, die aber unsere wirthschöstlichen Konkurrenten sind, nützlich und nothwendig ist, auf eigenen Füßen zu stehen.
So, meine Herren, sind wir dazu gekommen, die Novelle zum Flottengesetz schon jetzt vorzubereiten.
Das ist der thatsächliche Hergang.
Ich komme nunmehr zu den persönlichen Angriffen, die der Herr Abgeordnete Richter in überreichlicher Weise auf meine Person gehäuft hat.
Er ging zunächst davon aus, ich hätte in keiner Weise vor zwei Jahren angedeutet, daß mit dem Flottengesetz von 1897 der Abschluß unserer Flotte nicht erreicht sein könne.
Ich möchte demgegenüber Folgendes anführen.
Zunächst ist in der Begründung zum Flottengesetz ausgeführt worden, daß dieses mit den gegenwärtigen Interessen Deutschlands und, meine Herren, auch mit den gegenwärtigen Gefahren rechnete.
Die Anschauung, was zu den gegenwärtigen Gefahren möglicherweise zu rechnen wäre, hat sich allerdings bei uns geändert.
Ich habe ferner bei der Vertretung der Vorlage hier in diesem hohen Hause an drei Stellen ganz deutlich meine Ansicht zum Ausdruck gebracht, daß mit dieser Vorlage nicht für alle Zeit das letzte Wort gesprochen wäre.
Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich nach den persönlichen Angriffen, nicht umhin kann, diese Stellen zu verlesen.
Ich habe gesagt: Man könnte sagen, daß wir in die Lage kommen (v) 1 könnten, die Auslandsschiffe zu vermehren; das ist ja möglich.
Die Auslandsschiffe sind nach den heutigen Seeinteressen des Reichs berechnet.
Es wäre schließlich aber doch ein günstiges Zeichen, wenn ein solches Bedürfniß hervorträte; denn es wäre ein Beweis, daß unsere Seeinteressen sich wieder von neuem vermehrt hätten.
Daß das Maß der Vermehrung der Seeinteressen in den zwei Jahren ein so großes sein würde, wie es thatsächlich ist, konnten wir damals nicht wissen.
Ich habe zweitens gesagt: Es ist der Fassung des Gesetzes entgegengehalten worden, daß eine unbegrenzte Giltigkeitsdauer für diesen Sollbestand durch das Gesetz verlangt worden ist.
Ja, meine Herren, ich glaube kaum, daß diese unbegrenzte Giltigkeitsdauer eine Frage grundsätzlicher Bedeutung für die verbündeten Regierungen sein würde.
Ich habe ausgeführt, daß unsere Schlachtflotte so, Wieste im Gesetz stand, eine Minimalstärke bedeute, unter die nicht heruntergegangen werden könne, ohne daß unsere Flotte völlig ihre Bedeutung verlöre.
Diese Flotte, wie sie 1897 vorgesehen wurde, war, wie in der Begründung ausgeführt ist, lediglich eine Ausfallflotte, die gelegentlich eine Chance für eine einzige Schlacht hat, die aber außer Stande ist, einen ganzen Krieg gegen eine übermächtige Macht durchzuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat mir von neuem einen Ausdruck vorgehalten, den ich hier bezüglich der Bedeutung unserer Flotte gegenüber einer Seemacht ersten Ranges gebraucht habe.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, daß diese Frage eingehend in der Budgetkommission behandelt worden ist, und daß ich dort ausgeführt habe, daß zu einer Offensive gegen unsere Küste das 1 s- bis iV-fache unseres Bestandes an Linienschiffen nöthig sein würde.
Da wir nun (0) nach dem Gesetz 19 Linienschiffe haben sollen, so ergiebt ein bloßer Blick in einen Flottenalmanach ich glaube, er wird ja dem Herrn Abgeordneten Richter zur Verfügung stehen ohne weiteres, daß wir mit der Flotte, wie sie das Gesetz vorsieht, nicht gegen jeden Staat einen Vertheidigungskrieg zu führen im Stande sein würden.
Der Herr Abgeordnete Richter selbst hat bei den Verhandlungen über das jetzige Flottengesetz nicht daran gedacht, daß es der endgiltige Abschluß sein könnte; er hat das ebenso wenig gedacht, wie das in der gesummten Presse so aufgefaßt worden ist, daß nun der Abschluß für Deutschlands Seemacht auf alle Zeiten erreicht sei.
Herr Richter hat am 7.
Dezember 1897 ausgeführt: Der Herr Staatssekretär stellt selbst gewissermaßen in Aussicht, bei Auslandsschiffen könne sehr bald noch mehr gefordert werden; denn hier handle es sich in seinem Plan nur um das gegenwärtige Bedürfniß, und es würde sehr erfreulich sein, wenn sich später ein stärkeres Bedürfniß zeigte, weil dies eine Vermehrung der Seeinteressen bedeute.
Es hat mich auch eigenthümlich berührt, daß gestern Herr Staatssekretär Tirpitz immer von einer Minimalstärke der Panzerschiffe in der Vorlage sprach.
Das läßt also die Möglichkeit offen, daß man sich nachher besinnt, daß die Mindeststärke doch wohl nicht ausreichen würde.
Ich habe diesen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter seiner Zeit nicht widersprochen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat ausführlich zu beweisen gesucht, daß ich heute im Widerspruch stände mit meinen früheren Ausführungen.
Er hat damit etwas bewiesen, was zu beweisen gar nicht nothwendig gewesen wäre; denn ich habe das vollständig zugegeben ich habe eben ausgeführt, daß wir die Gefahr M jetzt größer schätzen, und daß wir die Durchführbarkeit einer erheblichen Verstärkung jetzt besser übersehen können; dadurch sind wir schon jetzt zu diesem Schritt gezwungen worden.
Meine Herren, Sie werden mir, glaube ich, Alle glauben, daß es persönlich für mich sehr viel bequemer gewesen wäre, ich hätte das Sexennat so durchgeführt, wie es seinerseits im Jahre 1898 nach bestem Ermessen veranschlagt und bewilligt worden ist.
Aber bei dem Konflikt, der sich hier für mich ergab zwischen meinen persönlichen Interessen und den Interessen unseres Vaterlandes, da habe ich, wie stets in meinem Leben in solcher Lage, nicht einen Augenblick gezweifelt, was ich zu thun hätte.
Es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Richter in sehr scharfer Weise über die Preßbewegung gesprochen worden, die sich zu Gunsten der Flottenverstärkung geltend gemacht habe.
Ich kann das ja von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter vollständig verstehen.
Ich möchte aber gegenüber den Andeutungen, die auch gestern gemacht worden sind, hervorheben, daß mein Einfluß nach dieser Richtung hin in diesem hohen Hause doch wohl etwas zu hoch geschätzt wird.
Beispielsweise ist der Flottenverein eine vollständig selbstständige Institution, die sich meiner Einwirkung entzieht.
Aber dennoch will ich für mein Theil alles thun, damit diese Bewegung in solchen Schranken bleibt, daß eine gute Verständigung über die große Frage nicht erschwert wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe die Empfindung, daß auch der Herr Abgeordnete Richter nach dieser Richtung hin mich etwas zu unterstützen im Stande wäre.
Ich glaube, daß nicht zum wenigsten die Art, wie in der dem Herr Abgeordneten Richter nahestehenden Presse in dieser Richtung vorgegangen wird, einen Einfluß auf die Lebhaftigkeit hat, Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3375 (L.) die von der anderen Seite zum Eintritt für die Flottenverstärkung sich geltend machte.
Solange es der Herr Abgeordnete Richter für sein gutes Recht betrachtet, unsere Nation in seiner Weise über diese vitalen Interessen unseres Vaterlandes aufzuklären, so lange, meine Herren, werde ich es auch als ein gutes Recht des Amtes betrachten, welches ich die Ehre habe zu verwalten, in gleicher Weise nach meiner Ueberzeugung unsere Nation über die Nothwendigkeit der Flotte aufzuklären.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst mit einigen Bemerkungen über die Frage beginnen, ob wir Reden Seiner Majestät des Kaisers in diesem hohen Hause besprechen dürfen oder nicht.
Von einem Zweifel an dem Rechte kann wohl kaum die Rede sein.
Es handelt sich nur um die Frage der Zweckmäßigkeit.
So sehr ich auch mit Herrn von Kardorff darin einig sein möchte, daß cs sich in der Regel empfiehlt, die Allerhöchste Person im Parlamente nicht in die Debatte zu ziehen, so glaube ich doch, daß die Verhältnisse so geworden sind, daß das ganz unvermeidlich ist, und ich halte dafür, daß es besser wäre, wenn die Herren vom Regierungstisch einen Einspruch ferner nicht erheben möchten.
Wer die Vergangenheit kennt, weiß, daß es Fürst Bismarck gewesen ist, der mächtige Staatsmann, der diese Gepflogenheit hier eingeführt hat.
«.
Sehr richtig!
links.)
Er hat uns darüber belehrt, daß der Kaiser kein Schattenkaiser wäre, der hoch über Allem schwebte, sondern eine reale Person mit persönlichen Ansichten, die er eben auch vertreten wolle, wie jeder Privatmann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben daher auch zu Zeiten des Fürsten Bismarck G) Reden des Kaisers und zwar des verstorbenen ersten Deutschen Kaisers besprochen, und es ist, wenn die Form eine angemessene war, Widerspruch dagegen nicht erhoben worden.
Im Gegentheil, Fürst Bismarck hat das für eine Pflicht erklärt, seine und die der Volksvertretung.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Richter in vielen Punkten einverstanden in Bezug auf die Jnszenirung des Flottenplans, und ich glaube auch, der Herr von Kardorff hat das erklärt, einverstanden auch in Bezug ans die Vertretung der Flottenfrage in der Presse, ebenso mit den Bemerkungen, welche hier über den Flottenverein von verschiedenen Seiten gefallen sind.
Ich möchte aber glauben, daß diese unwesentlichen formalen Fragen doch Nicht entscheidend sein können für die sachliche Beurtheilung der Dinge, die uns jetzt vorgelegt werden.
Da möchte ich dem Abgeordneten Richter gegenüber eine andere Meinung vertreten.
Glaubt er wirklich, daß die persönliche Initiative der Allerhöchsten Person allein im Stande wäre, eine Bewegung für eine stärkere Flotte herbeizuführen, wenn die Sache nicht im Volke selber läge
Meine Herren, wir haben ein Beispiel vor wenigen Wochen erlebt.
Auch die Zuchthausvorlage Verzeihung für den kurzen Namen!
Herr von Kardorff hat sie ja gestern auch so genannt ist hervorgegangen aus der persönlichen Initiative des Kaisers.
(Sehr richtig!
links.)
Und was hat der Reichstag gethan
Er hat sie sogar, wie die Herren vom Regierungstisch behaupten, in der unhöflichsten Form abgelehnt.
(Sehr wahr!
links.)
Warum
Weil das Volk diese Vorlage nicht wollte.
Zierden der Wissenschaft man hat leider über die Professoren hier und in der Presse sehr viele Witze gemacht —, gleichwohl, Zierden der Wissenschaft sind es gewesen, welche im Kampfe gegen die Arbeitswilligen- (0) Vorlage im Vordergründe standen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde es sehr schmerzlich empfinden, wenn man lediglich mit Witzen über solche Männer der Wissenschaft hinweggehen wollte, denen gerade ein großes Kulturvolk, wie das deutsche, so viel verdankt das wissen Sie alle!
Haben denn diese Herren aus Liebedienerei öffentlich für die Flotte das Wort genommen
Nein, meine Herren!
Es waren zum Theil dieselben Männer, die, als das Zedlitzsche Schulgesetz erschien, mit Freimuth und Energie sich dagegen ausgesprochen haben, gerade so in Bezug auf die Zuchthausvorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also Zierden der Wissenschaft, Zierden der Kunst in solcher Frage das Wort ergreifen, da soll man eine solche Bewegung doch nicht so einfach abthun.
Es steckt in der deutschen Nation; auch unsere Jugend ist zum großen Theil dabei betheiligt (Lachen links); und es wäre ein schwerer Fehler des Liberalismus, wenn er taub wäre gegen die Stimme des Volks.
In dieser Frage sollte man doch etwas vorsichtiger sein.
Hat denn ein so mächtiger, großer Staatsmann wie Fürst Bismarck es vermocht, in Fragen, wo der Wille des Volkes entgegen stand, seinen Willen durchzusetzen
Ich erinnere nur an die Kämpfe um das Tabackmonopol.
(Sehr richtig!
bei der freisinnigen Vereinigung.)
Dinge, die das Volk nicht will, werden nicht durchgesetzt, wenn sie auch der mächtigste Herrscher und der genialste Staatsmann will.
Man soll die Volksstimme hören, seine Instinkte beachten und nicht so leicht darüber hinweggehen.
Solche Fragen müssen mit Ernst, mit Ruhe und mit Nüchternheit entschieden werden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten (v) Richter darin vollständig einverstanden: diesen Hexensabbath gegen Männer, die eine andere Meinung haben, verurtheile ich, wie er, aufs schärfste.
Deshalb verlangen wir auch: keinen Hexensabbath gegen die Männer, die aus innerer Ueberzeugung eintreten für eine Verstärkung der Wehrkraft des Reiches zu Wasser und zu Lande.
(Sehr gut!
bei der freisinnigen Vereinigung.)
Wir verlangen, daß auch diese Fragen vorurtheilsfrei und objektiv erörtert werden.
Solange ich hier stehe und ich kämpfe länger als 25 Jahr gegen die Richtung, die die Heeres- und Flottenfragen als mit dem Wesen des Liberalismus verbunden erachtet (bravo!
bei der freisinnigen Vereinigung), haben wir verlangt, daß man auch unserer innersten Ueberzeugung Raum gebe; wir sind ebenso liberal wie andere, welche in Heeres- und Flottenfragen nicht mit uns stimmen.
Meine Herren, ist es mir nicht passirt, daß ich im Jahre 1880 Herr von Kardorff weiß es gerade gegenüber meinen intimsten Freunden hier gestanden habe, gegen Forckenbeck, Lasker, Bamberger, Stauffenberg in der Militärfrage
Gott sei Dank hat der damalige Kampf nicht die Spur eines Schattens auf unser Verhältniß zu einander geworfen.
Das ist auch normal, so soll es unter den Liberalen sein, daß solche Fragen, wie die der Landesvertheidigung, keine Fragen des Parteizwanges sind.
Wir werden es erleben, daß Männer der vorgeschrittensten Richtung ich höre es von Männern aus Süddeutschland sehr wohl Vertreter einer mächtigen Kolonialpolitik und einer Verstärkung der Flotte sind.
Was nun die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Tirpitz anbetrifft, so habe ich mich über die letzten Aeußerungen sehr gefreut, weil er damit die Sache auf dm richtigen Boden gestellt hat.
Meine Herren, quälen wir uns doch nicht damit ab, dem Herrn Tirpitz 3376 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Rickert.)
»Widersprüche nachzuweisen.
Gewiß, er sagt ja selber: das, was ich heute sage, ist etwas anderes, als was ich früher gesagt habe.
Aber was folgt denn daraus
Es kommt nicht darauf an, was Herr Tirpitz damals, und was er heute sagt, sondern darauf: haben sich die Verhältnisse seit jener Zeit so geändert, daß er seine damalige Meinung ändern mußte
sind die politischen Verhältnisse heute anders geworden
Wer diese Frage bejaht, wird auch die Rechtfertigung finden für die Widersprüche, in die sich Herr Tirpitz verwickelt hat.
Meine Herren, ich komme darauf nachher zurück; ich möchte jetzt nur, ehe ich es vergesse, noch dem Wunsche eines Freundes Rechnung tragen, der sich bezieht auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Mein Freund Broemel, der Vertreter von Stettin, hat heute von dem „Vulkan ''einen Brief erhalten, der Protest einlegt gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Bebel und bittet, von diesem Protest dem hohen Hause Kenntniß zu geben, da sonst so bald eine Gelegenheit dazu nicht vorhanden sein wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte behauptet: Wenn heute eine Krise ausbricht, werden gerade die einheimischen Arbeiter aufs Pflaster geworfen, denn die Unternehmer haben ja ausländische Arbeiter in Menge hereingezogen, um die Löhne zu drücken, die Organisationen zu zerstören.
Das ist der Patriotismus der deutschen Unternehmer in seiner wahren Gestalt.
Der „Vulkan ''hat die Arbeiterzahl vermindert und beutet die verminderte Zahl durch ungeheure Ausdehnung der Arbeit aus.
Der Vulkan theilt nun das Verhältniß der Arbeiterzahl vom 1.
Januar d. I. ab mit; an diesem Tage betrug die Ziffer 5954, sie betrug am 27.
November 7311 (hört!
hört!
links), sie ist also erheblich höher.
Der Vulkan erklärt ich (v) will Ihnen die ganze Reihe der Zahlen nicht mittheilen am Schluß: Ausländische Arbeiter beschäftigt der Vulkan überhaupt nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich möchte jetzt noch mit einigen Bemerkungen auf das eingehen, was sich hier in sehr interessanter Weise an den letzten beiden Tagen abgespielt hat, zunächst auf den Kampf zwischen Herrn von Miguel und unserem verehrten Kollegen Di-.
Lieber.
Ich bin mit dem Abgeordneten Dr. Lieber überzeugt, daß das, was zwischen ihm und Herrn von Miguel gestern verhandelt ist, nur ein Vorspiel war, und daß die Hauptaktion sich wohl im preußischen Landtag vollziehen wird, und ich bitte den Herrn Kollegen Lieber, daß er mich dann als Genossen in diesem Kampfe betrachtet.
(Heiterkeit.)
Nur eine einzige Bemerkung möchte ich Herrn von Miguel gegenüber, der leider heute nicht mehr da ist, noch machen.
Er hat nämlich seine Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Herren vom Zentrum sich so reichsfreundlich entwickelt häben, früher hätte er die Besorgniß gehabt, daß die Herren zu partikularistisch wären, heute sagt erHeute, von meinem Finanzstandpunkt aus das wollen mir die Herren nicht übel nehmen ist mir das Zentrum bisweilen zu reichsfreundlich (Heiterkeit), es ignorirt mir zu sehr die Interessen der Einzelstaaten.
Nun, das habe ich von meinem verehrten Herrn Kollegen aus der Zeit der Gründung des Nationalvereins niemals erwartet, daß er hier einem Mitgliede des Zentrums zu große Reichsfreundlichkeit vorwerfen würde.
Meine Herren, ich sehe den Herrn von Miguel noch vor mir als jüngeren Mann im Jahre 1859, als der Nationalverein gegründet wurde.
Da war er ganz (0) national, er trug das Deutsche Reich, wie wir es heute, Gott sei Dank, haben, mächtig und gefestigt, schon im Herzen und im Kopfe.
Und nun kommt er und wirft der größten Partei der deutschen Volksvertretung zu große Reichsfreundlichkeit vor.
Nein, bitte, Herr Kollege Lieber, noch reichsfreundlicher!
Sie können in dieser Beziehung gar nicht zu viel thun.
(Heiterkeit.)
Niemals habe ich mich mehr gefreut, als in dem Augenblick, wo ich einen Antrag Lieber aus der Budgetkommission vor mir sah, mit welchem dieser Herr Kollege eine Reichs einkommensteuer vorschlug.
Ja, meine Herren, das hätte der Herr Kollege Lieber verzeihen Sie, wenn ich den großen Parlamentarier, den wir alle sehr lieb gehabt haben, seinen verehrten Chef und Führer Windthorst, gleich mit hineinnehme das hätten diese beiden Herren vor Jahren nimmermehr fertig bekommen.
Also Glückauf zu der Reichsfreundlichkeit, auch wenn Herr von Miguel das nicht haben will!
Was aber die agrarischen Neigungen des Herrn von Miguel anbetrifft, so muß ich der Wahrheit gemäß bestätigen, daß er sich leider in dieser Beziehung nicht geändert hat, und den Verdacht, den Herr Kollege Lieber hat gegen ihn, den muß ich vollständig zerstören.
Ich habe ja die Ehre gehabt, lange Zeit mit Herrn von Miguel in einer Fraktion zu sitzen.
Das kann ich bezeugen und die Herren, die damals noch im Parlament waren, werden mir zustimmen —: er war ein Hochschutzzöllner vom Augenblicke seiner öffentlichen Thätigkeit an.
In dieser Beziehung ist er vollständig unverbesserlich geblieben.
(Heiterkeit.)
Auch die erweiterten Verhältnisse des Deutschen Reichs scheinen ihn nicht davon überzeugt zu haben, daß man mit der Hochschutzzöllnerei im Deutschen Reich nicht aus- (v) kommen kann.
In dieser Beziehung, verehrter Herr Kollege Lieber, werden Sie also Ihre Meinung über Herrn von Miguel etwas korrigiren müssen.
„In finanzieller Beziehung ''sagt der Herr Minister von Miguel.
Ich weiß nicht, was er damit gemeint hat.
Ich habe nachgesehen, ob wir denn die Einzelstaaten schlechter behandelten als früher.
Nein, meine Herren, abgesehen von 5 Jahren, den Jahren 1880, 1881, 1882, 1892 und 1894, sind in den letzten 20 Jahren den Einzelstaaten mehr Ueberweisungen gemacht, als sie Matrikularbeiträge zu zahlen hatten, und Herr Kollege Lieber hat, soviel ich weiß, sich immer dafür interesstrt, daß dieses Verhältniß auch nach Möglichkeit, abgesehen von der Festigung der Finanzen des Reichs, so erhalten blieb.
Nun ein paar Worte mit Herrn von Kardorff.
Er ist gestern auf die Vorgänge in Preußen, auf die Beamtenmaßregelungen zu sprechen gekommen und auf die Stellung der Liberalen zu denselben.
Ich muß annehmen, daß er uns gemeint hat, da er dorthin (links) gesprochen und „Sie ''gesagt hat wie ich annehme, groß geschrieben, nicht klein geschrieben.
Ich glaube, dies wird Herr von Kardorff auch nicht leugnen; er stellt es auch nicht in Abrede.
Das aber ist ein Irrthum des Herrn von Kardorff, und ich bedaure, daß er nicht an dem Tage im preußischen Abgeordnetenhause gewesen zu sein scheint, an welchem wir die Initiative ergreifen wollten zu einer Interpellation über die Art und Weise, wie die Maßregelungen in Szene gesetzt werden sollten.
Das war noch zeitig genug, es war an dem Tage, an welchem die Nachricht kam, daß der Kollege, der als Hilfsarbeiter in das Kultusministerium berufen war, wieder an sein Gymnasium zurückgeschickt worden war.
Da wollten wir die Regierung interpelliren, zumal da sonst noch nichts veröffentlicht war.
Was geschah
Es wurde die AnReichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3377 (Rickert.)
M regung, die der Herr Kollege Ehlers und ich an die Konservativen und an andere Parteien richteten, einfach abgelehnt.
Sie wollten eine Besprechung damals nicht, und nachher hat Ihre Presse erklärt, wir hätten die Interpellation nur gewollt, um Sie mit der Regierung noch mehr zu verfeinden.
Das sind Gründe!
Also verlassen Sie sich darauf, Herr von Kardorff, wir werden Ihnen zur Seite stehen, wenn die Frage im preußischen Abgeordnetenhause herankommt.
Wir freuen uns darüber, daß, während konservative Männer früher jubelten, als man liberale Abgeordnete gemaßregelt hatte ich könnte ja Namen hochachtbarer Männer nennen daß die Nachfolger jener Konservativen jetzt sich so glänzend bewähren als die stolzen Wächter der Verfassung und der Meinungsfreiheit der Volksvertretung.
In dieser Beziehung werden Sie uns immer zur Seite haben.
Herr von Kardorff, nehmen Sie es mir nicht übel: es war das nicht sehr kollegialisch von Ihnen.
Wenn das Ihre Presse thut, dann achten wir das nicht nicht erwarten konnten wir, daß gerade Sie diesen Vorwurf gegen uns erhoben haben, und zwar gegen die ganze linke Seite.
Solche Maßregelungen wollen wir nicht, und wenn es nicht anders geht, dann müssen Sie das thun, was der Bund der Landwirthe auf sein Programm geschrieben hat: keine Beamten wählen!
Wir aber bieten Ihnen die Hand: machen wir ein Gesetz in Preußen, daß wir das passive Wahlrecht der abhängigen Regierungsbeamten in Preußen aufheben.
Dann haben Sie keine Klage mehr.
Ich habe mich schwer dazu entschlossen, gerade wie mein verstorbener Freund Lasker, diesen Weg zu gehen; es bleibt aber nichts übrig, wenn die Regierung die Beamten, die Volksvertreter sind, behandelt, wie sie das gethan hat.
Wir mißbilligen das gerade so wie Sie, und wir sind auch der Ueberzeugung, daß die Regierung keinen Vortheil, sondern nur Schaden davon s) haben wird.
Wer daran schuld ist, wer die Initiative ergriffen hat, werden wir hoffentlich im preußischen Landtag erfahren.
Herr von Kardorff wird dann gewiß fragen wie wir.
Die zweite That, die die Konservativen in einer ganz anderen, und sehr konstitutionellen, Beleuchtung vor uns hat erscheinen lassen, das war das Mißtrauensvotum gegen den Herrn Reichskanzler, welches in so feierlicher Form Herr Graf Limburg-Stirum hier zum Ausdruck gebracht hat, wie es, glaube ich, im Parlament wohl noch niemals dagewesen ist.
Dem Inhalt nach war es ganz ähnlich dem bekannten Zieglerschen Worte: der Minister muß fort von seinem Platz!
Ja, meine Herren, dies war auch eine sehr interessante Aenderung!
Schon seit Monaten bat die agrarische Presse dem Herrn Reichskanzler in aller Freundschaft den Rath gegeben, er möchte doch mit Rücksicht auf sein hohes Alter sich die Ruhe gönnen, die die konservative Presse ihm wünscht.
Der Herr Reichskanzler blieb taub, er hat sich daran nicht gekehrt.
Da mußten Sie zu schärferen, zu parlamentarischen Mitteln greifen gegen einen Minister Seiner Majestät des Kaisers, und in förmlicher Weise, nach vorangegangenem Beschluß der Fraktion man weiß, was das sagen will —, wird ein offenes Mißtrauensvotum abgegeben, und Herr von Kardorff unterschreibt diese Kriegserklärung, wie er sie nennt, und er fügt weiter hinzu, die Freunde vom Bunde der Landwirthe würden diese Kriegserklärung auch von ganzem Herzen unterschreiben.
Der Herr Reichskanzler thut mir eigentlich leid, daß er so behandelt wird.
Ich glaube aber, mit derselben stoischen Ruhe, mit der er bisher die Angriffe der konservativen und agrarischen Presse angesehen hat, wird er dies wohl auch betrachten.
Seine ganze Amtsführung und Verwaltung hat die Konservativen enttäuscht!
Ganz so grausam war Herr von Kardorff nicht wie Graf von Limburg-Stirum.
Er hat doch eine Ausnahme wenigstens mit der auswärtigen (0) Politik gemacht, die ja bekanntlich der Herr Reichskanzler niit dem Herrn Grafen von Bülow auch vertritt.
Damit war Herr von Kardorff einverstanden, im übrigen nicht.
Bei der großen persönlichen Verehrung, die ich für den Herrn Reichskanzler seit der langen Reihe von Jahren, die ich die Ehre habe im öffentlichen Leben ihn zu kennen, empfinde, war es mir ein Bedürfniß, mir die Gründe klar zu machen, weshalb die Herren hier jetzt und in dieser feierlichen Form das Mißtrauensvotum zum Ausdruck gebracht haben.
Was liegt denn vor
Das Verbindungsverbot kann es doch nicht sein, da hat Herr Graf von Posadowsky ganz recht: wegen einer solchen Lappalie, die Sie ja selber gefordert haben (Zwischenrufe rechts) —ja wohl, die agrarische Presse hat es für lächerlich erkärt, die „Deutsche Tageszeitung ''früher (Zuruf) „nicht wahr!

Sie scheinen Ihre eigene Zeitung nicht zu kennen, verehrter Herr Kollege!
Nun, wer so viel arbeitet, organisirt und agitirt, dem ist es nicht zu verdenken, wenn er nicht weiß, was in seiner Zeitung gestanden hat.
(Zuruf.)
—Ich denke doch: Sie sind noch Chefredakteur.
(Zuruf.)
—Nun, also!
Und da Sie sich in Ihrer Zeüung so viel mit mir beschäftigen, mache ich Ihnen auch einmal ein Gegenkompliment.
Also das kann es nicht sein.
Was dann
Etwa die Märznovelle, das Verhalten des Herrn Reichskanzlers in der Goldwährungsfrage
Ja, ich würde es verstehen, wenn Herr von Kardorff oder Herr Dr. Arendt ihm deswegen zürnte.
Herr von Kardorff ist sogar der Meinung, daß der Krieg gegen die Buren eine Folge der Goldwährung ist.
Er bestätigt mir das.
Nun, darüber (v) wollen wir hier jetzt nicht diskutiren, vielleicht wenn mal wieder die Goldwährung auf der Tagesordnung steht.
Also das ist unmöglich, das kann es auch nicht sein.
Was hat Sie denn nun so verletzt
Herr Graf Limburg ist vielleicht der Meinung, daß die auswärtige Politik nicht das Ansehen und die Macht Deutschlands gewahrt hat.
Ich weiß es nicht, er hat sich darüber noch nicht ausgesprochen; ich hätte gern von ihm etwas darüber gehört.
Wer nur die agrarische Presse in den letzten Monaten gelesen hat, müßte freilich der Meinung sein, daß wir noch nie eine erbärmlichere und Deutschland schwächender Politik gehabt haben als in der letzten Zeit.
Jetzt Hausiren ja die Herren mit Resolutionen in den Bundesversammlungen, in denen ein Mißtrauensvotum dem Herrn Reichskanzler und der Reichsregierung gegeben wird wegen ihrer schwächlichen Haltung gegenüber England und Amerika in wirthschaftlichen Fragen, und wonach die Negierung die Interessen Deutschlands nicht wahrt.
Nun wir werden uns hoffentlich darüber noch unterhalten.
Die Herren werden frank und frei herauskommen.
Sie sind ja heute ganz anderer Meinung über die Taktik, welche man den auswärtigen Fragen gegenüber einzunehmen hat, als früher.
Unter dem Fürsten Bismarck war es Sitte geworden, daß man die auswärtigen Fragen entweder gar nicht oder vorsichtig, wie Herr von Kardorff das glücklicherweise gestern auch empfohlen hat, und mit Glaceehandschuhen anfaßte.
Die Zeiten sind vorüber.
Die agrarische Presse wenigstens genirt sich gar nicht.
Wenn man nur sie allein liest der einfältige Mann im Lande müßte glauben, daß noch niemals das Ansehen der deutschen Regierung so schlecht gewahrt worden ist, wie jetzt gegenüber Amerika und England.
Ich glaube nicht, daß es dem Herrn Reichskanzler und dem Herrn Grafen von Bülow genehm wäre, wenn ich heute auf 3378 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Rickert.)
t) diese wirthschastspolitischen Fragen näher einginge.
Herr von Kardorff, jedenfalls die agrarische Presse oder auch Herr von Kardorff; es kann aber sein, daß ich hier einen Gedächtnißfehler begehe findet schon in der Thatsache, daß die deutsche Regierung auf den Vorschlag des Präsidenten der nordamerikanischen Union eingeht, eine gemeinschaftliche Kommission zu ernennen, worin die Differenzen in den wirthschaftlichen Fragen besprochen und zur Ausgleichung gebracht werden sollen, ein Vergeben des Rechts.
Herr von Kardorff bestätigt mir das.
Ja, wo sollen wir denn hinkommen, wenn wir mit Staaten, mit denen wir glücklicherweise sonst so gut stehen wie mit Amerika, nicht einmal mehr die wirthschaftlichen Differenzen besprechen sollen, die uns von ihnen trennen!
(Sehr gut!
links.)
Wir haben das Vertrauen zum Herrn Reichskanzler und Herrn Grafen von Bülow, daß sie die deutschen Rechte wahren werden auch auf wirthschaftlichem Gebiet.
Aber zu dem diplomatischen Grundsatz, den gestern Graf Limburg ausgesprochen hat, angeblich folgend dem höheren Beispiel des mächtigen Staatsmannes Fürsten Bismarck, daß man wirtschaftliche Fragen und politische Fragen durchweg trennen müsse, können wir uns nicht aufschwingen.
Ich sollte denken, Thatsachen aus Ihrer letzten Vergangenheit müßten Sie davon überzeugen, daß das ganz unmöglich ist.
Würde Herr Graf Limburg er wollte ja diese Trennung auch Rußland gegenüber nicht heute zugeben, daß eine Ablehnung des russischen Handelsvertrages die schwersten politischen Verwicklungen zwischen uns und Rußland herbeigeführt hätte
(Rufe rechts: Nein!)
Nun, andere Männer, mehr informirt, Staatsmänner ersten Ranges, und auch eine höhere Stelle haben dies zum Ausdruck gebracht, und ein Kollege von Ihnen hat es öffentlich kundgegeben, daß wir die schwersten politischen (v) Krisen hätten erwarten müssen, wenn der Handelsvertag mit Rußland abgelehnt worden wäre.
Sie (nach rechts) haben gegen die Handelsverträge gestimmt, natürlich im Interesse des Ansehens und der Macht des deutschen Vaterlandes.
Sie (nach rechts) sind ja die Geueralpächter dieser Macht und des Ansehens Deutschlands.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Auch im übrigen können wir uns durchaus damit einververstanden erklären, wie Herr Graf Bülow unsere Stellung England gegenüber behandelt hat.
Sie wissen, es war eine starke Gegenströmung im Volke vorhanden, als bekannt wurde, daß Seine Majestät der Kaiser einen Besuch in England machen wollte.
Noch nie ist das vorgekommen und ich glaube, unter dem Fürsten Bismarck hätte man das den Herren nicht rathen sollen (sehr richtig!
links und in der Mitte), daß man große Versammlungen machte, Adressen an den Kaiser und die Regierung schickte: Seine Majestät möchte die Reise nach England unterlassen auch im Interesse des Ansehens und der Macht des deutschen Vaterlandes.
(Zurufe rechts.)
Nun, Sie sind ja unschuldig, Herr Kollege Oertel.
Ich habe von Ihnen gar nicht gesprochen; Sie müssen nicht alles auf sich beziehen, was ich sage.
Es ist eine Thatsache, daß antisemitische und alldeutsche Versammlungen in Hamburg, und wo sie sonst gewesen sind, solche Adressen abgeschickt haben.
Meine Herren, wir waren der Meinung, daß dies ganz ungehörige Eingriffe von Leuten sind (sehr richtig!
in der Mitte), die gar nicht unterrichtet waren.
Wir waren zufrieden, daß Seine Majestät der Kaiser nach England ging, und hofften, daß diese Reise von gutem Erfolge für Deutschland sein werde.
Die Hetze gegen England und Amerika ist etwas, was wir mißbilligen und nicht wollen.
Meine Herren, was also ist es, was Sie so auf- (0) bringt gegen den Herrn Reichskanzler
Die heutigen Zeitungen sagen, die Landwirthschaft erwarte gar nichts von dem Herrn Reichskanzler.
Herr Graf Limburg hat allerdings eine Thatsache erwähnt und die will ich, da ich seiner Meinung und dem von ihm vorgetragenen Mißtrauensvotum eine größere Beachtung beilege, Ihnen nicht vorenthalten er sagt: ein Staatsmann, der eine Meinung habe, wie sie der Fürst Hohenlohe ausgesprochen habe beim Empfange des Geographenkongresses, müsse Mißtrauen erregen, von ihm erwarten die Herren nicht, daß er für die Landwirthschaft, obwohl er einer der größten Großgrundbesitzer Deutschlands ist, kaum irgend etwas thun werde.
Und wie lautete diese Aeußerung des Herrn Reichskanzlers damals
Sie wird in der Presse entstellt.
Fürst Hohenlohe hat, soweit ich weiß, nicht gesagt: Deutschland ist ein Industriestaat, sondern er hat gesagt, daß Deutschland mehr und mehr dem Industriestaat sich nähert Fürst Hohenlohe bestätigt mir das, das ist ein Unterschied —, sich mehr und mehr zum Industriestaat entwickelt.
Schon allein diese Thatsache genügt
Ein Staatsmann soll sich nicht erlauben dürfen, Dinge, die die Spatzen von den Dächern pfeifen, die jedes Kind, das die Zahlen kennt, weiß, auszusprechen
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Also der erste deutsche Staatsmann darf nicht einmal unbestrittene Thatsachen mittheilen!

(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das sind doch ganz ungewöhnliche Vorgänge.
Und mit dieser Ihrer Politik (nach rechts) glauben Sie, dem großen Deutschland auf die Beine zu helfen
Nein!
Das ist eine krähwinklige Politik (Heiterkeit), eine Politik von Krähwinkel und Schöppenstedt.
Ich glaube aber, meine Herren, der Herr Reichs- W) kanzler hat noch eine größere Schuld auf Ihrem Konto; Sie kommen damit nur nicht heraus.
Er hat einmal eine andere Thatsache erwähnt, die Ihnen so unangehm ist.
Der Herr Reichskanzler hat am 29.
März 1895 hier erklärt, daß 15 Millionen in der Landwirtschaft von der Erhöhung der Getreidezölle keinen Vortheil, ja mit wenigen Ausnahmen einen Nachtheil, und nur 4 Millionen der Bevölkerung Vortheil haben.
Diese Aeußerung Herr Graf Limburg hat es allerdings nicht ausdrücklich gesagt —ist Ihnen sehr unangenehm gewesen.
Aber auch das ist eine Thatsache.
Was der Herr Reichskanzler gesagt hat, ist wahr (Widerspruch rechts) —Sie werden das mit allen Ihren Deklamationen nicht aus der Welt schaffen!
—, so wahr, wie es wahr ist, daß die landwirthschaftliche Bevölkerung seit der letzten Volkszählung um eine halbe Million zurückgegangen ist, während die von Industrie, Bergbau, Handel um zirka 6 Millionen sich erhöht hat.
Nun, es hilft nichts, der Herr Reichskanzler muß sich trösten, obwohl er einer der größten Grundbesitzer in Deutschland ist, er ist ein Feind der Landwirthschaft natürlich mit Gänsefüßchen, ich unterschreibe das selbstverständlich nicht, aber nach der Meinung der Herren (nach rechts).
Daher, meine Herren: „weg mit diesem Reichskanzler!
Dahin zielt die ganze Agitation, wie sie jetzt in Presse und Versammlungen vor sich geht.
Ja, das Organ des Bundes der Landwirthe erklärt, daß die Mißstimmung, die jetzt vorhanden sei im Lande, sogar noch höher hinauf gehe als gegen den Herrn Reichskanzler.
Sehr deutlich!
Seit den Tagen der abgelehnten Kanalvorlage und den Maßregelungen war das zweite Motto nach dem ersten: „Weg mit dem Reichskanzler!
das: „Weg mit diesem Reichstag!
Bei der Arbeitswilligenvorlage ist Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3379 (Rickert.)
() Ihnen das noch nicht gelungen; ob Sie es bei der Flottenvorlage erreichen werden, nun, wir werden ja sehen.
Ich finde aber doch, daß die Herren gegen den Herrn Reichskanzler von einer ungemeffenen Undankbarkeit sind (Zurufe rechts), namentlich die Herren vom Bunde der Landwirthe.
Als ich die Ehre hatte, vor einigen Jahren ich möchte mir erlauben, dies dem Herrn Reichskanzler ins Gedächtniß zurückzurufen —, vielleicht zu seiner Verwunderung, da er mit den Thatsachen im Detail, namentlich was Ostelbien betrifft, weniger bekannt war, zu warnen und ihn zu bitten, er als preußischer Ministerpräsident möchte seine Herren Kollegen dahin bestimmen, daß die Agitation des Bundes der Landwirthe nicht betrieben werden dürfe unter Benutzung von Behörden (stürmische Unterbrechungen rechts) in verschiedenen Bezirken unter Benutzung des gesammten amtlichen Apparats —, da haben die Herren leider, und insbesondere der frühere Minister des Innern, trotzdem er erschrocken war über die Dinge, die ich im Abgeordnetenhause mittheilte, keine Hand gerührt, um energisch Wandel zu schaffen.
Man hat mich nicht gehört und nicht hören wollen, und jetzt wundern Sie sich darüber, wie die Sache gekommen ist!
Der Bund der Landwirthe, die mächtigste Organisation nach der sozialdemokratischen (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), ist aufgewachsen durch die Herren Landräthe, Amtsvorsteher und Gemeindevorsteher.
(Sehr richtig!
links, große Unruhe rechts.)
Auch heute noch werden offizielle Lokale, wie Schullokale und andere, zu Bundesversammlungen benutzt.
Man schickt sogar, wie aus einem Kreise gemeldet wurde, die Ankündigungen einfach an die Gemeindevorsteher.
Wenn es den Herrn Reichskanzler interessirt, bin ich bereit, ihm das (n) Material zu geben, wie ich es dem preußischen Minister des Innern den jetzigen Herrn Minister sehe ich leider nicht an seinem Platze gegeben habe.
Wir werden uns darüber noch später wohl unterhalten bei den Wahlprüfungen aus Pommern.
Ich sehe einige Herren so verständnißinnig lächeln.
(Große Heiterkeit rechts.)
Wir wissen, wie es in den hinterpommerschen Wahlkreisen gemacht wird.
Der Herr Reichskanzler und seine preußischen Kollegen können sich in der That nicht darüber wundern, wenn ihnen diese Macht jetzt über den Kopf wächst, wenn die Presse, die in Hunderten von Versammlungen verbreitet wird, Mißtrauen und Unfrieden sät und Unrichtiges über die Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers und seiner Kollegen verbreitet und Mißstimmung erweckt, wie sie die Opposition in den schlimmsten Zeiten niemals erweckt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die Zustände, in denen wir uns jetzt befinden.
Ich habe nur die Hoffnung, daß alle Ihre Agitationen (nach rechts) gegen den Herrn Reichskanzler und diejenigen seiner Kollegen, die Ihnen nicht gefallen, vergebliche sein werden.
Ich finde also, meine Herren, Sie sind undankbar gegen den Herrn Reichskanzler.
(Oh!
und Heiterkeit rechts.)
Sie sollten ihm von Ihrem Standpunkt aus Ehrenbezeugungen dafür bringen, daß er geduldet hat, daß Ihre Agitationen in Preußen so haben betrieben werden dürfen, wie es geschehen ist.
Ich will diese Mißtrauensvoten jetzt verlassen, umwerben uns in Preußen darüber weiter unterhalten, und ich habe die Hoffnung, daß dann auch der Herr Kollege Lieber, dem ich bereit bin zu assistiren, auf einem anderen Gebiete mir auch assistiren wird, wenn ich die Zustände Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
in Pommern wieder einmal einer Beleuchtung unterziehen (6) werde.
Ich komme jetzt mit einigen Worten zum Etat.
(Zurufe rechts und Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, ich will Ihnen nur ein für alle Mal sagen: unartikulirte Laute geniren mich nicht, vor allen Dingen werden Sie mich nicht davon abbringen, das zu sagen, was ich will.
(Heiterkeit rechts.)
Ich denke, einem so alten Parlamentarier gegenüber sollten Sie etwas zurückhaltender mit Unterbrechungen sein.
(Zuruf rechts.)
—Einstweilen habe ich noch nicht die Absicht, Herr Kollege Oertel, zurückzutreten.
(Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
—Je weiter Sie sich von mir entfernen, desto näher bin ich Ihnen.
(Zuruf links.)
—Ich will jetzt etwas für Sie beruhigenderes sagen.
Was nun das Bild des Etats anbetrifft, so kann ich nicht so schwarz sehen wie einige Vorredner vor mir und namentlich nicht so, wie der Herr Kollege Bebel das auseinandergesetzt hat, daß nämlich wenn die Wirthschaft so weiter ginge wir dann dem Bankerott näher kämen, und daß, wenn ein Privatmann so wirthschafte, man ihn entmündigen und in ein Irrenhaus sperren müßte.
So steht es noch lange nicht mit den deutschen Finanzen.
Prophezeien ist schlecht; ich werde mich hüten, das zu thun; aber ich kann aus der Meinung kein Hehl machen, daß ich im wesentlichen den Ausführungen beistimme, welche der Herr Reichsschatzsekretär über den Haushalt gemacht hat.
Viel ist darüber nicht zu reden, ich kann aber das wohl behaupten und ich meine nicht, daß man von Rechts wegen dem widersprechen kann —, daß er nicht schön gefärbt hat.
Er hat die Thatsachen mitgetheilt, nichts war leichtfertig oder in zu fröhlicher (v) Stimmung dargelegt, sondern er hat mitgetheilt, wie die Zahlen liegen.
Die Pessimisten haben schon öfter uns erklärt, daß die Finanzen des Reichs bergab gehen ich erinnere an die Reden, die beim Flottengesetz gehalten wurden.
Da hieß es: Flottengesetz neue Steuerm Wir haben jetzt das Flottengesetz, wir haben Ueberschüffe.
(Zuruf links.)
—Ach, Anleihe

Meine Herren, wenn Sie zum Beispiel für 13 Millionen Eisenbahnen bauen wie in diesem Etat, das macht man immer aus Anleihen.
Ich möchte Ihnen gegenüber aber doch die Thatsache, verehrter Herr Kollege, hervorheben, daß der Betrag der Anleihen in diesem Etat um 32 Millionen niedriger ist als im vorigen Jahre; also bergab geht es doch noch nicht.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin bereit, wenn Sie durchaus wollen, eine Pause zu machen und dann erst fortfahren.
Die Ueberschüffe sind seit dem Jahre 189495 stetig gestiegen, wir haben 1894 7 Millionen, 1895 11, beinahe 12 Millionen, 1896 28'2 Millionen, 1897 25 Millionen, 1898 30 Millionen; und, wenn ich mich recht erinnere, hat der Herr Schatzsekretär eine ähnliche Zahl für das laufende Jahr in sichere Aussicht gestellt er bestätigt mir das auch.
Ja, ich finde diesen Etat auch schon deshalb günstig, weil Wik ein Extraordinarium haben von 196 Millionen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), welches durch die ordentlichen Einnahmen gedeckt wird.
Können Sie sich die Finanzlage unter den obwaltenden Verhältnissen noch viel günstiger vorstellen
Die Schwarzmalereien stören uns nicht (Heiterkeit rechts), wir heben sie öfter erlebt, sie haben sich nicht bewahrheitet.
Also nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir dem Herrn Schatzsekrrtär mehr glauben, der die Zahlen 474 3380 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Rickert.)
M alle zur Verfügung hat, als anderen.
Auch das Verhältniß der Einnahmen aus den Zöllen würde ein sehr gutes sein, wenn nicht glücklicherweise und damit müßten doch alle Agrarier zufrieden sein die Einnahmen aus den Getreidezöllen um 15 Millionen niedriger geworden wären.
Das ist doch keine Frage: gerade die Agrarier müßten sich erfreuen an dieser Thatsache.
(Heiterkeit rechts.)
Verehrter Herr Kollege, lassen Sie es lieber!
Wenn Sie meine Meinung wissen wollen —: ich finde es ungehörig, daß Sie sich so hinstellen und thun, als ob Sie mich stören könnten; ich werde auf Sie absolut nicht achten.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Rickert, ich bitte Sie, Zurufe aus dem Hause nicht zu beantworten; ich werde Sie gegen störende Unterbrechungen schützen.
Rickert, Abgeordneter: Ich danke dem Herrn Präsidenten sehr für diese Belehrung, ich werde es auch nur im Nothfall thun.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte, es überhaupt nicht zu thun.
Ich werde Sie, wie gesagt, gegen störende Unterbrechungen schützen.
Rickert, Abgeordneter: Ich werde also, dem Befehl des Herrn Präsidenten gemäß, die Zwischenrufe absolut ignoriren.
(Heiterkeit.)
Ich bin allerdings bisher der Meinung gewesen, daß man im Parlament Zwischenrufe machen und darauf erwidern kann; indeß ich werde mich der mir gewordenen Anordnung fügen.
Was nun die Einnahmen anbetrifft, so möchte ich nur noch ein paar Worte über die Zuckersteuer sagen.
Der Herr Schatzsekretär hat erklärt, daß die Verbrauchs (L) abgaben um 11 Millionen höher sein werden im laufenden Jahre.
Diese Thatsache ist ja keine verwunderliche seit der Erhöhung der Verbrauchsabgaben; aber sie fordert doch wieder zu einer Betrachtung heraus, wie es mit den Verhandlungen in Bezug auf die Beseitigung der Prämien steht.
Ich möchte annehmen, daß diese Verhandlungen zur Zeit noch schweben, daß sie nicht als abgeschlossen angesehen werden können.
Ich verlange von dem Herrn Schatzsekretär, da es sich hier um internationale Verhandlungen handelt, keine Antwort; ich nehme indeß an, daß wir immer noch einige Aussicht haben, daß die Verhandlungen einmal zu einem glücklichen Abschluß kommen werden.
Bemerkenswerth, meine Herren, ist die Thatsache, daß der Zuckerverbrauch in Deutschland in den letzten Jahren, und zwar von 1888 bis 1897, von 7, 5 Kilogramm pro Kopf bis auf beinahe 12 Kilogramm pro Kopf gestiegen ist.
Das ist es, worauf wir immer hingewiesen haben: suchen wir es dahin zu bringen, daß der Zuckerverbrauch im Lande vermehrt wird, dann werden wir höhere Einnahmen haben, und dann wird auch eine sichere und feste Grundlage für die Zuckerindustrie gegeben sein!
Was den Militär-Etat anbetrifft, so sind auch in diesem einige recht erhebliche Posten enthalten; indeß, da sie, wie schon der Abgeordnete Richter hervorgehoben hat, ohne nähere Bezeichnung angegeben sind, z.
B. auch bei der Fußartillerie zirka 10 Millionen für Beschaffungen, über deren Inhalt wir noch nicht aufgeklärt sind, so, glaube ich, wird es besser sein, wenn wir diese Sache der Budgetkommission überlassen und hier darauf nicht eingehen.
Wir haben die Hoffnung, daß ein Theil der extraordinären Ausgaben, die in dem Betrag von 196 Millionen enthalten sind, später für andere wichtige Ausgaben im Reiche frei sein werden.
Der Herr Abgeordnete Graf Limburg hat wieder die Reichsfinanzreform verlangt.
Meine Herren, wir sind (6) einverstanden; wir wollen auch eine Reichsfinanzreform, aber unter der Bedingung, wie sie der Antrag Miguel zur Verfassung in Aussicht genommen hat.
Die Matrikularbeiträge sollten nur ein Nothbehelf sein, bis Reichssteuern zu deren Ersatz eingeführt sein würden.
Wenn Sie einen solchen konstitutionellen Ersatz schaffen wollen, dann sind wir mit Ihnen vollkommen einverstanden.
Das wollen Sie aber nicht, und deshalb hoffe ich, daß Ihre Mahnungen an das Zentrum vergebliche sein werden.
Schaffen Sie erst einen konstitutionellen Ersatz für die Matrikularbeiträge!
Ich habe schon vorhin erwähnt, daß der Herr Abgeordnete Lieber die Einkommensteuer vorgeschlagen hat.
Einverstanden, wenn Sie uns lästige Abgaben abschaffen!
Ob Sie Einkommensteuer, ob Sie Vermögenssteuer, ob Sie Reichserbschaftssteuer wählen wir wollen auf diesem Gebiete gern auch reformiren.
Wir wollen nicht die Belastung der ärmeren Klaffen.
Das ist ein Standpunkt, den wir, solange wir parlamentarisch arbeiten, aufrecht erhalten haben.
(Bravo!
links.)
Nun, meine Herren, muß ich doch noch zu dem Gegenstand kommen, der die anderen Herren hier beschäftigt hat, zur Flottenfrage.
Ich will von vornherein bemerken, daß ich nicht die Absicht habe, mich und meine Freunde in irgend welcher Beziehung für die Zukunft zu binden.
Ich sage heute noch nicht, wie wir am Schluß uns verhalten werden; nur eines sichere ich allerdings zu, wie das auch unser Freund Schräder in den einführenden Worten in einer Generalversammlung unserer Partei ausgeführt hat: wir werden mit Rücksicht auf die veränderten Verhältnisse, namentlich im deutschen Seeverkehr, in eine unbefangene Prüfung der Vorlage, wenn sie kommt, eintreten.
Ich werde mich heute auch nicht äußern über die konstitutionelle Frage der Bindung; das wird sich finden, wenn die Vorlage da ist.
Wir werden die Vor- (v) läge prüfen unter Berücksichtigung der Thatsachen, welche in den letzten zwei Jahren geschehen sind, vor allem, daß der deutsche Seeverkehr sich in einer rapiden und unerwarteten Weise gehoben hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will heute, da noch eine Reihe anderer Herren zum Worte kommen wollen, auf diese Frage nicht zu weit ziffernmäßig eingehen; sie ständen mir sonst zur Verfügung.
Ob die Rechnung des Herrn Reichsschatzsekretärs mit den 783 Millionen Kosten zutrifft, weiß ich nicht; die speziellen Unterlagen dafür hat er uns nicht gegeben.
Ich habe einige Zweifel daran, ob die Summe hoch genug gegriffen ist.
Aber das würde uns nicht schrecken, wenn es sich um eine durchaus nothwendige Sache handelt, die im Interesse des Vaterlandes durchgeführt werden muß.
Meine Herren, ich habe schon vorhin gesagt: ich stimme den Ausführungen des Abgeordneten Lieber in Bezug auf die Bedenken, die er hier über die Reden des Herrn Tirpitz geäußert hat wie über die Flottenagitation draußen, bei.
Aber es kommt doch jetzt darauf an: haben sich Veränderungen auf dem Gebiet des Weltverkehrs und der politischen Verhältnisse in den letzten 2 Jahren gezeigt, die uns zu einer veränderten Auffassung nöthigen
Diese Frage wollen wir unbefangen und objektiv prüfen und dann an unsere Schlußentscheidung gehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat mich gestern zum Zeugen dafür aufgerufen, daß er, mit dem ich schon seit Dezennien im Parlament zusammen arbeite, immer ein Freund einer starken Flotte für Deutschland gewesen ist.
Ich bestätige ihm das gern, möchte ihn aber um einen Gegendienst bitten: er soll mir bezeugen, daß es die Liberalen waren, welche wegen ihres zu großen Eifers für die Vermehrung der Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3381 (Rickert.)
(L.) Flotte aus der Umgebung des mächtigen Staatsmannes, des Fürsten Bismarck, Vorhaltungen bekamen, und daß es die nächsten Freunde des Herrn von Kardorff waren, welche unseren Flotteneifer mit einigem Erfolg abzukühlen suchten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe ja die Entwicklung unserer Marine eine Reihe von Jahren an nächster Stelle verfolgen können, da ich unter dem Ministerium Stosch und auch die ersten Jahre unter Caprivi seit meinem Eintritt in den Reichstag Referent für den Marineetat gewesen bin.
Ich weiß, daß die Anschauungen über die Nothwendigkeit einer großen Flotte und namentlich über den Charakter ihrer Schiffe sich geändert haben im Lause der Zeiten.
Der jetzige Herr Staatssekretär wird es wohl nicht in Abrede stellen er war ja als jüngerer Offizier unter dem Minister Stosch schon thätig, und gerade an der Stelle, an welcher die Entscheidung fallen mußte —, daß man früher der Meinung war, wir würden das kostspielige Experiment des Baues von großen gepanzerten Linienschiffen unserer Nation ersparen können, das Torpedoboot würde ein starkes und unüberwindliches Mittel gegen die schwersten Panzerschiffe sein.
Diese Meinung hat bis in die Caprivische Zeit hinein eine Rolle gespielt; und man hat deswegen gezögert, schwere Schiffe zu bauen.
Nun ist dies anders geworden.
Nachdem alle Staaten sich zum Bau von schweren Linienschiffen entschlossen haben, hat auch unsere Marineverwaltung und das kann am besten die Autorität des Herrn Tirpitz auf dem Gebiete des Torpedowesens bestätigen sich davon überzeugt, daß auf die Torpedoboote in einer entscheidenden Weise nicht zu rechnen sei, daß wir vielmehr schwere Linienschiffe haben müssen, um einen Kampf erfolgreich zu führen.
Die Torpedoboote können nur eine allerdings erwünschte Begleitung derselben sein.
Die G) Verlangsamung des Tempos in dem Bau der großen Kriegsschiffe ist eine Folge dieser lange Zeit herrschenden Schwankungen innerhalb der Marineverwaltung selbst gewesen.
Diese Schwankungen sind jetzt überwunden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Zahlen genannt, welche die Steigerung unserer Flottenausgaben und unserer Heeresausgaben, allerdings in einer gewissen erschreckenden Weise, zum Ausdruck bringen.
Wenn wir diese Zahlen für sich isolirt betrachten, kann man allerdings zu einer Entscheidung dahin kommen, daß, wir innehalten in dem Tempo.
Herr Bebel hat leider vergessen, die Budgets der anderen Staaten, die uns umgeben, und mit denen wir sonst rechnen müssen in dem Weltverkehr, uns auch anzugeben.
Wenn wir da nun sehen, daß England vier mal so viel für seine Schiffe ausgiebt, Frankreich fast noch einmal so viel, Amerika und Rußland ebenfalls erheblich mehr, so können wir diese Thatsache nicht aus dem Spiel lassen, wir müssen ihr Rechnung tragen.
Unser auswärtiger Handel hat in diesem Jahre wahrscheinlich schon die Summe von 10 Milliarden erreicht, die Ausfuhr ist höher gestiegen als die Einfuhr.
Wir haben im Jahre 1898 schon eine Ausfuhr von über 4 Milliarden, unter diesen 4 Milliarden allein 3 Milliarden Fabrikate und landwirthschastliche Erzeugnssse und das möchte ich den Herren von der Landwirthschaft doch ins Gedächtniß rufen für 660 Millionen, also jetzt wahrscheinlich schon über 700 Millionen, darunter ungefähr 250 Millionen Zucker, die doch auch ins Gewicht fallen.
Meine Herren, die Theorie, daß wir infolge der höheren Einfuhr verarmen, weil wir z.
B.
1898 1500 Millionen mehr Einfuhr als Ausfuhr gehabt haben, ist doch längst überwunden.
England, das reichste Land der Welt, hat eine Unterbilanz von 3 Milliarden in jedem Jahr.
Interessant sind übrigens die Zahlen aus dem gegenwärtigen Jahr.
In den ersten 9 Monaten von 1899 hat die Einfuhr ein plus von (6) 21 Millionen, dagegen die Ausfuhr ein xlns von 172 Millionen, und zwar wesentlich vermehrt auch nach Nordamerika.
Das möchte ich den Herren auch zu bedenken geben, welche unsere Reichsregierung angreifen, daß sie nicht zu einem für uns günstigen Abschluß mit Nordamerika kommt.
(Was Ostasien anbetrifft -es ist auch heute hier davavgesprochen —, so möchte ich zunächst die Thatsache Hervorheben, daß, soviel ich weiß, die ganze Linke für die Erwerbung von Kiautschou gestimmt hat.
Wir haben alle, auch auf dieser Seite des Hauses, in dieser Erwerbung für Deutschland einen großen Fortschritt gesehen.
Wenn Herr Bebel sagt, daß der Verkehr nach Ostasien sich nur mit Mühe auf der bisherigen Höhe halten könne, so ist das, glaube ich, ein Irrthum) Der Herr Schatzsekretär hat das Gegentheil behaupten Wir werden, wenn wir auf die Frage speziell eingehen, von den Herren die Ziffern erbitten, damit wir dann darüber ein Urtheil gewinnen können.
Der Verkehr mit Japan hat seit 1894 ganz erheblich zugenommen.
Der Verkehr von Japan mit England ist um 62 Millionen, mit Nordamerika um 44 Millionen, mit Deutschland um 40 Millionen gestiegen wir nehmen trotz der Entfernung die dritte Stelle ein.
Nun sagt man, die Flotte hat zu dem riesigen Anwachsen des Handels und Verkehrs gar nichts beigetragen.
Ich gebe ja zu, daß der deutsche Handel sich auch ohne Flotte entwickelt hat.
Wer wollte das in Abrede stellen
Aber, meine Herren, wenn Professor Schmoller und ich nehme mir die Freiheit, ihn zu erwähnen, trotz der Bemerkungen über die Herren Professoren ausgeführt hat, daß zur Aufrechterhaltung des deutschen Handels in allen Welttheilen daher stört mich auch das Wort Weltpolitik nicht; denn wir haben Weltbeziehungen und Deutsche in allen Theilen der Erde, deshalb Weltpolitik in diesem Sinne ich sage, wenn Schmoller aus- (v) führt, daß eine kraftvolle Flotte zur Unterstützung des Handels nothwendig ist, so hat er recht.
Ich will nicht an die Zeit der alten Hansa erinnern, die nicht nur Kaufleute ausschickte, sondern auch Kriegsschiffe ausrüstete, um hinter den Kaufleuten zu stehen, obwohl es interessant und zeitgemäß wäre, an die Thaten und die kraftvolle Zeit der alten Hansa zu erinnern.
Auch in den Tagen der nationalen Bewegung in unserem Volke waren es Männer der äußersten bürgerlichen Linken, Männer wie Schulze-Delitzsch ihn habe ich schon früher einmal erwähnt —, die eine starke Flotte im Interesse des Handels verlangten, abgesehen vom Schutze der Küsten.
1 Ich möchte Ihnen heute noch eine andere Autorität, gegen die kein Herr auf der Linken etwas einzuwenden haben wird, anführen.
Es war der Förderer des Volksschulwesens, ein Mann, den Sie alle kennen, Friedrich Harkort, der das Programm, welches heute von höchster Stelle vertreten wird, und dem wir sympathisch gegenüberstehen, als ein echter Liberaler in jener Zeit des Beginns der großen nationalen Bewegung entwickelte.
Harkort hat im Jahre 1861 eine Broschüre geschrieben: Die preußische Marine und die deutsche Flotte (Verlag in Berlin bei Reimer).
Mit Bezug auf die damaligen Verhältnisse sagte er: Wir rüsten nicht gegen die alte faule dänische Marine, sondern für die Zukunft.
Und was stellt er als Programm auf
Die Zwecke einer Kriegsmarine sind Angriff, Vertheidigung und Schutz des Seehandels.
Und dies begründet er unter anderem wie folgt: Den kolossalen Kriegsflotten von Frankreich und England gegenüber kann von Seeschlachten unsererseits in diesem Jahrhundert nicht die Rede sein; um so dringender ist die Küstenvertheidigung 474 »Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
S383 (4) 1 den Dampfgeschwadern gegenüber, ebenso der Schutz unserer Kauffahrer in allen Meeren.
Die Seemacht ergänzt die Landmacht nicht allein bei der Landesvertheidigung oder Angriff, sondern sie ist ein nothwendiges Attribut jeder Großmacht und eines ausgedehnten Seehandels.
Eine solche Schöpfung wächst nur langsam.
Um so dringender ist es, ein erreichbares Ziel für die lebende Generation zu stecken und mit Konsequenz zu verfolgen, damit die Worte Kaisers Franz nicht Platz greifen: „zum Spaß ist mir die Marine zu lheuer, zum Ernst nichts nutz!
Die Gegner der deutschen Flotte können einwenden, wir besitzen keine Kolonien, womit soll sich die Kriegsmarine im Frieden beschäftigen
Dagegen fragen wir: sendet nicht Deutschland jährlich bis Hunderttausend seiner Kinder als Kolonisten aus über alle Meere und fast alle Gebiete der Erde
gehört nicht die Zukunft in Australien und Amerika der germanischen Nasse
bleibt nicht eine Beziehung zum Vatcrlande namentlich in Betreff der Handelsverbindungen
haben wir nicht die dritte Handelsmarine der Erde zu schützen
Meine Herren, seit der Zeit hat Deutschland die zweite Handelsmarine der Welt geschaffen.
Wenn Harkort schon damals zwölf Kriegsschiffe verlangte für den auswärtigen Dienst, so hat die Flottenvorlage 37 Jahre später nur 18 verlangt, und Sie werden mir zugeben, daß auch diese Zahl noch nicht ausreicht.
Wenn jetzt in einem Artikel der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ausgeführt ist, daß wir in Ostasien mehr große und kleine Kreuzer brauchen, so ist das richtig.
Wir haben das Vertrauen, daß die von allen Liberalen gebilligte Erwerbung von Kiautschou in Zukunft von größter Bedeutung sein wird.
Dort sind Völker von Millionen V) und Millionen, die der deutsche Erwerbsfleiß erobern kann, und dazu brauchen wir, wie die Verhältnisse dort liegen, allerdings eine stärkere Kriegsmacht.
In dieser Beziehung wollen wir die Reichsregierung gern unterstützen.
Meine Herren, ich habe mich nach manchen Richtungen hin gefreut über die Ausführungen des Herrn Grafen Posadowsky am gestrigen Tage.
Namentlich war mir interessant das Bild von dem starken Mann, den eine konservative Zeitung sich wünschte, um den Sozialdemokraten an die Gurgel zu gehen.
Der Herr Graf Posadowsky hätte dem, was er gesagt hat, noch hinzufügen können: wir haben einen solchen starken Mann gehabt; das war der Fürst Bismarck.
Er wollte den Sozialdemokraten an die Gurgel, nachdem er allerdings früher mit Lassalle freundschaftliche Beziehungen unterhalten hat.
Was hat er mit dem Sozialistengesetz erreicht
Am Ende des Sozialistengesetzes hatten diese Herren hier (die Sozialdemokraten) ein und eine halbe Millionen Wähler hinter sich.
Es ist in der That nicht so leicht, wie der Herr Graf von Posadowsky richtig ausgeführt hat, mit dem Andiegurgelgehen.
Es hat mir nur leid gethan, daß in der Volksvertretung ein Minister aufstehen mußte, um jenen Herrn (nach rechts) zu sagen: man kann die Sozialdemokraten nur behandeln nach den allgemeinen Staatsgesetzen.
Es ist das ein beschämendes Gefühl, meine Herren ich kann es nicht leugnen —, daß ein Minister darüber noch der Volksvertretung eine Belehrung geben muß.
(Sehr richtig!
links.)
Sind wir denn nicht alle berechtigt nur auf Grund der Verfassung und der Gesetze
Gewiß, Herr Graf Posadowsky, und deswegen haben wir auch das Vertrauen zu Ihnen, daß Sie mit aller Kraft dahin wirken werden, daß auch gegen die Sozialdemokratie nichts außerhalb der Gesetze geschehen wird.
Meine Herren, es giebt nur eine Radikalkur gegen die Sozialdemokratie, und das ist die Freiheit.
(0) Nur in der Freiheit werden wir im Kampfe gegen die Sozialdemokratie siegreich werden.
Polizeimaßregeln das hat sich auch unter dem Fürsten Bismarck erwiesen sind das schlechteste und unwirksamste Mittel.
Geben Sie Freiheit im Innern, dann werden wir auch die Sozialdemokratie überwinden, damit auch die Schlaffheit des Bürgerthums, welches selbst schuld daran ist, daß die Sozialdemokratie so mächtig geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Graf von Bülow hat am Schluß seiner Rede der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß, wenn die Regierung bestrebt ist, in einer gährenden Zeit und unter Schwierigkeiten, ja oft unter sehr schwierigen Verhältnissen die Ehre, die Wohlfahrt des Reiches zu wahren, diese Politik getragen sein werde von der Unterstützung des Reichstags und der Zustimmung der Nation.
Meine Herren, wir geben gern zu, daß die gegenwärtige auswärtige Politik getragen wird von großen Gesichtspunkten, die wir billigen; wir fügen aber hinzu, daß diese auswärtige Politik von einer dauernden nationalen Wirkung nur dann sein wird, wenn sie auch durch eine innere volksthümliche Politik ergänzt wird.
In demselben Moment, wo man den deutschen Unternehmungsgeist hinausweist über die Meere, daß er dort kämpfen soll in dem Wettbewerb der Völker, in demselben Moment können Sie nicht eine Handelspolitik treiben, die den Verkehr der Völker unterbindet und vernichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Fürst Bismarck hat, als er das Deutsche Reich erstrebte, zu wirksamen volksthümlichen Waffen gegriffen, er hat auch das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht geschaffen.
Aber das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht ist unvereinbar mit einer Politik der Einfuhrverbote und der Vertheuerung der nothwendigsten Nahrungsmittel des (v) Volkes.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir können der Regierung versichern, daß auch das Bürgerthum wieder erstarken wird im Lichte der Freiheit!
Wenn sie uns gewährt wird, wird auch die Negierung für ihre gesummte Politik die Unterstützung finden, deren sie zur Vermehrung des Ansehens und der Macht des Vaterlandes bedarf, und die wir ihr wünschen!
(Bravo!
bei der freisinnigen Vereinigung.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, die Regierung hat in sehr geschickter Weise in den Mittelpunkt der Diskussion die Flottenfrage gestellt, offenbar in der Absicht, um eventuell unliebsamen Erörterungen wirthschöstlicher Fragen auszuweichen.
Dessenungeachtet hat der Herr Abgeordnete Rickert doch die Zeit gefunden, sich des längeren mit dem Bund der Landwirthe bezw.
mit der agrarischen Presse zu beschäftigen.
So hat er zuerst gesagt, die Agrarier resp.
die agrarische Presse hätten die Aufhebung des Verbindungsverbots verlangt.
Ich kann demgegenüber zur Berichtigung sagen, daß die agrarische Presse diese Aufhebung des Verbindungsverbotes nicht verlangt hat; sie brauchte es nicht zu verlangen.
Der Bund der Landwirthe ist so organisirt, daß er mit dem Vereinsgesetz in jeder Beziehung übereinstimmt.
(Zurufe links.)
Der Herr Abgeordnete Singer braucht ja bloß die Gerichtsakten darüber anzusehen, dann wird er das ganz genau bestätigt finden; ich bin selbst über die Organisation des Bundes vernommen worden, die verschiedensten Vernehmungen haben stattgefunden, und niemand hat uns in irgend einer Beziehung nachweisen können, daß wir nicht Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3383 (».
Roesicke (Kaiserslautern).)
(L.) mit den gesetzlichen Bestimmungen vollkommen konform gingen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, meine Herren, in jeder Beziehung haben wir gezeigt, daß wir verstanden haben, den gesetzlichen Bestimmungen gerecht zu werden.
Es ist aber nicht die Aufhebung des Verbindungsverbots, die angestoßen hat, vielmehr sind es die begleitenden Umstände, unter denen diese Aufhebung die Zustimmung der Regierung gefunden hat.
Der Herr Abgeordnete Rickert ist nochmals auf die alten Aeußerungen gekommen, daß von den Getreidepreisen nur 4 Millionen der landwirthschaftlichen Bevölkerung Vortheile haben sollen, 15 Millionen aber nicht.
Ich kann nur vermuthen, daß der Herr Abgeordnete Rickert in ländlichen Verhältnissen sehr wenig orientirt ist, trotzdem ich dachte, er hätte durch die Agitation des „NordOst ''einigermaßen Gelegenheit zur Orientirung bekommen.
(Zurufe links.)
Ich hatte gemeint, daß dieser Verein unter Herrn Rickerts geistiger Leitung steht; jedenfalls hat das Herr Richter in der „Freisinnigen Zeitung ''selbst gesagt.
«.
Wiederholte Zurufe links.)
Meine Herren, wenn Sie sich aufs Land begeben, so werden Sie sehr bald mit eigenen Augen sehen können, daß jeder Landwirth, auch der kleinste, naturgemäß an den Preisen für die landwirtschaftlichen Produkte Interesse hat; denn entweder muß er Getreide verkaufen oder irgend ein anderes Produkt der Landwirthschaft, und wenn es nur ein Schwein ist.
Es ist naturgemäß, daß der höhere oder geringere Erlös den Arbeitslohn bestimmt, den der Landwirth für seine Arbeit bekommt.
Ich sehe nicht ein, wie Sie (nach links), die Sie auf dem Boden der Gerechtigkeit stehen wollen, es dem einfachen Landmann verkümmern wollen, wenn er durch das Verlangen, entsprechende Preise G) für seine Produkte zu bekommen, sich den Lohn für seine Arbeit auch reguliren will.
(Bravo!
rechts.)
Es ist ferner vom Herrn Abgeordneten Rickert gesagt, daß der Bund der Landwirthe nur dadurch hat groß werden können, daß der amtliche Apparat für ihn eingetreten ist.
Meine Herren, wir brauchen keinen amtlichen Apparat (sehr richtig!
rechts) und sind durchaus damit einverstanden, daß die Beamten von der Regierung neuerdings aufgefordert werden, aus dem Bund der Landwirthe auszutreten.
Ja, mehr als das, wir haben den Beamten, die unsere Mitglieder waren, selbst den Austritt nahe gelegt, weil es uns gänzlich fern liegt, die Herren in einen Konflikt mit ihren Stellungen zu bringen.
Es hat der Abgeordnete Dr. Sattler neulich, veranlaßt durch die Aeußerungen des Herrn Grafen Limburg, dem Herrn Reichskanzler ein Vertrauensvotum ausgesprochen anläßlich der Aeußerung des Herrn Reichskanzlers auf dem geographischen Kongreß, die dahin ging, daß er Deutschland als Industriestaat bezeichnet hat wie uns heute gesagt worden ist, nicht bereits für jetzt, sondern für die Zukunft.
Beide Lesarten sind nach meiner Ueberzeugung ganz gleichbedeutend; jedenfalls hat der Herr Reichskanzler mit seiner Aeußerung das Bekenntniß abgelegt, daß er für die Entwicklung Deutschlands zum Industriestaat eingenommen ist.
Dem gegenüber hat der Herr Graf Limburg sich über die Thätigkeit des Herrn Reichskanzlers allerdings gerade nicht in einer Weise ausgesprochen, daß man daraus ein Vertrauensvotum ablesen konnte.
Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''schreibt nun zur Vertheidigung des Herrn Reichskanzlers in ihrer gestrigen Abendnummer in offiziösem Sperrdruck, Graf Limburg-Stimm habe behauptet, daß der Herr Reichs- (6) kanzler die Bedeutung der Landwirthschaft in unserem deutschen Vaterland nicht nach ihrem wahren Werthe schätze.
Das Blatt fährt dann fort: Diese Annahme ist schon um deswillen als irrig zurückzuweisen, weil gerade während der Amtsführung des Fürsten Hohenlohe zahlreiche gesetzgeberische und administrative Maßregeln zur Hebung und Förderung der Land wirthschaft ergriffen worden sind.
Ich erlaube mir den Herrn Reichskanzler zu bitten, uns mitzutheilen, welche zahlreichen gesetzgeberischen und administrativen Maßregeln denn zur Hebung und Förderung der Landwirthschaft unter seinem Regiment ergriffen worden sind.
Meine Herren, Herr IN.
Sattler hat für den Herrn Reichskanzler ein Vertrauensvotum ausgesprochen, als ob er im Namen seiner ganzen Partei spräche.
Ich muß meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, daß er thatsächlich dieses von der ganzen Partei der Nationalliberalen auszusprechen gehabt hat.
Denn ich weiß doch, daß in der nationalliberalen Partei eine ganze Reihe von Herren sitzen, die ländliche Wahlkreise vertreten, und die also wohl auch auf die Interessen der Landwirthschaft Rücksicht zu nehmen haben, und die auf das Programm des Bundes der Landwirthe hin gewählt sind.
Ich kann mir daher nicht denken, daß diese Herren thatsächlich diesem uneingeschränkten Vertrauensvotum beigetreten sein oder dies anerkennen sollten.
Wir, meine Herren, haben ich spreche hier im Namen des Bundes der Landwirthe aus dem Lande ganz andere Stimmungen gehört, Stimmungen, die ich dahin zusammenfassen möchte, daß auf dem Lande das Vertrauen zu der Regierung den Bankerottgang geht, und daß man sich im Hinblick auf die ganze Entwicklung der wirthschaftlichen Verhältnisse die Frage vorlegt: wo ist der Herr Reichskanzler
(v) Wenn ich hier Gelegenheit nehmen muß, mich wiederholt mit dem leider jetzt auch persönlich abwesenden Herrn Reichskanzler zu beschäftigen, so möchte ich mich ausdrücklich davor verwahren, als ob es mir um die Person des Herrn Reichskanzlers zu thun wäre.
Es liegt mir lediglich an dem Vertreter des Reichskanzleramts.
Wenn vorhin hier ausgesprochen ist, daß der Herr Graf LimburgStirum die Absicht gehabt hat, den jetzigen Herrn Reichskanzler zu stürzen, so glaube ich ganz entschieden, daß ebensowenig ihn eine solche Absicht bei seinen Ausführungen geleitet hat wie mich, sondern daß er ebenso wie ich sich bewußt ist, daß über die Frage der Besetzung des Reichskanzleramts lediglich Seine Majestät der Kaiser zn entscheiden hat.
Unsere Pflicht aber ist es zu erklären, daß die Politik des jetzigen Herrn Reichskanzlers unseren Ueberzeugungen von nationaler Politik nicht entspricht.
Insbesondere müssen wir, wenn wir zurückblicken auf die wirthschaftliche Entwicklung des letzten Jahres, doch sagen, daß die Landwirthschaft reichlich Ursache hat, sich zu beklagen.
Ich erinnere unter anderem an Folgendes.
Meine Herren, vor drei Jahren ist das Börsenreformgesetz beschlossen worden.
Auf dem wichtigsten Orte der Börsenspekulation, dem wichtigsten Markt in Deutschland, in Berlin, ist dieses Gesetz nicht zur Ausführung gekommen.
Man hat uns damit getröstet, daß man gesagt hat: ja, wir müssen als Grundlage für administrative Maßregeln, erst die Urtheile der Gerichte haben.
Nun, die Urtheile der Gerichte sind ergangen: das Oberverwaltungsgericht hat geurtheilt, das Reichsgericht hat wiederholt geurtheilt.
Aus diesen Urtheilen geht hervor, daß sowohl an der Börse in der Heiligengeiststrabe wie an der Fondsbörse Geschäfte getrieben werden, welche mit dem Börsengesetz nicht vereinbar sind.
Trotzdem bestehen diese Börsen weiter, bezw.
sind diese Geschäfte nicht ver3384 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Dr. Roestcke (Kaiserslautern).)
() boten.
Das hat seinen besonderen Nachtheil auch für die Landwirthe.
Denn die Disparität, die heute für das Jnlandgetreide gegenüber dem Auslandgetreide besteht, bedeutet einen direkten Verlust für die Landwirthschaft, der gerade dadurch hervorgerufen ist, daß die Spekulation, die an den Börsen noch besteht, es ermöglicht, daß eine Disparität stattfinden kann.
Es ist naturgemäß, daß die Landwirthe auch hier fragen: wo ist der Herr Reichskanzler, der dafür sorgt, daß dieses Reichsgesetz wirklich zur Ausführung kommt
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, der Handelsvertrag mit Rußland hat die Bestimmung, daß Getreide von der Grenze nach drei Hafenstädten zu den Tarifen gefahren werden solle, die Rußland für seinen Getreideexport festgelegt hat.
Man hat uns nun zwar versichert von den verschiedensten Seiten, daß die Handelsbestimmungen, wie sie mit Rußland, Oesterreich u. s. w. vereinbart sind, für die Zukunft nicht in gleicher Weise wieder nachtheilig für unsere volkswirthschaftlichen Verhältnisse getroffen werden sollten.
Trotzdem ist man neuerdings ganz ohne Grund, ganz ohne Noth über diese Bestimmungen hinausgegangen und hat Tarife für russischen Zucker eingeführt, nach welchen der russische Zucker auf deutschen Bahnen billiger befördert wird als der deutsche.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch hier ist die Frage wohlberechtigt: wo ist der Herr Reichskanzler, der dafür sorgt, daß diese für die Nationalwirthschast nachtheiligen Bestimmungen vermieden werden
Meine Herren, am 27.
April 1898 hat der Herr Reichskanzler in seiner Eigenschaft als Ministerpräsident im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß ein Fleischbeschaugesetz eingeführt werden soll für das Reich, und er hat dabei gesagt, durch das Fleisch (s) schaugesetz sollen gegenüber der ausländischen Einfuhr mindestens gleichwertige hygienische Vorsichtsmaßregeln getroffen werden.
Trotzdem hat der Herr Reichskanzler dem Reichstage ein Gesetz vorgelegt, worin dieser Grundsatz nicht eingehalten worden ist, sondern wo vielmehr das ausländische Fleisch bevorzugt worden ist vor dem inländischen Fleisch.
Auch hier kann man nur fragen: wo ist der Herr Reichskanzler, der dies verhindern soll
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß in der Botschaft, welche der Präsident der amerikanischen Union erlassen hat, Folgendes vorgeschlagen wird: Der Kongreß möge die Ermächtigung ertheilen, Deutschland im Zusammenhange mit den schwebenden Reziprozitätsverhandlungen zur Ernennung einer gemeinsamen Kommission von Fachmännern einzuladen, die eine eingehende Untersuchung über die Erzeugung und Ausfuhr von Lebensmitteln in den beiden Ländern anstellen solle.
Es verlautet, daß die deutsche Regierung geneigt ist, hierauf einzugehen.
Ich erlaube mir, die Frage an den Herrn Reichskanzler zu stellen, ob das denn wirklich wahr ist; denn hierdurch würde doch Deutschland thatsächlich seine Autonomie im höchsten Grade gefährden und preisgeben.
Es ist doch geradezu unglaublich, daß wir durch Annahme dieses Vorschlages den amerikanischen Staat selbst in die Lage setzen sollen, seinerseits mit über die Vorschriften zu bestimmen, welche wir hier in unseren!
deutschen Lande für angemessen halten für den hygienischen Schutz und die sanitären Bürgschaften bezüglich der Lebensmittel, die unserm Volke zur Verfügung gestellt werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwähne nur noch, daß die Frage der Zolltarife für Getreide, die Frage der gemischten Transitläger, die Frage des Schutzes der Eichenschälwaldungen, die Frage des (0) Schutzes des Mittelstandes gegen die großkapitalistische Uebermacht daß die Regierung nichts gethan hat, um dies alles zu fördern.
Da frage ich nunmehr, ob diejenigen Herren Mitglieder der nationalliberalen Partei, die auf agrarischem Boden stehen, thatsächlich angesichts dieser Verhältnisse in der Lage sind, dieses uneingeschränkte Vertrauensvotum dem Herrn Reichskanzler mit dem Herrn Abgeordneten Sattler zusammen abzugeben.
(Zwischenrufe links.)
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Sattler dies bloß für sich selbst bejaht hat oder auch für diejenigen Herren der nationalliberalen Partei, welche Wahlkreise mit ländlicher Bevölkerung vertreten.
Herr Dr. Sattler hat auch eine Besorgniß neulich ausgesprochen, daß nämlich thatsächlich konservativ regiert werde.
Er sagte das mit Rücksicht auf Herrn Dr. von Miguel.
Nun, Herr Dr. Sattler kann sich beruhigen: wir werden heute nicht konservativ regiert, auch nicht liberal im Sinne des Gegensatzes, in dem man in Süddeutschland liberal von demokratisch unterscheidet, sondern thatsächlich werden wir demokratisch regiert.
(Lachen links.)
Wir wollen uns darüber keinen Illusionen hingeben; denn unsere Regierung leistet in jeder Beziehung den demokratischen Tendenzen Vorschub.
Das Gefährlichste ist es hierbei, daß die Krone sich in Engagements einläßt in der Oeffentlichkeit nach bestimmten Richtungen hin durch Aufstellung größerer Pläne, deren Durchführung später aufgegeben wird oder aufgegeben werden muß.
Wieder muß man da fragen: wo ist der Herr Reichskanzler, der dieses zu verhindern hat
(Heiterkeit.)
Entweder hat er von vornherein die Unmöglichkeit erkannt, die Pläne der Krone durchzuführen dann würde er gegen seine Pflicht gehandelt haben, wenn er nicht sofort gegen (v) deren laute Verkündigung Front machte, oder er hat diese Unmöglichkeit nicht sofort erkannt, sondern erst später, öderer hat die Courage verloren, sie durchzuführen dann wäre das ein Mangel an Fähigkeit des Uebersehens der politischen Lage, die für den Vertreter des höchsten Reichsamtes nicht erwünscht ist.
Ich kann es mir fast nur so erklären, daß der Herr Reichskanzler unter eigenartiger Auslegung des Verantwortlichkeitsartikels der Reichsverfassung diesen für sich in dieser Beziehung als eliminirt betrachtet hat, ebenso wie seine Auslegung des 8 84 der preußischen Verfassungsurkunde die Bestimmung, daß die Mitglieder des preußischen Abgeordnetenhauses wegen ihrer Abstimmung nicht zur Rechenschaft gezogen werden sollen, für die Beamten ebenfalls als eliminirt betrachtet.
(Bravo!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Dr. Roestcke, wenn ich Sie richtig verstanden habe, so sagten Sie, der Herr Reichskanzler habe einen Artikel der preußischen Verfassung nicht beachtet, ihn als eliminirt betrachtet und so gehandelt, als wenn dieser Artikel nicht vorhanden wäre.
Das kann ich nicht zulassen.
Dr. Roestcke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nicht gesagt, „nicht beachtet '', sondern „eine Auslegung gegeben '', nach welcher dieser Artikel für die Beamten als eliminirt zu betrachten sei.
Derartige Zustände, das Zulassen und das Nichtdurchführen derartiger Engagements, sind gleich nachtheilig für die Autorität der Regierung, für die Autorität der Krone, für den monarchischen Staat und für die Verfassung.
Daß 'wir nach dieser Richtung das Eintreten anderer Verhältnisse wünschen müssen, hat uns heute die Rede des Herrn Abgeordneten Richter gezeigt.
Man kann die Reichsregierung nicht von der preußischen Regierung 3386 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Dr. Roeficke (Kaiserslauterns) (L.) trennen, sie greifen ineinander schon der Person wegen.
Wie stellt sich nun dem objektiv Fernstehenden das Getriebe der Regierung dar
In einem Nebelschleier erscheinen einzelne Gestalten, sie handeln, sie bringen mit Nachdruck betheuernd ihre Meinung vor, zum Theil sich widersprechend plötzlich, wie Schiller sagt, „aus der Wolke ohne Wahl zuckt der Strahl ''.
Ein unberechenbarer, unerkennbarer Einfluß macht sich geltend, und, wie die Hühner vor dem Habicht, so ducken sich die Nebelgestalten, und keines ist mehr bereit, für die Meinung, die er ausgesprochen hat, einzutreten, die Verantwortung zu übernehmen und die Konsequenzen zu ziehen.
Es kommt daher, weil keine Individualität mehr bei den Vertretern der Regierungen ist, weil der Begriff der politischen Verantwortlichkeit verloren ist, sogar die äußere Bethätigung.
Ist es da verwunderlich, wenn im Lande der Glaube sich festsetzt, daß die konstitutionelle Verantwortung in den Organen der Regierung nur noch eine Fiktion ist
Welches sind denn die Ziele der Regierung
Ich weiß nicht, ob jemand sie darlegen kann.
Sie scheinen mir nicht erkennbar, unstät, eine Kautschukmasse, die jeder sich kneten kann, wie es ihm beliebt.
Wir hören Erwägungen über Erwägungen und kommen nicht zum Ziele.
Beruhigungen werden gegeben, um vorläufig über Schwierigkeiten hinwegzukommen.
Eine Stetigkeit haben wir nur in der Vorschubleistung demokratischer und plutokratischer Tendenzen.
(Lachen links.
Sehr richtig!
rechts.)
Vergleichungspunkte nach dieser Richtung giebt uns die auswärtige Politik mit derZnneren.
Auch dort ein schneller Wechsel der Auffassung.
Ich erinnere an die Stellung zum Transvaal früher (Md jetzt.
Ich weiß mich eins mit den Herren, die mir im politischen Leben nahestehen, daß wir es bedauern, daß der Graf von Bülow durch seine Reise nach England der britischen Politik eine (s) moralische Unterstützung gegeben hat, angesichts der Sympathien des ganzen Volkes für die Buren )
(Bravo!)
Meine Herren, in der auswärtigen Politik kommen auch noch andere Richtungen, noch mehr Vergleichspunkte mit der inneren Politik vor.
Sobald eine Kritik in Aussicht steht von nationalen Kreisen, dann bittet man um Stillschweigen.
Meine Herren, Verhandlungen werden geführt über Verhandlungen und kommen nicht zu Ende.
Ich erinnere an die Verhandlungen, die wir mit Amerika führen, und die nun schon fünf Jahre lang gehen, wo die Zollverhältnisse immer noch nicht zur Klärung gekommen sind.
Herr Graf Bülow hat uns ja die auswärtigen Verhältnisse in rosigstem Licht geschildert, mit der Beredsamkeit, die ihm innewohnt, um dadurch die patriotischen Gefühle in uns zu wecken.
Trotzdem kann ich mich von diesen rosigen Verhältnissen nicht überzeugen, und wenn er hervorgehoben hat, daß Deutschland nicht mehr der bescheidene Hauslehrer sei, der dem hochnäsigen Kavalier gegenüber sich zu fügen habe, so scheint mir dies mit Rücksicht auf die Botschaft des Präsidenten der Vereinigten Staaten doch nicht ganz richtig zu sein.
Meine Herren, eine Tendenz, die in der auswärtigen Politik vorherrscht und immer wieder klar erkennbar hervortritt, das ist der Versuch der Erwerbung von Freundschaften auswärtiger Staaten durch wirthschaftliche Zugeständnisse.
Ich halte dies meinerseits für eine kurzsichtige Politik; denn die Zugeständnisse auf der einen Seite verlangen fortgesetzt erneute Zugeständnisse nach der anderen; das eine bedingt das andere, endlich muß die Sache mal zu Ende kommen, und können weitere Zugeständnisse nicht gemacht werden.
Der Rückschlag muß dann naturgemäß ein sehr viel heftigerer und stärkerer sein als sonst, wenn die Staaten sich von vornherein daran gewöhnt haben, daß wir nicht bereit sind, auf wirthschaftlichem Gebiete Zugeständnisse für die politische Freundschaft unserer Nachbaren zu geben.
(0) Wenn wir thatsächlich in der auswärtigen Politik derartig nachgiebig sind, wie kann man dann sagen.
wir brauchen hierfür eine große Flotte!
Denn nachgeben kann man auch ohne große Flotte.
Dessen ungeachtet muß ich doch Herrn Richter gegenüber erwähnen, daß er sich sehr irrt, wenn er glaubt, daß die Begeisterung für die Flotte nur künstlich in das Volk getragen wird.
Er wird mit der Zeit erkennen, daß seine Rede von heute die Auffassung der Bevölkerung von der Nothwendigkeit der Verstärkung der Flotte nicht wird beseitigen können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Die Empfindung für die Fragen der deutschen Wehrkraft ist im Volke zu mächtig, als daß sie durch eine noch so schöne Rede beseitigt werden könnte.
Nein, man wird prüfen müssen, wie weit es nothwendig ist, die Flotte zu vergrößern.
Nur kann man naturgemäß ein abschließendes Urtheil nicht geben, ehe nicht eine Vorlage darüber existirt.
Wenn aber die Flotte vermehrt werden soll, dann ist es vor allem nothwendig, daß wir auch unsere Armee erhalten, und daß sie dadurch nicht beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Herr Bebel hat neulich Veranlassung genommen, mit Rücksicht auf die Kriegsthaten der Buren hervorzuheben, wie doch hier auch ein nicht stehendes Heer über ein anderes, stehendes Heer die Erfolge erzielt, und hatte hinzugefügt, daß der Herr Kriegsminister daraus lernen solle, wie man es machen müsse, um auch mit der Miliz auszukommen.
Herr Bebel hat dabei verkannt, daß es sich hier nicht bloß handelt um gute Gewehre und gute Kanonen, die die Buren haben.
Die dortigen Verhältnisse sind ganz besonderer Art; die Bewohner Transvaals sind ein Bauernvolk, welches in seiner Heimat ein kerniges Volk geblieben ist, welches für seine Heimat kämpft und vor allen Dingen von Jugend auf mit der (v) Büchse in der Hand gewohnt ist, solchen Tagen entgegenzusehen, wo sie ihr Leben in persönlicher Gefahr einsetzen müssen.
Schaffen Sie in Deutschland wieder die Bauem als den wichtigsten und die Grundlagen unserer Politik beherrschenden Stand, machen Sie Deutschland wieder zu einem Bauernstaat, dann könnte man eventuell fragen, ob man eine Milizarmee aufstellen könnte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Bis dahin aber brauchen wir unsere Armee und wollen sie uns nicht verkürzen lassen.
Wir wissen, daß die Größe Deutschlands auf einer kräftigen Armee beruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner kommt es bei der Flottenfrage auf die Leistungsfähigkeit des Deutschen Reiches an.
Der Herr Schatzsekretär hat uns die Finanzlage als eine sehr günstige vorgetragen.
Ich habe mich dabei nur gewundert, warum nicht die Forderungen der mittleren Beamtenkategorien berücksichtigt worden sind, namentlich auch die Wünsche der Reichseisenbahnbetriebssekretäre.
Weiter hebt man hervor den Aufschwung der Industrie.
Wodurch ist denn dieser herbeigeführt worden
Wir sind uns darüber klar.
nicht durch die Vergrößerung der Ausfuhr, sondern durch die Stärkung des Jnlandmarktes.
Diese Stärkung ist aber nicht erfolgt dadurch, daß die Bevölkerung kaufkräftiger geworden ist, sondern weil stets Anleihen aufgenommen sind für öffentliche Anlagen von Marine und Armee in größerem Maße als sonst, auch bei Ausgestaltung der Verkehrswege, namentlich der Kleinbahnen, die Kommunen veranlaßt worden sind, größere Anleihen aufzunehmen.
Sodann kommt hier in Betracht der Umschwung in den technischen Betrieben, namentlich der Aufschwung der Elektrizität.
Dem steht aber eine Kehrseite gegenüber, das ist die Handelsunterbilanz.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
3886 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
() Ich habe vorhin nicht verstanden, wie der Herr Abgeordnete Rickert davon sprechen konnte, daß wir mehr Ausfuhr als Einfuhr haben.
Das Gegentheil ist der Fall.
Ferner kommt in Betracht der hohe Geldstand und endlich die Lage der Landwirthschaft.
Wenn wirklich in zwei Produkten, Spiritus und Zucker, heute bessere Preise bestehen, so liegt die Erhöhung der Spirituspreise in der eigenen Thätigkeit der Landwirthe, die das Syndikat, wie Ihnen bekannt ist, gebildet haben.
Daß der Zucker momentan noch günstigere Preise hat, das liegt an den Wirren in Amerika.
Im Uebrigen sind die Preise der landwirthschaftlichen Produkte eher zurückgegangen als vorwärtsgekommen.
Ich erinnere an Weizen, Gerste, an den Preis der Schweine.
Endlich tritt als sehr erschwerender Umstand hinzu die Entvölkerung auf dem platten Lande, die gewaltige Arbeiternoth auf dem Lande.
Hier, muß ich sagen, habe ich den Herrn Staatsminister von Miguel nicht verstehen können, daß er den alten Grundsatz des Grafen Caprivi wieder hervorholen konnte, daß wir entweder Waaren oder Menschen ausführen müßten.
Heute braucht jeder nur aufs Land zu gehen, um sich dessen zu vergewissern, daß Arbeit genug da.
ist (sehr richtig!
rechts), aber nicht Arbeiter.
Wir haben nicht eine Arbeitsnoth, sondern eine Arbeiternoth.
Merkwürdig ist ja, daß man die Flottenvorlage in der Bevölkerung namentlich dadurch beliebt und volksthümlich zu machen suchte, daß man sagte, die größere Flotte sollte dazu berufen sein, die Getreideeinfuhr zu sichern.
Merkwürdige Landwirthe, die sich dadurch beeinflussen lassen sollten, für die Flotte zu stimmen, die gleichsam das Messer schärfen sollen, welches gebraucht wird, um sie abzuschlachten.
Diese Begründung wird dadurch nicht besser und großartiger, daß auch ein deutscher Professor sie sich angeeignet hat.
Will man die Flottenvorlage gegenüber der Landwirthschaft (L) begründen, dann sollte man derartige Gründe und Aufstellungen von vornherein bei Seite lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aehnlich liegt es auch mit der Begünstigung der kleinasiatischen Bahnen, der Bagdadbahn.
Wir sehen hier ein neues Argentinien erstehen; die Bahnen führen in die Kornkammern des Alterthums, und es wird, wenn wir nicht hohen Schutz für unsere Landwirthschaft bekommen, nicht ausbleiben, daß unser Geld ins Ausland wandert, wir aber die Konkurrenz uns auf unserm eigenen Markte dadurch zuziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es wäre nach meiner Ueberzeugung sehr viel besser gewesen, wenn die Gelder, die Herr Dr. Siemens (Zuruf links Heiterkeit) ich wollte sagen, Herr Dr. von Siemens, Pardon!
aufgewendet hat, aufgewendet worden wären, um die Bahnen in unseren Kolonien zu fördern; dann würde vielleicht doch der Herr Abgeordnete Richter bald gesehen haben, daß unsere Kolonien zu besserem werth sind, als er sich das denkt.
Im übrigen hat es mich doch gefreut, daß Herr vr.
von Siemens geadelt worden ist (Heiterkeit); ob nun wegen seiner Verdienste der Bagdadbahn oder für etwas anderes, das weiß ich ja nicht; ich habe mich deshalb so sehr darüber gefreut, weil dadurch die freisinnige Vereinigung nunmehr zu dem Großgrundbesitzer vr.
Siemens auch noch den Junker von Siemens bekommen hat.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit.
Zuruf links.)
Das Wichtigste, wenn die Flotte vermehrt werden soll, ist aber, daß man die Quelle erhält, durch welche Flotte und Armee ihren Nachwuchs bekommen; das ist, daß man den Bauernstand erhält.
Hier geben uns die Buren in Südafrika ein beachtenswerthes Beispiel.
Es ist das Bauernvolk, das kernige Volk, welches dort eine stehende und 6'organisirte Armee überwindet, ein Bauernvolk.
(Zuruf links.)
—Es hat in seiner Art ebenfalls feine Junker.
Denn die Junker bedeuten weiter nichts, als die Führer des Volkes (oh!
links), und in diesem Sinne ist auch der Präsident Krüger ebenfalls ein Führer des Volkes.
Was nennen Sie alles Junker
Es kommt gar nicht darauf an, ob einer bloß „von ''heißt, zum Beispiel meinetwegen „von Halle '', oder ob er schon seit längerer Zeit geadelt ist, ob er Graf oder sonst etwas ist, ob er Großgrundbesitzer oder bürgerlich, ja sogar ein ganz kleiner Besitzer ist; ich bin von Ihnen vielleicht nicht persönlich, aber von Ihren Freunden nur zu oft schon unter die Junker gerechnet worden und weiß genau, daß meine Wiege nicht in einem junkerlichen Hause gestanden hat.
(Zuruf links.)
—Diese liebenswürdige Aeußerung will ich nicht damit erwidern, was Ihnen gegenüber gesagt wird; Sie wissen doch, ich brauche nur eine orientalische Rasse zu erwähnen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Buren sind nicht verweichlicht, sie sind nicht angegriffen von einer übertünchten Hyperzivilisation, sie find ein kerniges Volk, während allerdings die englische Armee von der merkantilischen Hochkultur verweichlicht ist.
Wenn der Herr Reichskanzler eine weitsichtige Politik treiben will, dann soll er Sorge dafür tragen, daß der hochwachsende Körper des Deutschen Reichs feste Grundlagen bekommt, nicht durch einseitige Entwickelung zum Industriestaat, wie er es in Aussicht nimmt nach seinen Aeußerungen auf dem Geographenkongreß —, sondern durch Erhaltung des Mittel- und Bauernstandes, durch die Erhaltung Deutschlands in seinem paritätischen Charakter als Agrarstaat und Industriestaat zusammen.
Dann wird Deutschland (v) für das kommende Jahrhundert gerüstet fein.
Bedeutendes zu erreichen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Vergleich des Herrn Vorredners zwischen den Verhältnissen Deutschlands und den Verhältnissen des Landes, wo das kleine, tapfere Volk der Buren jetzt einen schweren Kampf um seine Selbstständigkeit führt (bravo!)
war doch etwas kühn; ich glaube kaum, daß seine Deduktionen dahin gehen sollten, wir möchten in Deutschland Zustände einführen auf wirtschaftlichem Gebiet (Widerspruch), wie sie im Weideland von Transvaal existiren.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann deshalb nicht verstehen, warum uns gerade die Buren heute vorgeführt wurden als Vorbild, wie wir unsere Politik im Reiche leiten sollten, um ein ähnliches Volk zu erzeugen wie die Buren.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man kann doch zwei so vollkommen paradoxe Dinge absolut nicht vergleichen.
(Sehr richtig!)
Das mag sich sehr gut machen, wenn man das in einer öffentlichen Versammlung sagt; bewiesen wird damit aber auf staatsrechtlichem Gebiete gar nichts!
(Sehr wahr!
links.)
Von mir ist es bekannt, daß ich ein aufrichtiges, warmes Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3387 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
() Interesse für die Landwirthschaft habe, und ich bekenne dieses Interesse, weil ich der Ansicht bin, wir können eine kräftige landwirthschaftliche Bevölkerung in Deutschland aus politischen und sozialen Gründen absolut nicht entbehren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe diese meine Auffassung bereits ganz offen ausgesprochen, als an manchen anderen Stellen vielleicht noch sehr abweichende Ansichten herrschten.
Aber ich hege zum Besten der Landwirthschaft den dringenden Wunsch, daß die Herreu, welche, gewiß aus innerster Ueberzeugung, landwirthschaftliche Interessen vertreten, dies in einer Weise thäten, die weniger geeignet wäre, die Gegnerschaft anderer Erwerbsgruppen in Deutschland hervorzurufen.
Ich glaube, sie würden damit für ihre eigene Sache praktischer handeln, namentlich in Bezug auf die wichtigen Verhandlungen, die uns im nächsten Jahre bevorstehen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Abgeordnete Roesicke hat heftige Angriffe gegen den Herrn Reichskanzler persönlich gerichtet.
Er hat behauptet, die Regierung käme ihm vor wie ein Kautschukball, den jeder pressen und drücken könne, wie es ihm beliebt.
Ich hatte den Eindruck, daß er aber mit der Regierung gerade deshalb unzufrieden ist, weil er diesen Kautschukball nicht so pressen und drücken konnte, wie ihm beliebte.
(Sehr gut!
links.)
Er hat, um seine Unzufriedenheit mit der Leitung der Regierung im Reiche näher zu begründen, auf die Ausführung des Börsengesetzes und auf die Eisenbahntarifpolitik in Preußen hingewiesen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat vollkommen verkannt, daß er im Deutschen Reichstage spricht und nicht im preußischen Abgeordnetenhause.
Die Ausführung des Börfengesetzes ist nicht Sache des Herrn Reichskanzlers, sondern der Einzelregierungen, und deshalb müssen Sie, wenn Sie glauben, daß das (L) Börsengesetz in Preußen unrichtig ausgeführt wird, Ihre Angriffe gegen die preußische Regierung im preußischen Abgeordnetenhause richten!
Das ist staatsrechtlich ganz unzweifelhaft.
Ich begegne auch hier wieder dem Irrthum, dem ich hier im Reichstag so oft begegne, daß man nicht unterscheidet zwischen den Rechten, welche die ReichsVerfassung dem Reichskanzler und den verbündeten Regierungen giebt, und der souveränen Verwaltung der Einzelstaaten.
Trotzdem bin ich sehr gern bereit, bei der Berathung des Etats des Reichsamts des Innern in der zweiten Lesung die Frage der Ausführung des Börsengesetzes eingehend zu erörtern oder erörtern zu lassen.
Was speziell die Tarifpolitik der preußischen Eisenbahnen in Bezug auf den Zucker betrifft, so wird nach mir der preußische Herr Eisenbahnminister die entsprechende Antwort ertheilen.
Der Abgeordnete hat ferner gefragt: was ist nun eigentlich im Reich zum Besten der Landwirthschaft geschehen
Ich glaube, er vergißt dabei, daß die Schwerkraft der Verwaltung auf landwirthsch östlichem Gebiete nach unserer bestehenden Verfassung immer noch in den Einzelstaaten liegt, und daß das Gebiet, auf dem das Reich allerdings eingreifen kann, vorzugsweise das Gebiet der Handelsverträge ist, daß die Handelsverträge aber noch bis 1903 festgelegt sind, und daß da vorläufig kein Simuliren über die Vergangenheit hilft.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir zugerufen: der Artikel der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''!
Meine Herren, der Artikel stammt nicht von mir her, und ich habe ihn nicht gelesen, das versichere ich Ihnen; aber das möchte ich doch dem sehr verehrten Herrn Interpellanten antworten, einiges haben wir doch auch auf dem Gebiete der Reichsverwaltung gethan für die Land wirthschaft, und ich bin glücklich darüber, daß ich an diesen Maßregeln in erster Linie beReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
theiligt gewesen bin.
Wir haben ein Branntwein- (0) steuergesetz im Reich gemacht, was, glaube ich, den Wünschen der Landwirthschaft im höchsten Grade entsprochen hat.
Wenn wir jetzt verhältnißmäßig so gute Preise für Spiritus haben, so verdanken wir es unzweifelhaft diesem Gesetze.
Und wir haben ferner ein Zuckersteuergesetz gemacht, ebenfalls unter meiner Betheiligung in erster Linie, was zwar seinerzeit sehr angegriffen wurde; als man aber in der Oeffentlichkeit über seine Abänderung berieth, erklärten die Interessenten der Zuckerindustrie einstimmig, wir wünschen, daß das Gesetz aufrecht erhalten bleibt und es ist auch bis jetzt thatsächlich noch kein besserer praktischerer Vorschlag gemacht.
Es ist dann weiter von dem Herrn Vorredner eingegangen auf eine angeblich gemeinschaftliche Kommission zur Untersuchung des Lebensmittelverkehrs zwischen Amerika und Deutschland.
Ich kann ihm darauf antworten: mir ist von dieser Sache offiziell noch nichts bekannt (hört!
hört!
rechts), und deshalb bin ich auch nicht in der Lage, mich zu dieser Frage zu äußern.
Ich möchte jetzt auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter eingehen.
Ich gestehe gerne zu, der Herr Abgeordnete Richter hat sich durch seine lange parlamentarische Thätigkeit eine glänzende und für viele bestechende Beredsamkeit erworben.
Ich habe aber solche sachlich so sorgfältig vorbereiteten Reden, wie der Herr Abgeordnete Richter heute gehalten hat, schon off von ihm gehört, wenn es sich darum handelte, große Maßregeln im Interesse des Vaterlandes auf dem Gebiete der Landesvertheidigung oder irgend welchen anderen Gebieten durchzuführen, und ich kann nicht leugnen: fast immer waren die Reden des Abgeordneten Richter eontra.
Wenn man eine solche tiefgehende Frage hier erörtert, so halte ich es wirklich für nebensächlich, jetzt noch lange zu verweilen dabei, wie diese Bewegung zu Gunsten der (v) Flotte ins Leben gerufen ist.
Der Kernpunkt der Frage ist doch der: ist das Ziel, was man mit der Bewegung verfolgt, ein sachlich berechtigtes
In dieser Beziehung stellen Sie sich, bitte, einmal die maßgebende Situation vor.
Ich empfinde es gewiß schmerzlich, ebenso schmerzlich wie der geehrte Herr Vorredner, daß unser handelspolitisches Verhältniß zu Amerika bisher noch immer nicht geregelt werden konnte, weil ich der Ueberzeugung bin, das gute Recht steht auf unserer Seite.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Wir haben sehen müssen, daß, während Amerika fortgesetzt unsern ganzen Konventionaltarif eingeräumt erhall, dieses Land seinerseits seine Zölle erhöht hat in einer Weise, die zum Theil einen prohibitiven Charakter annimmt, und diese Zollerhöhung durchführt in einer Weise, welche für die deutsche Industrie außerordentlich lästig ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist mir von Vertretern aller Parteien sehr eingehend zu Gemüthe geführt worden.
Wir müssen also sehen, daß dieses gewaltige Land, dieser große Staat, den man fast einen Kontinent für sich nennen könnte, immer mehr sucht, sich gegen europäische Fabrikate abzuschließen.
Aus der anderen Seite hat uns England den Vertrag gekündigt, durch den ausgeschlossen war, daß das englische Mutterland Vorzugszölle in den einzelnen Kolonien gegenüber den deutschen Bundesstaaten einführen konnte.
Bis jetzt haben von diesem Rechte der Vorzugszölle bekanntlich nur Kanada und eine kleine Kolonie Gebrauch gemacht, die wir deshalb ebenfalls dem autonomen Tarif unterstellen werden.
Daß aber in England die Neigung besteht, auf diesem Wege fortzufahren und uns so zu Gunsten englischer Fabrikate mit der Ausfuhr unser« Fabrikate zu differenziren und so vielleicht auszuschließen 475 3388 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
M von dem ganzen Markte des englischen Weltreichs, das ist ebenso unzweifelhaft.
Stellen Sie sich also, bitte, vor: wenn Nordamerika in seiner ungeheueren Ausdehnung und mit dem Einfluß, den es auch auf andere amerikanische Staaten übt, und wenn ferner das englische Weltreich versucht, uns in dieser Weise mit unserer Produktion von dem Weltmarkt auszuschließen: ein wie verhältnißmäßig kleiner Theil der zivilisirten und halbzivilisirten Welt bleibt uns dann noch übrig für die Ausfuhr unserer Fabrikate!
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß unter diesen Verhältnissen der Wunsch bei uns rege ist) daß wir wenigstens auf dem noch verbleibenden Theile des Erdballs eventuell mit gleichen Machtmitteln auftreten, wie England, wie Amerika, daß wir auch mit gleicher Autorität auftreten können, wie unsere handelspolitischen Konkurrenten das ist, glaube ich, gerechtfertigt, und hierin liegt auch die eigentliche innere Ursache, weshalb im deutschen Volke in so weiten Kreisen sich plötzlich das Verständniß für die weitere Vermehrung unserer Flotte Bahn gebrochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Das gestehe ich dem Herrn Abgeordneten Richter ohne weiteres zu: mit Kanonen erwirbt man keine Konventionaltarife und schließt keine Handelsverträge ab.
Jemand, der aber eine starke Waffe in der Hand hat den behandelt man, wenn es zum Streit kommt, immer mit mehr Achtung wie den Waffenlosen.
(Zurufe links.)
Ja, Herr Abgeordneter Richter, waffenlos sind wir nicht, soweit es sich um unsere trockenen Grenzen handelt: aber es handelt sich um Verstärkung unserer Seewehr in Gebieten, die außerordentlich weit vom Vaterlande entfernt sind.
Ich habe einmal ein sehr interessantes Schriftstück des Grafen Caprivi gesehen.
Dem Grafen Caprivi war (v) ein Bericht, eine Denkschrift, will ich einmal sagen, vorgelegt worden, in dem sich die Ausführung befand: die Erweiterung unseres Kolonialgebietes sei ohne Einfluß, ohne Bedeutung für die Ausbildung unserer Flotte, die ihre eigenen besonderen Ziele habe.
Gras Caprivi schrieb an den Rand die Bemerkung: Das ist sehr unrichtig, denn es wird ein Tag kommen, wo die Flotte ihre Wünsche für Erhöhung ihrer Bedeutung auf die Kolonialverwaltung und den Besitz unserer Kolonien stützen wird.
Ich glaube, dieses Wort war richtig und ein prophetisches.
Ich hatte heute, wie der Herr Abgeordnete Richter sprach, den Eindruck, die Rede hätte er eigentlich halten müssen, wie es sich darum handelte, die erste deutsche Kolonialerwerbung hier im Reichstag zu genehmigen.
Wenn man keine Kolonien hat, dann ist vielleicht eine Flotte in dem Maße, wie wir sie jetzt fordern, nicht so nothwendig, wenngleich sich ihr Bedürfniß immer mehr betonen wird, je größere Kapitalien wir im Auslande in gewagten Geschäften anlegen.
Sobald man aber Kolonien erwirbt, werden die Kolonien nicht nur ein Theil unseres weiteren Vaterlandes, sondern sie werden auch ein Theil unserer nationalen Ehre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deshalb, meine Herren, müssen wir die Stärke der Streitkräfte zur See besitzen, daß wir unsere nationale Ehre auch in unseren Kolonien vertheidigen können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat hervorgehoben, man könne die Entwicklung der Einnahmen nicht vorhersehen und sollte deshalb solche großen dauernden Ausgaben, wie sie mit der Flottenverstärkung zusammenhängen, nicht auf die Zukunft basiren.
Das ist in gewissem Grade sicher richtig.
Aber wenn man so weit gehen sollte, daß man überhaupt wachsende Ausgaben nicht mehr wagt, weil man nicht sicher ist, daß in Zukunft auch die Einnahmen sich fort- (6) gesetzt steigern oder auf der Höhe erhalten dleiben, dann müßten wir den weiteren Ausbau unseres Staatswesens auf wirthschaftlichem, politischem und militärischem Gebiete überhaupt sistiren.
Herr Abgeordneter Richter unterschätzt die Verpflichtungen, die Deutschland übernimmt mit der fortgesetzten Steigerung seines Exportes und mit der Vermehrung seines Kolonialbesitzes.
Das ist aber eine feststehende Thatsache, mit der wir rechnen müssen.
Ich meine, wenn ein Staat wie Deutschland, der sich bereits so im Welthandel engagiert und mit Kolonialbesitz so festgelegt hat, nicht eine ausreichend starke Flotte hat, die den militärischen Anforderungen unter allen Umständen genügen kann, die an die Seewehr gestellt werden, so würde Deutschland etwa in der Lage eines Kavalleristen sein, der zwar sehr gut reiten kann, aber kein Pferd hat.
Es besteht zwischen der Auffassung des Herrn Abgeordneten Richter und der Auffassung, wie ich annehme, der Majorität dieses Hauses ein tiefgehender Unterschied.
Der Herr Abgeordnete Richter legt an jede derartige Maßregel, wie sie hier vorgeschlagen wird, seine kritische Sonde an und schreibt alles das in das Debet der Sache, was Zweifel hervorrufen kann.
Aber jede große nationale Entwicklung in der Welt ist aus dem Gefühl hervorgegangen, daß ein Staat mit seiner wachsenden Kultur auch fortgesetzt wachsende Aufgaben zu erfüllen hat, und daß man das Vertrauen haben und von der Zukunft hoffen muß, daß die Nation stark und opferwillig genug sein werde, diese Aufgabe auch finanziell zu lösen.
1 Einen mathematischen Beweis wird Ihnen der Herr Staatssekretär auch nicht erbringen können, daß die finanzielle Entwicklung immer so sein wird, daß wir ohne neue Opfer diese Flottenverstärkung tragen können.
Wenn aber die Mehrheit des hohen Hauses der Ansicht ist: wir brauchen eine stärkere Flotte zur politischen und handelspolitischen Ent- W) Wickelung Deutschlands dann müssen wir auch den Muth haben, diesen Schritt zu unternehmen und, wenn es nothwendig ist, auch die Mittel dafür aufzubringen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen.
Thielen, Königlich preußischer Staatminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wie mir mitgetheilt worden ist, hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke die Verkehrspolitik Preußens aus dem Grunde angegriffen, weil für den russischen Zucker ermäßtigte Ueberseetarife gestellt worden sind nach Königsberg und Danzig.
Die Thatsache ist richtig.
Ich habe leider seine Rede und seine Begründung der Angriffe nicht gehört, kann also polemisch auf dieselben nicht antworten, sondern hier vielmehr nur thatsächliche Aufklärung geben.
Aber diese thatsächliche Aufklärung wird, wie ich hoffe, vollständig hinreichen, die Verkehrspolitik der preußischen Staatseisenbahnverwaltuug in diesem Falle zu rechtfertigen.
Meine Herren, wir sind in Preußen schon lange und ich füge hinzu, mit vollem Recht sehr vorsichtig in unserer Tarifpolitik gewesen, nach der Richtung hin, die agrarischen Interessen nicht zu verletzen, sondern zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben nach der Richtung der Förderung hin außerordentlich viel gethan, haben keinen Dank dafür erwartet (hört!
hört!
links), allerdings auch keinen Dank dafür erhalten (sehr richtig!
links), Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
33M (L.) obgleich wir wirklich mit Hintansetzung fiskalischer Interessen schwerwiegenden Interessen der Landwirthschaft dadurch Rechnung getragen haben.
Es ist hier nicht der Ort, das im einzelnen auszuführen; es ist das auch oft genug im greußischen Landtage ausgeführt worden.
Die Herren Landwirthe glauben aber häufig, sie seien ganz allein auf der Welt (hört!
hört!
links; große Unruhe rechts), die anderen müßten ihnen gegenüber zurücktreten, und daher ist dieser Fall der Tarifermäßigung für den russischen Zucker ein ganz zweckmäßiges Beispiel, das ich mit Freuden begrüße, um hieran eine Aufklärung zu knüpfen.
Die russischen Eisenbahnen sind bemüht gewesen, die nicht unbedeutenden russischen Zuckerexporte für ihren Hafen Libau zu erwerben, und hatten infolge dessen Ermäßigungen eintreten lassen, die, wenn preußischerseits die Konkurrenz für Danzig und Königsberg nicht aufgenommen worden wäre, zum Ergebniß gehabt hätten, daß dann Königsberg und Danzig den Handel und die Rhederei in russischem Exportzucker vollständig verloren hätten.
(Hört!
hört!
links.)
Weil wir nun aber doch vorsichtige Leute sind, haben wir uns vorher genügend vergewissert, welche Aufnahme diese Maßregel bei den zunächst Betheiligten finden wird.
Wir haben daher den Bezirkseisenbahnrath befragt.
Der Bezirkseisenbahnrath, in dem die agrarischen Interessen naturgemäß berechtigterweise und entsprechenderweise vertreten sind, hat sich mit dieser Maßregel entweder einstimmig oder mit allen gegen zwei Stimmen (hört!
hört!
links) das weiß ich in diesem Augenblick nicht genau einverstanden erklärt.
Wir haben also durchaus keinen Anstand nehmen dürfen, diese Maßregel einzuführen.
Der Bezirkseisenbahnrath hat dabei ausdrücklich sein Votum dahin motivirt, daß auch die Landwirthschaft ein großes (8) Interesse daran hätte, Danzig und Königsberg mit seinen Rhedereien und seinem Handel prästationsfähig zu erhalten, und daß er aus diesem Grunde auch für das ausländische Produkt Tarifermäßigung gewähren wollte; er hat daran den Wunsch geknüpft, den ich auch theile, daß auch für den inländischen Zucker Exporttarife gewährt werden möchten.
Wenn die Eisenbahnverwaltung allein darüber zu entscheiden hätte, wären diese Tarife längst eingeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Aber ich bitte die Herren Zuckerinteressenten, sich einmal zunächst unter sich zu einigen.
Diese Einigung steht bis dahin vollständig aus; und wenn wir nach der Produktion abstimmen wollten, so würden, soviel ich das übersehen kann ich will mich aber gern belehren lassen —, heutzutage die Sachen so liegen, daß die Majorität entschieden nicht für die Gewährung der billigen Exporttarife sein würde.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf in der Mitte.)
Warum
Das ist sehr einfach: weil dadurch die begünstigten Regionen der Zuckererzeugung solche Vortheile erlangen würden, daß die Minderbegünstigten sich dadurch wahrscheinlich benachtheiligt fühlen würden.
(Unruhe rechts.)
Z.
B. ganz Süddeutschland steht wie ein Mann gegen diese Exporttarise, und ein großer Theil in unserem Lande desgleichen.
Die Sache ist also nicht so einfach, wie sie vielleicht von der Zeitungsnotiz her sich ansieht.
Meine Herren, ich werde immer bestrebt sein und halte das für eine Pflicht der preußischen Verkehrspolitik, der Landwirthschaft in ihren schweren Zeiten beizustehen, soweit es irgend möglich ist; aber ich kann nur wiederholen, sie möge nicht vergessen, daß sie auf diesem Erdenrund nicht allein steht, sondern daß auch andere berechtigte wirthschaftliche Interessen dabei berücksichtigt werden müssen.
(Bravo!
links.)
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hodenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich Pflege Sie nicht lange aufzuhalten, es wird auch heute nicht der Fall sein.
Bei der eigenthümlichen Geschäftslage verzichte ich darauf, einige Gegenstände, die ich bei der Generaldebatte des Etats zur Sprache bringen wollte, jetzt zu berühren, und werde mich darauf beschränken, in einigen ergänzenden Bemerkungen lediglich unsere Stellung zu den Fragen darzulegen, die uns in diesen Tagen beschäftigt haben.
Ich werde nicht so weit ausgreifen wie manche der Herren, die Maßregelung der preußischen Landräthe, auch nicht den Kanal, weiter in die Debatte hineinziehen.
Ich möchte aber doch gerade Herrn von Kardoff gegenüber von dieser Stelle aus bemerken, daß nach meinem persönlichen Wissen und Empfinden, welches von den meisten meiner politischen Gesinnungsgenossen im Lande Hannover getheilt wird, die große Mehrzahl der Landwirthe in Hannover, auch diejenigen meiner Partei, seine und seiner Parteigenossen Anschauungen über den Kanal und den Nutzen desselben für unsere Landwirthschaft theilen.
Meine Herren, die Aufhebung des Verbindungsverbots der politischen Vereine hat auf uns keinen großen Eindruck gemacht, hauptsächlich aus dem Grunde, weil wir nicht wissen, was für ein neues Vereinsgesetz uns im preußischen Landtage blühen wird.
Von den verschiedensten Seiten hat ja die Kritik Allerhöchster Kundgebungen eine verschiedenartige Beurtheilung gefunden.
Ich habe bereits die Ehre gehabt, von dieser Stelle aus zu betonen, daß nach unserem konservativen und monarchischen Empfinden es sogar unsere Pflicht ist, in aller respektvollen und gebührenden Form diese Kundgebungen zu erwähnen und einer Kritik zu unterziehen, besonders wenn wir der Meinung sind, daß die verantwortlichen Minister aus Gründen, die ich nicht (v) kenne, dieses nicht gethan haben und auch künftig nicht thun werden.
Damit steht in Verbindung, meine Herren, unsere Auffassung von den Aufgaben des Monarchen, wie ich auch schon hier ausgeführt habe.
Wir sind der Meinung, daß der König in erster Linie dazu da ist, das Schwert zu führen, Recht und Ordnung zu schützen und die Ausführung der Gesetze zu überwachen, daß er sich aber auf ein gefährliches Gebiet begiebt, wenn er als Vater des Vaterlandes Vorsehung spielt oder wenigstens als Werkzeug der Vorsehung vielleicht in edelster Ueberzeugung das Glück seiner Unterthanen fördern will.
Meine Herren, ich kann mir sehr gut vorstellen, daß ein Monarch, voll großer Ideale, beseelt von dem edelsten Wollen und ernstem Streben, auch ältere und erfahrene Rathgeber mit sich fortreißt.
Aber, meine Herren, ich möchte noch einmal dringend als königstreuer Mann hinweisen auf die Gefahren, welche ein solches Beginnen in sich schließt gerade in unseren Zeiten.
Solange der Erfolg sich an seine Fahnen knüpft, geht die Sache gut; wenn aber einmal das Gegentheil eintritt, so treten die höchsten Gefahren in dieser Beziehung ein, und die Masse des Volks macht dem Monarchen das zum Vorwurf, was seinen verantwortlichen Minister treffen sollte.
Wo in solchen schweren Zeiten dann der Haufe der elenden Schmeichler bleibt, die auch in unseren Zeiten sich in betrübender Weise im Deutschen Reiche breit machen, das hat die Geschichte aller Jahrhunderte zur Genüge bewährt, und wo in solchen Zeiten die Stütze der Throne zu finden ist, das wissen wir zur Genüge.
Meine Herren, von allen Seiten des Hauses ist dem Volk der Buren in Afrika Sympathie entgegengebracht worden.
Es versteht sich von selbst, daß auch wir diese Sympathie theilen; aber ich will auch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß bis jetzt wenigstens in der 47S'3390 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Freiherr vo »Hodenberg.)
M Debatte von keiner Seite diese Hetze gegen England und gegen die Engländer aufgenommen ist, wie wir sie in einem Theile der deutschen Presse und in einer gewissen Sorte von Volksversammlungen in der letzten Zeit gewohnt sind, indem wir bedenken, daß wir, besonders unsere Kaufleute, England dafür dankbar sein sollen, daß es uns nicht Gleiches mit Gleichem vergilt, und daß, obgleich England uns als die stärksten Konkurrenten zu fürchten hat, der Deutsche in England genau so behandelt wird wie der Engländer selbst.
Unsere Sympathie für die Buren ist auch schon aus dem Grunde vorhanden, weil wir in der Politik des Mr. Chamberlain genau die Politik erkennen, die vor 33 Jahren im Bündniß mit ungarischen Rebellen, mit Kossuth und Türck, und unter Verletzung von beschworenen Bündnißverträgen über Bundesgenossen mit Krieg herzog und sie ihrer Selbstständigkeit beraubte.
Und wenn Herr Graf Stirum gesagt hat, es mache die Engländer nicht sympathischer, daß alles unter der Firma Religion, Zivilisation und Kultur geschehe, so muß ich sagen, daß die Politik von damals mir nicht sympathischer wird dadurch, daß alles unter der Firma von der Erhaltung von Preußens Selbständigkeit und der deutschen Einigung vertheidigt wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat geglaubt, es bemängeln zu müssen, als Herr Graf LimburgStirum ausführte, daß die Frömmigkeit der Buren es sei, welche ihnen die Kraft verleihe.
Er hat gesagt, es käme nur auf die besseren Gewehre und Kanonen an.
Herr Kollege Bebel, ich möchte Sie doch darauf hinweisen, daß eine Partei hier im Vaterlande, wenigstens in der großen Zahl ihrer Mitglieder, nur in dem Vertrauen auf Gottes Gerechtigkeit die Kraft zum Kampf für ihr gutes Recht findet, und ich möchte ihn ferner darauf hinweisen, daß das kleine Volk der Holländer, auf das Herr Graf Limburg-Stirum auch mit Recht hinwies, Gelegenheit (L) hatte, im Jahre 1588 einem anderen großen Reiche gegenüber, das Weltmachtpolitik treiben wollte, eine Medaille prägen zu lassen, Worauf stand: üavlt llsiiovali, et äissipali sunt.
(Zwischenrufe.)
Ich bitte, die Geschichte nachzulesen.
Damit komme ich auf die Flottenfrage.
Meine Herren, der Grundsatz für die Flottenfrage und für die neue Flottenvorlage, „Schutz des Handels '', scheint mir ich will das nicht des weiteren ausführen, denn der Herr Abgeordnete Richter hat es ja in ausführlicher und vortrefflicher Weise gethan doch um Nebensache zu sein, und die Hauptsache die Welt- oder vielmehr die Weltmachtpolitik, in die das Deutsche Reich und die deutsche Regierung jetzt treibt.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade der Fürst Bismarck der Hauptgegner einer derartigen Politik gewesen ist, soweit ich die Geschichte der letzten fündundzwanzig Jahre verstehe.
Er hat sich nur mit großer Mühe in die Kolonialpolitik hineintreiben lassen, und er hat auch nach Beginn der Kolonialpolitik fort und fort davor gewarnt, eine Weltmachtpolitik zu treiben, auch noch nach der Zeit, als er erfahren hatte, daß alte Warner unbequem werden können.
Und als er am 20.
März 1890 in den Ruhestand versetzt wurde, hat er diese warnende Stimme fort und fort weiter erhoben, weil er ich sehe ihn nicht als Handlanger, sondern als ursprünglichsten Gründer des neuen Deutschen Reiches in seiner jetzigen Form an weil er sowohl die Stärke im Fundament des Deutschen Reiches erkannte als auch besonders die Schwächen.
Aus diesem Grunde hat er meiner Ueberzeugung nach das Hauptgewicht gelegt auf den Dreibund und auf den Rückversicherungsvertrag mit Rußland.
Nun glaube ich, daß die Herren auf der Rechten zu ihrer künftigen Stellung zur Flottenfrage mit aus dem Grunde gekommen sind, weil Herr Graf Bülow ausgeführt hat, daß die Sicherheit unserer (0) europäischen Stellung beruht auf dem Erschütterten Dreibunde und unseren guten Beziehungen zu Rußland.
Meine Herren, wenn Sie im Stande sind, diesen Worten volles Vertrauen zu schenken, und ich wollte, man könnte es, dann ist ja Ihre Stellungnahme auch erklärlich.
Aber glauben Sie, daß Einladungen und äußerlich in freundschaftlicher Weise sich abspielende Begegnungen im Stande sind, den Zaren darüber wegzutäuschen, daß diese fortwährend gesteigerten Militär- und Flottenvorlagen der reine Hohn sind auf diejenigen hochherzigen Ideen, welche er in dem Erlaß zur Zusammenberusung der Friedenskonferenz ausgesprochen hat
Was den Dreibund anlangt, und insbesonders Oesterreich, so will ich unser Verhältniß zu Oesterreich hier nicht weiter berühren, aber ich frage auch alle, die Oesterreich und die österreichischen Verhältnisse kennen: glauben Sie wirklich, daß man in Oesterreich Vertrauen zu uns hat, und glauben Sie, daß Oesterreich unter allen Umständen Ursache hat, uns zu vertrauen
Ich fürchte, daß gerade diese Unterlagen, die nothwendig sind, um nun deutsche Weltmachtpolitik in gewisser Weise zu treiben, nicht vorhanden sind.
Die anderen Sätze und Auslassungen des Herrn Grafen Bülow kann ich um so mehr deshalb übergehen, weil der Herr Abgeordnete Richter sie schon genügend mir widerlegt zu haben scheint.
Nur den einen Satz möchte ich noch herausnehmen: „unthätig bei Seite stehen, wie wir es früher oft gethan haben, entweder aus angeborener Bescheidenheit u. s. w., das können wir nicht und wollen wir nicht.
Ich glaube, daß angeborene Bescheidenheit eine gute Eigenschaft des deutschen Volkes ist, und ich hoffe, daß sie es auch bleiben wird.
Sie charakterisirt sich für mich dadurch, daß wir uns nicht in fremde Verhältnisse einmischen.
Nun hat Herr Graf Bülow ja des weiteren ausgeführt, daß unsere Tendenzen friedliche sind.
Aber ich befürchte, daß durch (v) die immer mehr gesteigerten Flottenpläne auch außerhalb des Dreibundes und unserer nächsten Nachbarn das Vertrauen zu uns nicht wachsen wird.
In dieser Beziehung sehe ich in den neuen Flottenplänen eine große Gefahr für das Deutsche Reich.
Meine Herren, wir haben ja noch viele andere Aufgaben, die unser warten; sehr viele davon hat schon der Herr Abgeordnete Bebel genannt.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Sattler sie allein für die nationalliberale Partei in Anspruch genommen hat; ich glaube, diese Forderungen sind doch mehr oder weniger das Eigenthum jedes verständigen Staatsbürgers und Volksvertreters.
Noch in einer anderen Beziehung sehe ich besonders als Landwirth eine Gefahr in der Steigerung der Flotte und in den großen Ausgaben dafür, in erster Linie in der gesteigerten Leutenoth (sehr richtig!)
die von den verschiedensten Seiten schon richtig ins Treffen geführt ist.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß weniger die mehr ausgehobenen Mannschaften als die vielen Tausende von Arbeitern, welche jetzt für den Bau der Flotte und für die damit Hand in Hand gehende gesteigerte Industrie nöthig sind, der Landwirthschaft wieder entzogen werden.
Deshalb kann ich in den Ausführungen der Herren Vertreter der Landwirthschaft keine ganz richtige Logik und Zusammenhang sehen, wenn sie auf der einen Seite für die Flotte eintreten, auf der andern Seite die Leutenoth beklagen.
(Sehr gut!)
Herr Dr. Roesicke rief: schaffen Sie Bauern!
Ja, dann genehmigen Sie doch nicht 800 Millionen für Schiffe, damit die Leute, die wir nöthig haben, auch noch in die Stadt ziehen und zur Industrie übergehen und den Landwirthen entzogen werden.
Sie wollen ja die Industrie Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3391 () immer mehr steigern, was ja hier aus Ihrer Zustimmung hervorgeht.
Es soll die Flotte zum Schutz unseres Handels und unserer Industrie, deren jetzige Größe und Macht wir auf das allerfreudigste begrüßen, und deren Erhaltung auch wir auf das kräftigste betrieben wissen wollen, verwendet werden.
Wir Landwirthe leiden jetzt schon unter dem Aufschwung der Industrie im allerhöchsten Maße; jeder von uns erfährt es am eigenen Fleische, was die gesteigerten Eisenpreise für den Landwirth, der Maschinen braucht, für jeden, der bauen will, zu bedeuten haben.
Glauben Sie nicht, daß diese in noch viel höherem Maße sich steigern werden, wenn wir erst diese neue Flottenvorlage angenommen haben
Also auch gerade von diesem Standpunkt aus möchte ich doch rathen, der Flottenvorlage mit großer Skepsis entgegenzutreten.
Der Hauptpunkt, weshalb ich glaube, daß wir zur Zeit keine Weltmachtpolitik treiben dürfen, ist aber die Existenz der Herren dort auf der Linken des Hauses.
Wenn wir den Grund zur Unzufriedenheit ihnen genommen haben, dann werden wir vielleicht in der Lage sein, Weltmachtpolitik zu treiben.
Das ist schwer, ich weiß es wohl.
Aber dazu gehört auch nur ein guter Wille und das Zusammengehen aller Parteien.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten und will nur in Einem dem verehrten Dr. Lieber noch entgegentreten.
Er hat gesagt, er lege seine Hand ins Feuer für die Herren da, daß sie nicht für die Treibungen in der Flottenfrage gewesen seien.
Das thue ich nicht; denn daß sie die Verantwortlichen sind, das steht für mich außer allem Zweifel.
Und, meine Herren, wenn einst die Geschichte unserer Zeit geschrieben wird, und es kommen in den nächsten Jahren schwere Zeiten über uns und den Herrscher, der an der Spitze des Deutschen Reiches steht, so wird mau ihn höchstens vergleichen mit Ikarus, an dessen Flügeln des Idealismus das Wachs vor der Sonne (s) der Wirklichkeit geschmolzen ist, aber verantwortlich machen wird man die Herren dort, die Epigonen des Fürsten Bismarck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr Graf Stolberg hat die Freundlichkeit gehabt, mir seine Stelle in der Rednerliste einzuräumen, da er es bei der Geschäftslage nicht mehr für angebracht hielt, eingehend auf den Etat einzugehen.
Ich habe dankend quittirt, indem ich auch meinerseits der Versuchung widerstehe, auf Einzelheiten einzugehen.
Ich greife mir.
nur einen einzigen Punkt heraus, und das sind diejenigen Erklärungen, welche Herr Graf Limburg namens unserer Fraktion dem Herrn Reichskanzler gegenüber abgegeben hat.
Ich thue das nicht etwa wegen derjenigen Angriffe, die Herr Rickert auf uns gerichtet hat; die haben gar keinen Eindruck auf uns gemacht.
Herr Rickert wird wohl gesehen haben, wie wir uns dabei amüsirt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich thue es aus einem anderen Grunde, aus einer Auslassung, die gestern in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gestanden hat und die durch gesperrten Druck als offiziös bezeichnet ist.
Ich kann zu meiner Freude hier erklären, daß diejenige Auffassung, die danach bei den verbündeten Regierungen über diese Erklärungen herrscht, total anders ist als die des Herrn Rickert.
Der erste Satz lautet: Ob im übrigen mit dieser Erklärung ein praktischer Zweck hat verfolgt werden sollen, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls können wir nicht annehmen, daß mit derselben eine Erschütterung der Stellung des Reichskanzlers beabsichtigt worden sei, da die Stellung der Staatsmänner in Preußen und Deutschland von ihrem Ver- (o) hältniß zu einer einzelnen Packet nicht abhängt.
Auch würde die entgegengesetzte Auffassung gerade den konservativen Grundsätzen durchaus widersprechen.
Sehr richtig!
Damit sind wir völlig einverstanden.
Es war keineswegs der Zweck dieser Erklärung, die Stellung des Herrn Reichskanzlers irgendwie erschüttern zu wollen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Davon kann keine Rede sein.
Wir erkennen voll und ganz an, daß der Krone allein die Ernennung und Entlassung der Minister zusteht, daß keine Partei sich hineinzumischen hat.
Meine Herren, wir haben auch gar nicht den Zweck verfolgt, den Herrn Reichskanzler irgendwie persönlich durch diese Erklärung kränken zu wollen (sehr richtig!
rechts), wir haben nur geglaubt, unsere Pflicht zu erfüllen, wenn wir hier die Erklärung abgegeben haben, daß wir in den wichtigsten innerpolitischen Fragen mit der Auffassung des Herrn Reichskanzlers nicht übereinstimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der zweite Satz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''lautet: Andererseits muß die Befürchtung, das das sachliche Verhalten der konservativen Partei zu den politischen Fragen durch die Gestaltung ihres Verhältnisses zu einzelnen Staatsmännern beeinflußt werden könnte, im Hinblick auf den bewährten Patriotismus dieser Packei weit von der Hand gewiesen werden.
Auch hier kann ich nur sagen: vollkommen richtig!
Die konservative Partei wird sich nie beeinflussen lassen durch das Verhältniß zu einem Staatsmann; wir werden niemals fragen: woher kommt eine Vorlage, sondern, welches ist der Inhalt derselben, und nach dem Inhalt werden (r ) wir sachlich unsere Stellung nehmen nach wie vor.
Ich hoffe aber, daß diejenige Anerkennung, die uns bei dieser Gelegenheit ausgesprochen ist, auch nicht ausbleiben wird, wenn wir aus denselben sachlichen Gründen eine Vorlage der verbündeten Regierungen ablehnen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts.)
Möge man doch überhaupt endlich das ganze Wesen der konservativen Partei besser verstehen als bisher, dann wird man auch in der Lage sein, unser Thun gerechter zu beurtheilen, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Daran ist nicht mehr zu deuteln und zu rütteln: die konservative Partei ist durchaus selbstständig und wird unter allen Umständen selbstständig bleiben (bravo!
rechts), selbstständig sowohl nach oben wie auch nach unten.
(Zurufe links.)
Meine Herren, diese Selbstständigkeit der Partei aufrechtzuerhalten, dazu wird ein jedes Mitglied unter uns bereit sein (und ich möchte dem Heckn Abgeordneten Richter sagen: auch diejenigen Landräthe, die in den Parlamenten sind) Opfer zu bringen, und wenn es die allerschwersten sind.
(Bravo!
rechts.)
Das Gesammtverhalten unserer Partei aber ist ein anderes, da wir unter allen Umständen nur von dem einen Grundsatz geleitet werden; des Ganzen Wohl steht über der Partei.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zuerst mit einigen der Herren Vorredner mich beschäftigen, die so liebenswürdig waren, sich an meine Person zu wenden.
Zuerst war es der Herr Kollege Rickert, der 3392 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Dr. Haffe.)
() erneut auf die Versammlung vom 23.
Oktober Bezug nahm, die damals in Hamburg stattgefunden hat, und die er als „alldeutsche antisemitische Volksversammlung ''bezeichnete, obgleich wiederholt und bis zum Ueberdruß seitens des Alldeutschen Verbandes erklärt worden ist, daß er mit jener Versammlung nichts zu thun gehabt hat, und es auch neuerdings von den berufenen Organen des Verbandes festgestellt worden ist, daß nicht nur, wie selbstverständlich, die Hauptleitung, sondern auch die Ortsgruppe Hamburg in keiner Weise verantwortlich gemacht werden kann für den Verlauf und das Ergebniß jeyer Versammlung.
Es niuß also zum so und so vielsten Male hier ausgesprochen werden, daß diese Versammlung nicht als eine alldeutsche bezeichnet werden kann.
Ich bin aber weit entfernt davon, diese Versammlung irgendwie zu kritisiren.
Die in dieser Versammlung anwesenden Männer hatten das gute Recht, die Dinge, um die es sich handelte, zu beurtheilen, wie sie wollten.
Bei uns ist es ja nicht üblich, die öffentlichen Angelegenheiten, soweit sie sich auf die auswärtige Politik beziehen, mit derselben Offenheit und Gründlichkeit zu besprechen, wie dies andere hochentwickelte Kulturvölker thun, ohne daß, soweit ich sehen kann, ihrer Politik daraus ein Schaden erwächst.
In Deutschland scheint es aber heute noch verpönt zu sein, in freier Weise unsere auswärtige Politik zu besprechen.
Ich stehe nicht an, zu erklären, saß dies das Ergebniß der langen Aera des Fürsten Bismarck ist.
Meine Herren, wo viel Licht, da ist viel Schatten.
Wir sind ein Menschenalter und länger daran gewöhnt gewesen, daß unsere auswärtige Politik einwandfrei und mehr als dies besorgt wurde, und so hat unser deutsches Volk sich allmählich entwöhnt, sich selbst mit diesen Dingen zu beschäftigen.
Wir haben seitdem aber Erfahrungen gemacht ich meine namentlich die Aera Caprivi —, die uns dringend darauf hinweisen, (L) wie nöthig es ist, daß wir uns selbst um diese Dinge bekümmern.
Ich glaube, die Zeit ist vorbei, in der das Mundhalten und Ruhehalten als die ersten Bürgerpflichten bezeichnet werden konnten.
Heute ist das deutsche Volk in seiner Gesammtheit berufen und berechtigt zur Mitarbeit auch an unserer auswärtigen Politik, um so mehr, wie Sie ja jetzt in diesen Tagen selbst anerkannt haben, unsere auswärtige Politik in vielen Beziehungen viel wichtiger ist als unsere innere Politik.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann sehr vom hohen Pferde herab die Flottenprofessoren abgekanzelt.
Mn habe ich ja nicht die Veranlassung, pro äomo zu sprechen.
Ich bin nur im Nebenamte akademischer Lehrer, und ich habe eigentlich von diesem Amte nur den Titel, die Ehre und die Mühe, sonst aber nichts.
Der Herr Kollege Rickert hatte ja auch schon die Güte, eine Lanze für diese angegriffenen Flottenprofessoren zu brechen; ich meine aber doch, da es so wenige dieses Titels in diesem hohen Hause giebt, meinerseits verpflichtet zu sein, dem doch noch ein Wort hinzuzufügen.
Meine Herren, Sie werden nicht bestreiten können, daß die deutschen Professoren zu denjenigen Leuten gehören, die ohne durch „eigene Interessen ''dazu veranlaßt zu sein, auch ohne „Servilismus ''sich der öffentlichen Agitation dann widmen, wenn sie es für ihre patriotische Pflicht halten.
Dieser Stand ist im Grunde doch noch heute der Träger und Bewahrer des alten deutschen, uneigennützigen Idealismus, den wir uns auch heute nicht rauben lassen wollen, auch nicht durch die abfälligen Bemerkungen des Herrn Kollegen Richter.
Es schien allerdings, meine Herren, als hätte auch eine Bemerkung in der Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Grafen von Bülow eine ähnliche Tendenz, der davon sprach, es sei ja viel leichter, in der Studirstube und mit der Zigarre im Munde sich vor eine Weltkarte zu setzen und die Welt neu auszutheilen.
Nun, ich weiß ja nicht, wen er damit ge- (6) meint hat (Zuruf links), mich jedenfalls nicht, denn ich bin Nichtraucher (große Heiterkeit); aber ich möchte doch daran erinnern, daß bis jetzt es doch noch immer so gegangen ist, daß die großen, die Zukunft bewegenden Fragen in der Stille der Studirstube von den Professoren und anderen Denkern des Volkes vorerwogen worden sind, daß sie dann erst in der Presse und in der Oeffentlichkeit erörtert wurden, um schließlich, wenn sich ein geeigneter und befähigter Staatsmann hierfür fand, von diesem ausgeführt zu werden.
Ich bestreite ja gar nicht, daß die Staatsmänner die schwerere Arbeit dabei gehabt haben; man soll aber doch den Legten aus der stillen Studirstube auch ihr Recht lassen, und ich darfhier vielleicht daran erinnern, daß die großen grundlegenden Gedanken der Professoren Friedrich List und von Treitschke, die einer künftigen Politik unseres deutschen Volkes die Wege gezeigt haben, auch heute noch nicht voll ausgeführt sind.
Aber hoffentlich finden sich deutsche Staatsmänner, die diese allerdings schwierige Arbeit übernehmen.
Meine Herren, ich wende mich nun zur Tagesordnung.
Ich hatte eigentlich die Absicht, jetzt schon bei der ersten Lesung die großen Grundprinzipien unserer deutschen Kolonialpolitik zu besprechen, weil ich die Empfindung habe, daß unsere Kolonialverwaltung sich immer mehr von denjenigen entfernt, die bis jetzt wenigstens in Deutschland die Freunde und Träger unserer Kolonialpolitik gewesen sind; aber ich will angesichts der Geschäftslage hierauf verzichten.
Ich muß aber einen oder zwei Punkte herausgreifen, weil diese dringend sind, weil Gefahr im Verzug ist, und wir mit der Besprechung dieser Dinge nicht bis zur zweiten Lesung warten können.
An erster Stelle steht hier unsere Eisenbahnpolitik in den Kolonien; aber hierüber ist, glaube ich, wenn auch Oll noch nicht erschöpfend, so doch genügend gesprochen worden, und ich verzichte deshalb darauf.
Ich will nur grundsätzlich aussprechen, daß man hier endlich von dem Wägen zum Wagen übergehen muß, wenn wir nicht auch hier von anderen Wettbewerbern überflügelt werden wollen.
Auf das Einzelne namentlich der sogenannten ZentralAfrika-Eisenbahn einzugehen, wird ja vielleicht die Budgetkommission oder die zweite Lesung des Etats Gelegenheit geben.
Ich komme zu demjenigen Gegenstände, um dessen willen ich ums Wort gebeten habe.
Es ist die Nordwestkamerun-Landkonzession.
Meine Herren, die Frage der Konzessionen, die Landpolitik, ist von der allergrößten Bedeutung für jede Kolonialpolitik, und ich möchte gleich schon im voraus abwehrend hier apssprechen, daß ich sie an sich keineswegs verurtheile.
Die Landkonzessionen sind nothwendige Entwicklungsphasen jeder Kolonialpolitik bei allen alten und neueren großen Kolonialvölkern gewesen.
Ich bin auch durchaus kein Gegner der Einführung des Großkapitals in die Gebiete unserer Kolonien.
Das Großkapital muß sich in diese Kolonien begeben, wenn etwas Ordentliches aus ihnen werden soll, und wenn namentlich auf die Dauer dem Reiche selbst die Hauptlast für die Bewirthschaftung und Verwaltung der Schutzgebiete abgenommen werden soll) Aber auch hier kommt es auf das „Wie ''an, und da kann ich nicht anerkennen, daß man in Bezug auf die Ertheilung von Landkonzessionen in unseren Schutzgebieten eine glückliche Hand gehabt hat, weder im Einzelnen noch im Großen.
Was die Einzelheiten anbelangt, nämlich die Erhaltung von sogenannten Reservationen für die Eingeborenen, für Zwecke des öffentlichen Dienstes, der Kirche und Schule, so habe ich mich darüber im vorigen Jahr Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3393 (Dr. Haffe.)
(L.) ausgesprochen und kann darauf Bezug nehmen.
Aber, was die großen Konzessionen anbelangt, so, meine ich, befinden wir uns in einer großen Gefahr, wenn so weiter gewirthschaftet wird, wie man jetzt begonnen hat.
Die Presse hat sich dieser Frage in den letzten Monaten vielfach angenommen; ich will aber ausdrücklich feststellen, daß die Presse sich hierin sehr wenig gründlich unterrichtet gezeigt hat.
Sie hat namentlich die jetzt verliehene Nordwest landkonzession häufig mit der im vorigen Jahre bereits ertheilten Südkamerunkonzession verwechselt.
Das hat namentlich zu einer Verquickung der Persönlichkeiten geführt und hat die SacheAne ich glaube, nicht besser sondern schlechter gemacht, f Daspersönliche Gebiet will ich absicht- sich nicht betreten, rch-löerde mich lediglich an die Sache halten, und was diese Sache anbelangt, so ist ja anzuerkennen daß die Ertheilung der Landkonzessionen im Süden von Kamerun einige besondere Berechtigungen hatte.
Es handelte sich dort um die Eliminirung des Wettbewerbs von Belgiern und Franzosen oder auf der anderen Seite um die Einbeziehung jener Interessenten in unser Interesse.
Es handelte sich dort auch um einen peripherischen Theil dieses großen Schutzgebietes.
An der Peripherie halte ich derartige Konzessionen deshalb für erträglicher, weil man damit für die in Reserve zu stellenden Gebiete die Last von der Verwaltung auf die Privatschultern überträgt.
Ganz anders ist es mit derjenigen Konzession, die jetzt in Nordwest-Kamerun ertheilt wurde.
Diese hat schon deshalb eine ganz andere Bedeutung, weil sie sich wie ein Keil oder wie ein Riegel zwischen das Vorderland und das Hinterland von Kamerun querschiebt und nur ein ganz schmales DHls zwischen dem Konzessionsgebiet dek.
alten Gesellschaft und dieser neuen Gesellschaft übrig läßt.)
Was ich aber vor allem an dieser Konzession anstande, das ist ihr gewaltiger, riesenhafter Umfang (6) und dann die Art und Weise, wie man mit geringer Vorstckt, wie ich meine, ihr diese Konzession ertheilt hat.
Wäs den Umfang der Konzession anlangt, so kann man eigentlich hiervon keine rechte Vorstellung machen.
Es sind 80000 Quadratkilometer an Land vergeben worden, also 800 Millionen Hektar, ein Land, so groß wie das Königreich Bayern, ein gewaltiges Reich, etwa der achte Theil unseres ganzen deutschen Kamerun.
Die Größe dieses Gebietes steht nun im merkwürdigen Gegensatz zu der Kleinheit des in der Konzession ausbedungenen Kapitals; denn was will denn das sagen, daß die Konzessionäre sich dazu verpflichten, 4 Millionen Mark auf dieses Gebiet aufzuwenden
4 Millionen Mark stehen absolut in gar keinem Verhältniß zu 800 Millionen Hektaren, und das Verhältniß wird auch dann nicht ein besseres, wenn, wie ich höre, schon sehr bald die 4 Millionen sich in 10 Millionen verwandeln sollen.
1 Ich wiederhole, Abstrich es durchaus begrüße, auf diesem Wege der Konzessionsertheilung Großkapital in die Kolonnen hineinzubringen; aber wenn schon, denn schon: dann müssen auf dem Wege solcher Riesenkonzessionen auch Riesenkapitalien hineingelockt werden, und nicht nur 4 bis 10 Millionen.
Ich meine, man könnte die berechtigten Ansprüche der Konzessionäre durchaus auf bescheidenem Wege befriedigen; man könnte ihnen alles möglich machen, was sie wirklich an Kulturarbeit dort leisten wollen, indem man ihnen das große Gebiet für eine kürzere Zeit, nicht für 50, 60 Jahre, wie hier vorgesehen ist, offen hält, indem man ihnen eine Option auf gewisse Theile dieses Gebietes gestattet, bis dieses mehr bekannt ist.
Denn heute kennt man noch von diesen Gebieten sehr wenig, fast nichts, und es ist schließlich ein Sprung ins Dunkle, den diese Herren wagen.
Aber ich wiederhole, dem könnte man leicht dadurch begegnen, daß man nur auf einige Zeit das ganze Gebiet für Fremde sperrt (6) und die Optionsgebiete immer mehr verengt, fodaß vielleicht in 30 Jahren die Sache erledigt wäre.
Meine Herren, was wollen denn nun die Konzessionäre in diesem Gebiet
Man könnte meinen, daß nach älteren Vorgängen sie in diesem Gebiet Handelsmonopole erhalten sollten.
Zu meiner Ueberraschung ist aber dies nicht der Fall, sondern es ist in einem Paragraphen dieser Konzession ausdrücklich gesagt, daß die Freiheit des Handels dort bestehen soll.
Nun wird das ja wohl nur theoretisch sein; denn wenn die Gesellschaft ihre Hand auf all den Grundbesitz gelegt hat, so kann auch niemand anders dort Handel treiben können.
Aber ich will mich einmal auf diesen Standpunkt stellen.
(Dann bleibt nichts anderes übrig, als daß diese Gesellschast-Landgeschäfte machen will.
Es fragt sich nur, ob diese Ländereien zu Landspekulationen dienen sollen und können, oder ob sie in den Händen der Konzessionäre Gebiete für Plantagenarbeit oder sonst eine ähnliche Arbeit werden sollen) Ich meine, in dieser Beziehung haben die Herren Konzessionäre sehr viel gute Versprechen in dieser Konzession gemacht, aber zwingende Verpflichtungen sind hier nicht eingegangen.
Es ist ihnen das große Gebiet zur Verfügung gestellt, um sich daraus dasKronland auszusuchen, was ihnen gefällt.
Nun, meine ich, innerhalb dieser 800 Millionen Hektar könnte man das Gebiet, das in das Eigenthum der Konzessionäre übergehen soll, quantitativ recht gut beschneiden und limitiren, und man könnte namentlich das erreichen, was ich hier erreichen will: nämlich einen Wettbewerb ermöglichen.
Das ist ja die Gefahr bei solchen Landkonzessionen, daß jedem Dritten und namentlich den kleineren Unternehmern, die doch auch nothwendig sind, der Wettbewerb unmöglich gemacht wird, und daß die Regierung sich auf einem so gewaltigen Gebiet für 50 bis 60 Jahre ihres Verfügungsrechts begiebt.
Da will es nun der Zufall, daß diese erstere Gefahr (v) schon akut geworden ist.
Denn ich finde in.
der heute ausgegebenen „Deutschen Kolonialzeitung ''eine Notiz, wonach die Gesellschaft Nordwest-Kamerun einige Faktoreien in Kamerun käuflich erworben hat, Faktoreien in Gebieten, für die diese Gesellschaft nicht konzessionirt ist.
Es entsteht also die Gefahr, daß diese große Gesellschaft, gestützt auf die große Konzession, ein größeres Kapital zusammenbringt und mit diesem Kapital dann nicht auf den Konzessionsgebieten, sondern an der Küste von Kamerun eine harte Konkurrenz allen denjenigen Erwerbsgesellschaften macht, die dort mit geringeren Chancen schon früher angefangen haben, Geschäfte zu machen.
Ich erblicke hierin in der That eine außerordentliche Gefahr.
Ich erblicke aber auch eine Gefahr in der Art und Weise, wie diese Konzession abgefaßt ist.
Ich meine, daß diese Konzession eigentlich eine lex inixsi-Lota ist.
Es ist nirgend gesagt, was geschehen wird, wenn die Gesellschaft die Bedingungen nicht erfüllt, die sie hier eingegangen ist, und das ist doch schließlich der wichtigste Theil einer solchen Konzession.
Das einzige, wozu sie wirklich in bindender Weise verpflichtet ist, ist die Zahlung von 100 000 Mark einmaligen Beitrag zu der Expedition über Garua zum Tschadsee.
Im übrigen ist die Gesellschaft nur verpflichtet, wenn sie überhaupt gute Geschäfte macht, von dem Ertrag das erkenne ich an wesentliche Theile an den Fiskus von Kamerun abzuführen.
Das ist in der That der günstige, der starke Theil dieser neuen Konzession.
Der schwache Theil liegt in der ungenügenden Bindung.
Es ist vielleicht nur ein lapsus, wenn in dieser Beziehung z.
B. in dem letzten § 11 gesagt ist: Sollte die Gesellschaft Nordwest-Kamerun nach dem Ablauf von 12 Jahren eine Eisenbahnverbindung zwischen der Kamerunküste und dem Konzessionsgebiete zur Durchführung gebracht haben.
3394 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(vr.
Haffe.)
l) 1 so wird die Geltungsdauer bis auf 60 Jahre verlängert.
Es soll wohl heißen: vor Ablauf von 12 Jahren; denn etwas nach 12 Jahren zu thun sich zu verpflichten, das hat ja keinen Werth.
Diese Konzession ist nun einer Gesellschaft ertheilt worden, die die Rechte der deutschen Kolonisationsgesellschaft erworben hat.
Meine Herren, ich halte es für durchaus nothwendig, daß eine solche Form neben der Form unsererAktiengesellschaften, Genossenschaften u. s. w. besteht.
Aber auch hier liegt eine große Gefahr in der Anwendung.
Diese Gesellschaft hat unter anderem das Recht bekommen, für jede Aktie 3 Genußscheine auszugeben, also auf diesem Wege künstlich das Aktienkapital auf das Vierfache zu erhöhen.
Auch hier will ich wiederum den Grundsatz der Ertheilung von Genußscheinen an sich nicht angreifen; aber auch hier muß Maß und Ziel eingehalten werden, umsomehr als die Inhaber dieser Genußscheine je drei zusammen allemal eine Stimme haben, wie ein Aktionär, ein Inhaber eines Papiers, das wirklich eingezahlt ist; denn auf die Genußscheine ist hier überhaupt nichts einzuzahlen.
Es kann also eintreten, daß schließlich in einer Generalversammlung die Inhaber der Genußscheine die Aktionäre majorisiren.
Auch in anderer Beziehung ist nicht genügend dafür gesorgt worden, daß die Dinge sich nicht wiederholen, die bei der Südkamerungesellschaft eingetreten sind, nämlich daß diese Papiere in spekulativer Weise in das Ausland gebracht worden sind.
Es ist zwar vorgesehen, daß ein Theil dieser Papiere auf den Namen lauten soll; aber es ist der Gesellschaft selbst überlassen, ob sie die eine oder die andere Form wählen will.
Ich meine, alle Aktien müßten auch auf den Namen lauten, und hier müßte der bestellte Reichskommissar die Möglichkeit der Kontrole darüber haben, daß diese Papiere wenigstens ein Jahrzehnt (L) noch in den Händen derjenigen Herren bleiben, die heute die Konzession erhalten haben, und die gewiß ein hohes persönliches Vertrauen besitzen, sonst würden sie die Konzession nicht erhalten haben, aber in Bezug auf die in der Urkunde nicht die geringste Gewähr gegeben ist, daß sie an der Spitze der Gesellschaft bleiben.
Dann sollen weiter nur der Aufsichtsräthe Reichsdeutsche sein.
Ich meine, hier wäre geboten, zu verlangen, daß sie sämmtlich die deutsche Reichsangehörigkeit besitzen müssen.
Meine Herren, wir werden uns über diese Sache in ihren Einzelheiten in der Budgetkommission zu unterhalten haben.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren!
Ich habe es aber für meine Pflicht gehalten, die Sache schon jetzt zur Sprache zu bringen, da, wie ich höre, noch andere solche Konzessionen ertheilt werden sollen und hier liegt Gefahr im Verzug; denn wir können und wollen nicht zulassen, daß unsere Schutzgebiete in dieser Weise an einige wenige große kapitalistische Gesellschaften ausgetheilt werden.
Ich wende mich nunmehr zu einem anderen Gegenstand und zwar zu unserer Flottenvorlage.
Man darf zwar eigentlich von einer solchen noch nicht reden, da eine „Vorlage ''uns noch nicht gemacht ist; aber alle Redner haben bei dieser Berathung sich im wesentlichen mit der Flotte beschäftigt.
Da werden Sie mir nun nicht verdenken, wenn ich meiner persönlichen Genugthuung darüber Ansdruck gebe, daß heute auch von amtlicher Seite das als berechtigt anerkannt wird, wofür meine alldeutschen Freunde und ich seit acht Jahren unausgesetzt kämpfen.
Wir haben uns in diesem Kampfe viel Hohn und Spott außerhalb und innerhalb dieses hohen Hauses gefallen lassen müssen.
Sie werden daher das Gefühl der Befriedigung begreifen.
Was mich heute beseelt, wo diese Sache in -viel ausgedehnterer Weise von amtlicher Stelle vertreten wird, (0) als wir dies früher zu thun wagten, obgleich wir schon damals als Vertreter „uferloser Flottenpläne ''bezeichnet wurden.
1 Ich habe aber meiner Freude auch darüber Ausdruck zu geben, daß die Art der Begründung wiederum genau denjenigen Gedanken entflicht, die wir seit vier Jahren in der Oeffentlichkeit verfechten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen hat in seiner Rede die Flottenvorlage durch eine nothwendig gewordene deutsche Weltpolitik begründet.
Ich meine, die „Germania ''hat in der That recht, wenn sie diesen ersten Tag unserer Etatsberathung charakterisirte als „die amtliche Proklamirung der Weltpolitik im Reichstage ''.
Auch hier freue ich mich, daß wir endlich dabei angelangt sind, diese Weltpolitik amtlich anerkannt zu sehen.
Der Herr Staatssekretär hat nun zwar eine ganze Reihe von Argumenten aufgenommen, die von uns früher auch behandelt worden waren; aber erklärlicherweise hat er dies hier nicht erschöpfend thun können.
Ich hatte deshalb ursprünglich die Absicht, die Reihe dieser Argumente hier zu vervollständigen.
Mit Rücksicht auf die Geschäftslage aber sehe ich auch davon ab und möchte nur auf zwei Punkte hinweisen, einmal darauf, daß die Nothwendigkeit einer deutschen Weltpolitik besonders bedingt wird durch eine deutsche Bevölkerungspolitik und durch eine deutsche Handelspolitik.
1 Meine Herren, es sind gestern und heute irrige Zahlen aus unserer Bevölkerungsstatistik genannt worden.
Herr Staatsminister von Miguel hat davon gesprochen, daß unserer Bevölkerung jährlich 2- bis 300 000 Menschen zuwachsen, und heute ist von dieser Seite eine andere, etwas höhere, aber auch eine noch viel zu niedrige Zahl genannt worden.
Ich habe festzustellen, daß der jährliche Geburtenüberschuß über die Todesfälle in Deutschland über 800 000 beträgt.
Ich meine, diefe Zahl ist überhaupt bestimmend für unsere künftige Politik.
Von der Art der Verwendung M dieses Bevölkerungszuwachses wird überhaupt unsere ganze Zukunft abhängen.
Diefer Bevölkerungszuwachs ist so groß, daß man sich davon selten eine richtige Vorstellung macht.
Wir brauchen noch nicht zehn Jahre, vielleicht nur acht, um auf diesem Wege einen Bevölkerungszuwachs zu erhalten, so groß wie die Bevölkerung des zweitgrößten Bundesstaats, des Königreichs Bayern.
Für diese zuwachsenden Leute muß gesorgt werden, und wir dürfen uns durch die jetzige Konjunktur, durch unsere industrielle Hochfluth nicht in Sicherheit einwiegen lassen.
Wir müssen für diese Leute im wesentlichen über See sorgen; denn der Graf Caprivi, mit dem ich mich in anderen Dingen durchaus nicht einverstanden erklären konnte, hatte insofern recht: entweder wir müssen Menschen ausführen oder die Erzeugnisse des deutschen Gewerbefleißes.
(Widerspruch rechts.)
Die Herren schütteln den Kopf.
Ich glaube nicht, daß Sie der Meinung sind, daß man derartige Mengen in der deutschen Landwirthschaft unterbringen kann.
Wir wollen froh sein, wenn mau die bisherige Bevölkerung der deutschen Landwirthschast in dieser festhalten kann; aber jährlich einige hunderttausend Menschen der Landwirthschast neu zuzuführen, würde wohl vergebliches Bemühen sein.
Was die Handelspolitik anlangt, meine Herren, so zeigt es sich, daß wir einige Entwickelungsphasen nothwendig durchmachen müssen, die ich bezeichnen möchte als den Uebergang von der Duldung zum Vertrag und vom Vertrag zur Herrschaft.
Ich werde in dieser Auffassung namentlich durch das bestärkt, was der Herr Abgeordnete Bebel in diesen Tagen ausführte.
Er drohte uns mit dem Gespenst der Monroe-Doktrin in Südamerika und prophezeite uns, daß dieses große Handelsgebiet uns auch verschlossen werden würde.
Sehr richtig!
Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3395 M Ich glaube zwar nicht an die Monroe-Doktrin für Südamerika, aber daran, daß uns große Gebiete in Zukunft verschlossen werden dadurch, daß andere vom Vertrag zur Herrschaft übergehen; das ist klar, und es ist der tiefste Grund für die Jnaugurirung einer deutschen Weltpolitik.
Meine Herren, ich glaube, dieselben Gründe, die Preußen vor einigen Menschenaltern zwangen, sich eine Stelle unter den europäischen Großmächten zu erringen und diese Stelle mit Waffengewalt zu sichern, zwingen jetzt auch das Deutsche Reich, sich einen Platz unter den Weltmächten zu erringen.
Preußen hat sich davon nicht abhalten lassen dadurch, daß gewisse Leute ihm den „Großmachtskitzel austreiben ''wollten.
Meine Herren, das Deutsche Reich wird sich auch durch die Gesinnungsnachfolger derselben Leute, durch Redensarten vom „Größenwahn ''in der Verfolgung einer Weltmachtpolitik nicht irre machen lassen.
Ein großes Kulturvolk wie das deutsche kann sich nur dann ausleben, wenn es sich die jeweilig höchstmögliche Organisation giebt, und daß wir in der Welt jetzt von der Großmacht zu der Weltmacht übergehen, das ist klar.
Und wenn wir es nicht thun, so thun es andere und schließen uns dadurch von der „Welt ''aus.
Wir Deutschen unterscheiden uns ja in dieser Beziehung von anderen Wettbewerbern.
Wir wissen, daß Rußland und Großbritannien nicht Weltherrschaften anstreben, sondern Universalherrschaften: Rußland mit zweihundertjähriger Vorbereitung in Asien und Großbritannien neuerdings in Afrika.
Es ist das geflügelte Wort von Cecil Rhodes, den wir ja die Ehre hatten, auch einmal hier zu sehen (Heiterkeit), bekannt, daß Afrika britisch werden müsse vom Kap bis zum Nil, und ich kann aus der russischen Presse anführen, daß man in dieser immer und immer davon spricht, es sei eine geographische und sonstige Nothwendigkeit, daß in Asien Rußland allein zur Herrschaft berechtigt sei.
Nun, G) es wird ja dafür gesorgt werden, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, und dafür werden wir eben zu sorgen haben durch eine Vermehrung der deutschen Flotte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf von Bülow warf die Frage auf, ob wir mitten in einer Theilung der Welt ständen oder noch nicht.
Er drückte sich sehr vorsichtig aus, was ich ihm nicht verdenken kann, und sagte, er wolle noch nicht glauben, daß wir in einer solchen Theilung begriffen wären.
Ich, der ich seine Sorgen nicht zu theilen habe, möchte aber doch aussprechen, daß wir schon tief in dieser Theilung der Welt darin stehen, und ganz besonders seit dem Jahre 1884 hat sie ein lebhaftes Tempo angenommen.
Aber vor allem wollen wir doch festhalten, daß die Theilung der Welt niemals aufgehört hat.
Die Welt hat jeweilig den Starken und Mächtigen gehört, und diese haben die Schwachgewordenen von derWeltschaubühneimmerwiederum weggeschoben.
Wir sehen ja diesen Prozeß jetzt in Westund Ostindien vor uns, wir sehen ihn in China und in Südafrika sich vollziehen.
Da ist es nothwendig, daß wir uns melden, um ein Stück von dem Kuchen doch noch zu bekommen, von dem der Herr Abgeordnete Richter meinte, er sei vertheilt, der aber niemals endgültig vertheilt ist.
Es ist nicht nur möglich, die Brosamen, die Brocken noch zu erhalten, sondern recht beträchtliche gute Theile dieses Kuchens, wenn wir uns nur auf diese Theilung genügend vorbereiten.
Meine Herren, zum Schluß seiner Ausführungen hat der Herr Graf Bülow und damit will ich auch schließen —die Frage aufgeworfen, ob das deutsche Volk in Zukunft Ambos oder.
Hammer sein werde.
Nun, wir Deutschen sind ja Jahrhunderte lang duldend und schweigend Ambos gewesen; ich glaube, es kommt die Zeit, in der wir auch Anspruch darauf machen können, Ellbogenraum -Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
zu gewinnen, Hammer zu werden.
Hammer wollen (v) wir sein in Zukunft, nicht Ambos!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
vr.
von Vnchka, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mir ist aus den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht recht klar geworden, warum jetzt Gefahr im Verzüge liege, und warum die Frage der Konzessionspolitik in den Schutzgebieten noch in dem gegenwärtigen Augenblick erörtert werden mußte, da ich nicht annehmen kann, daß das hohe Haus in dieser vorgerückten Stunde und in seiner jetzigen Präsenzstärke noch geneigt sein wird, diese prinzipielle Frage gewissermaßen aus dem Handgelenk zu entscheiden.
Da es aber nun einmal dem Herrn Vorredner gefallen hat, diese Frage anzuschneiden, so muß ich um die Erlaubniß bitten, wenigstens in einigen großen Zügen ihm zu antworten.
Auf das Detail werde ich nicht eingehen, dazu wird sich Zeit in der Kommission finden, und ich bin stets bereit, dort dem Herrn Vorredner auf Alles und Jedes Rede zu stehen.
Ueber die Nützlichkeit der von mir in Kamerun ertheilten Konzessionen sind mir sehr verschiedene Ansichten entgegengetreten.
Es giebt Leute, welche überhaupt gegen jede Konzession sind, und diese beiden Konzessionen für Süd-Kamerun und Nordwest-Kamerun ohne weiteres als schlecht verwerfen.
Dann bin ich auf Leute gestoßen, die mir gesagt haben, die Konzession Süd-Kamerun ist ja haarsträubend, da hat der Kolonialdirektor einmal seine vollständige Unfähigkeit bewiesen, die Konzession NordwestKamerun ist viel besser, die muß ein anderer gemacht haben.
Wieder auf einem anderen Standpunkt steht der Herr Vorredner, indem er die Konzession Nordwest-Kamerun (v) verwirft und Süd-Kamerun für besser findet.
Bei diesem Widerstreit der Ansichten glaube ich, doch eine gewisse Berechtigung zu haben, wenn ich zu der Annahme gekommen bin, daß ich im großen und ganzen das Richtige getroffen habe.
Meine Herren, die Konzesstonspolitik, welche ich bisher befolgt und als richtig erkannt habe und eventuell auch weiter verfolgen werde, besteht darin, das Großkapital in die Kolonien hineinzuziehen und Landkonzesstonen dort zu ertheilen, wo die Ausschließung eines noch vollständig unkultivirten und schwer zugänglichen Landes durch kleinere Ansiedler auf absehbare Zeit unmöglich sein würde, weil dadurch erreicht wird, die Ausschließung der Hinterländer in viel schnellerer Zeit herbeizuführen, als es auf anderem Wege möglich sein würde.
Diese Voraussetzung trifft nun aber meiner Ansicht nach auf die beiden von mir ertheilten Konzessionen vollständig zu.
Wenn der Herr Vorredner gemeint hat, er gäbe zu, daß es eine Berechtigung habe, in peripherischen Gegenden, in Grenzgebieten Konzessionen zu ertheilen, so mache ich darauf aufmerksam, daß, wie ein Blick auf die Karte lehrt, nicht nur die Gesellschaft Süd-Kamerun, sondern auch die Gesellschaft Nordwest-Kamerun ein Grenzgebiet besitzt, und daß die Grenzen, ebensowohl wie im Süden gegenüber Frankreich, so auch im Nordwesten gegenüber England noch nicht völlig festgestellt sind.
''Der Herr Vorredner hat sodann seine Angriffe gegen dick Konzessionen vor allen Dingen darauf basirt, daß die Konzession zu groß sei: 80 000 Quadratkilometer sei haarsträubend, das sei ein Land so groß wie Bayern, und eine Konzession in solchem Umfang zu vergeben, das ginge zu weit.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß das Land, in welchem der Gesellschaft Nordwest-Kamerun die Konzession ertheilt ist, jetzt, so wie es ist, noch gar nichts '1476.
13396 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899. werth ist, daß es erst einen Werth bekommen kann und wird durch die kultivirendf-Thätigkeit der Leute, die mit ihrem Geld dort hineingehen) Im übrigen sind die von der Gesellschaft dort zu erfüllenden Ausgaben so große, daß darin allein schon meiner Ansicht nach eine ausreichende Rechtfertigung für die Größe der Konzession begründet ist.
Zwei Hauptaufgaben werden es meiner Ansicht nach zunächst sein, welche von den Konzessionären zu erfüllen sein werden.
Zunächst wird es erforderlich sein, den Absperrungsring, welcher jetzt durch die Küstenstämme gegenüber den im Hinterlande wohnenden Stämmen gebildet wird, zu durchbrechen, dadurch den Handelsprodukten des Hinterlandes den Weg zu der Küste zu öffnen und auf diese Weise den Handel, der jetzt zum größten Theil auf Umwegen nach dem englischen Gebiet geht, nach Kamerun hineinzuziehen.
Eine weitere Aufgabe, welche den Konzessionären gestellt ist, liegt in Folgendem.
Aus dem Konzessionsgebiete bezogen früher die Calabarhändler, also aus englischem Gebiete, Sklaven in großer Menge.
Durch die vorgeschobenen deutschen Zollposten an der Nordwestgrenze sind die alten Handelswege für die Sklavenhändler nach Old Calabar geschlossen worden.
Aber im Norden der Konzession wird nördlich von den Croßschnellen, in einer Gegend, in welcher wir bis jetzt noch nicht genügend haben Fuß fassen können, noch jetzt ein schwunghafter Sklavenhandel nach englischem Gebiet getrieben, und es wird die zweite Hauptaufgabe der Konzessionäre sein, durch Erschließung dieses Landes auch den weiteren Betrieb dieses Sklavenhandels zu unterbinden.
Wenn es in der Konzessionsurkunde heißt: die Freiheit des Handels soll konservirt werden, so ist dies durchaus kein theoretischer Ausspruch, keine leere Redensart, sondern eine wichtige Verpflichtung der Gesellschaft, welche ich beabsichtige mit vollem Ernste durchzuführen, (s) Die Konzessionäre sind nicht allein an die Konzession gebunden, sondern es bestehen für sie auch noch weitere Verpflichtungen auf Grund einer Allerhöchsten Verordnung über die Schaffung, Besitzergreifung und Veräußerung von Kronland vom 15.
Juni 1896 und der Ausführungsbestimmungen, die der Herr Reichskanzler zu dieser Verordnung unter dem 17.
Oktober 1896 erlassen hat.
Danach sind unter anderem bei der Besitznahme von herrenlosem Kronland, die ja den Konzessionären zugestanden worden ist, Flächen vorzubehalten, deren Bebauung oder Nutzung den Unterhalt der Eingeborenen auch mit Rücksicht auf die künftige Bevölkerungszunahme sichert.
Ich bin also berechtigt, nach meinem Ermessen erhebliche Reservate für die Eingeborenen vorzubehalten, auf welchen dieselben im Stande sind, die Produkte des Landes zu ziehen und zu kultiviren und mit denselben Handel zu treiben.
Ich habe auch im übrigen die feste Absicht, für den Fall, daß dies erforderlich werden sollte, Maßnahmen zu treffen, welche geeignet sind, den Handel zu schützen; und es lag mir vollständig fern, der Gesellschaft „NordwestKamerun ''ein Handelsmonopol zu ertheilen, durch welches sie im Stande wäre, den Handel zu unterbinden oder aus dem Konzessionsgebiete zu verdrängen.
Daß die Gesellschaft eine Faktorei an der Küste von Kamerun erworben hat, wird man ihr nicht zum Vorwurf machen können.
Wo soll sie mit ihren Produkten bleiben
Sie muß sie doch an die Küste führen und muß, um diese Produtte zu stapeln und zu lagern und zu verwerthen, doch einen Platz haben.
Ich weiß daher nicht, wie man der Gesellschaft einen Vorwurf daraus machen kann, daß sie an dem Orte Kamerun eine Handelsfaktorei begründet hat.
Der Herr Vorredner hat nun ferner gemeint, es wäre daraus ein Vorwurf herzuleiten gegen die Konzession, daß sie keinen Schutz dagegen gewähre, daß in ähnlicher Weise, wie dies mit den Genußscheinen der Gesellschaft (6) „Südkamerun ''geschehen, Börsenspekulationen mit ihren Antheilscheinen und Genußscheinen betrieben würden, und er hat den Vorschlag gemacht, daß die Aktien ausschließlich auf den Namen lauten müßten.
Ich würde an sich vollständig hiermit einverstanden sein; es würde das ja das beste Mittel sein, um jede Spekulation mit derartigen Antheilsscheinen zu unterbinden.
Aber ich glaube kaum, daß es irgend einem Menschen, und auch dem Herrn Vorredner, nicht möglich sein wird, dann das erforderliche Kapital für eine solche Gesellschaft herbeizuschaffen.
Das Kapital verlangt eben, wenn es in derartige Unternehmungen hineingeht, bewegliche Werthe, und diese beweglichen Werthe sind nur dadurch zu schaffen, daß man sie auf den Inhaber stellt.
Sowie wir die Anforderung stellen würden, sie auf den Namen zu stellen, würde das Kapital sich zurückziehen.
Im übrigen muß ich darauf Hinweisen, daß ich in diesen Tagen einen Antrag der Gesellschaft „NordwestKamerun ''genehmigt habe, welcher darauf ging, das statutenmäßige Kapital, welches bis dahin 4 Millionen Mark betrug, auf 10 Millionen Mark zu erhöhen.
Die Jnvestirung eines Kapitals von 10 Millionen Mark in einem noch gänzlich unkultivirten, unzivilisirten und schwer zugänglichen Gebiete scheint mir doch für den Ansang ausreichend zu sein.
Ich glaube außerdem, daß, wenn es erforderlich sein sollte, auch eine weitere Erhöhung dieser 10 Millionen erreicht werden könnte.
Vorläufig, meine ich, können wir uns dabei beruhigen, daß diese 10 Millionen Mark zur Kultivirung jenes Landes verwendet werden.
Auf weitere Einzelheiten will ich nicht eingehen; ich will aber noch meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Vorredner in maßvoller Weise seinen entgegengesetzten Standpunkt geltend gemacht hat, und will weiter hervorheben, daß ich diejenige Politik, welche ich als die richtige erkannt habe, auch weiter verfolgen werde, und (v) daß ich mich durch persönliche Verdächtigungen und Angriffe, wie sie theilweise in der Tagespresse gegen mich gerichtet sind, nicht abhalten lassen werde, dasjenige auch serner zu thun, was ich für richtig halte, zum Besten unserer zukunftsreichen Schutzgebiete.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß ich noch in dieser späten Stunde das Wort ergreifen muß.
Ich kann mich aber nicht streichen lassen, weil ich eine, wenn auch kleine Partei zu vertreten habe.
Gewöhnlich dienen die Thronreden als Leitfaden für die Parteiredner bei der ersten Berathung des Staatshaushalts.
Man nimmt Stellung zu den darin angekündigten Gesetzentwürfen; man spricht sich aus über die Regierungsgrundsätze, die darin zum Ausdruck gekommen sind.
Diesmal ist das in Ermangelung einer Thronrede unmöglich, und ich möchte daher ein paar Sätze für unsere innere und äußere Politik als grundlegend ansehen, die von den Herren Grafen von Posadowsky und von Bülow gesprochen sind.
Herr Graf von Posadowsky sagte am 20.
November: Wir werden uns auch durch keine Behandlung in diesem hohen Hause und durch keine Agitation der sozialdemokratischen Partei davon abhalten lassen, das zum Wohle der arbeitenden Klaffen zu thun, was wir glauben aus sittlichen Gründen thun zu müssen.
Ich möchte in den Schlußworten die Worte „arbeitende Klassen ''erweitert sehen auf alle diejenigen Staatsbürger, die auf ihrem Posten ihre Schuldigkeit thun, also mit Recht einen Anspruch auf den Ehrennamen „Arbeiter ''haben.
Für die äußere Politik aber begrüße ich mit Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
33S7 (Liebermann von Sonnenberg.)
(L.) Freuden die Worte des Herrn Grafen von Bülow aus der vorgestrigen Sitzung: Diese Zeiten politischer Ohnmacht und wirthschaftlicher und politischer Demuth sollen nicht wiederkehren.
Wir wollen nicht wieder um mit Friedrich List zu sprechen die Knechte der Menschheit werden.
Wir werden uns aber nur dann auf der Höhe erhalten, wenn wir einsehen, daß es für uns ohne Macht, ohne ein starkes Heer und eine starke Flotte keine Wohlfahrt giebt, und ferner: Unsere Politik, unsere überseeische Politik, unsere auswärtige Politik, unsere Gesammtpolitik ist eine friedliche, eine aufrichtige, eine selbstständige.
Wir gehen bei niemand zu Lehen, wir treiben lediglich deutsche Politik.
Wenn diese Grundsätze in die That umgesetzt werden, dann wird es wohl bestellt sein um unser Vaterland.
Ich wende mich nach diesen einleitenden Worten zu einem kurzen Rückblick auf einige der Gesetze, die der Reichstag in fleißiger Arbeit schon im Ansang dieser Session erledigt hat, und beginne mit einer ganz kurzen meine Partei betreffenden Richtigstellung.
Wir sind in der Presse anderer Parteien beschuldigt worden, daß wir uns bei der Abstimmung über die sogenannte Zuchthausvorlage gespalten hätten.
Das ist ein Irrthum.
Wir standen aus dem Standpunkt, daß wir jederzeit bereit seien, den Arbeitswilligen den erforderlichen Schutz zu gewähren; aber uns schien die Vorlage der Regierung in keiner Weise dazu geeignet.
Folgerichtig haben wir daher für Kommissionsberathung und, als diese abgelehnt war, geschlossen gegen alle einzelnen Paragraphen der Regierungsvorlage und die dazu eingebrachten Anträge gestimmt.
Ich kann mir nur wenn ich keine Böswilligkeit annehmen will denken, daß bei der bekanntlich (L) sehr rasch vor sich gegangenen Abstimmung der eine oder andere von uns vielleicht zufällig noch einen Augenblick gestanden hat, als er im Sinne seiner Abstimmung schon hätte sitzen müssen, und daß dies die Berichterstatter irregeführt hat.
Was die angekündigte Aufhebung des Verbindungsverbots der Vereine angeht, so haben wir sie deshalb gebilligt, weil bei Geltung jenes Verbots thatsächlich alle politischen Parteien in ihren Organisationen für einen findigen Staatsanwalt auflösbar waren.
Wenn das mit dem Bunde der Landwirthe, wie Herr vr.
Roesicke erwähnte, trotz der Denunziation der Sozialdemokraten nicht geschehen ist, so sehe ich darin ein Verständniß des Untersuchungsrichters für die Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Zustandes, der alle politischen Parteien geradezu zu Gesetzesumgehungen zwang.
Ich hoffe, daß nach Aufhebung des Verbindungsverbots nun sämmtliche Parteien daran gehen werden, starke Organisationen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu schaffen, die ihrerseits in der Organisation den meisten politischen Parteien überlegen ist.
Das allerdings glaube ich nicht, daß man damit allein die Sozialdemokratie niederzwingen wird; es werden noch andere Maßregeln nothwendig sein.
Ich halte eine Möglichkeit für gegeben, die Zahl der sozialdemokratischen Vertreter in diesem Hause mit einem Schlage auf ein geringeres, erträgliches Maß zurückführen, nämlich indem wir den Gedanken der allgemeinen Wehrpflicht auf das politische Gebiet übertragen: durch die politische Wehrpflicht, durch den Uebergang von dem Reichstagswahlrecht zur Reichstagswahlpflicht.
Der Staat muß seine alten Reserven im Kampfe für seine bedrohten Grundlagen endlich aufbieten.
Ich weiß, daß schwere Bedenken dagegen vorliegen, besonders bei der Rechten.
Da aber in den 6 oder 7 Jahren, seitdem ich zum ersten Mal diesen Gedanken hier angeregt habe, eine ganze Reihe von beachtenswerthen Preßstimmen sich damit befreundet hat, v) auch Männer der Wissenschaft in Büchern und Fachzeitschriften dem Gedanken näher getreten sind, so hoffe ich, daß auch der Zeitpunkt einmal kommen wird, wo die verbündeten Regierungen diese Bahn beschreiten werden.
Die beschlossenen Postgesetze halten wir für einen erfreulichen Fortschritt.
Sie geben dem Staate wieder, was des Staates ist, sein volles Regal, und sie befriedigen eine ganze Reihe von berechtigten und sehr lange unberücksichtigt gebliebenen Wünschen des großen Pubkkums.
Wir bedauern den Aufschub, den die Verabschiedung der Gewerbeordnungsnovelle erfahren hat; wir hoffen aber, daß dadurch die beschlossenen Reformen, die neben manchem anderen Guten den Angestellten und den Gewerbetreibenden selber den Feierabend sichern wollen, nicht mehr in Frage gestellt werden können.
Außer den Gesetzesvorlagen, welche wir aus der ersten Hälfte der Session übernommen haben, sind uns vom Herrn Staatssekretär des Innern noch 5 sozialpolitische Gesetze angekündigt worden, welche den Zweck haben, das Los der Arbeiter zu verbessern.
Wir freuen uns darüber; denn in jeder That sozialer Reform sehen wir einen neuen Pfeiler des Schutzdammes, den wir gegen die heranrollende Sturmfluth der sozialen Revolution auswerfen müssen.
Wir können zu diesen Gesetzen, weil sie noch nicht vorliegen, keine Stellung nehmen; wenn sie aber von dem Geist getragen werden, den der Leiter des Reichsamts des Innern hier stets bekundet hat, so werden wir zweifellos ihnen zustimmen können.
Ein anderes Gesetz, dessen Inhalt wir auch im einzelnen noch nicht, oder doch nur in großen Umriffen kennen, ist thatsächlich beherrschend geworden für die ganze diesmalige Etatsdebatte« das in Aussicht gestellte Flottengesetz.
Meine Herren, es gehört ja gewissermassen zum Etat; denn man kann sagen, die Flotte ist das Machtmittel für die auswärtige und die Kolonialpolitik.
Meine (v) Zustimmung und die meiner politischen Freunde zu dem Gedanken einer Verstärkung der Flotte habe ich dadurch genügend Ausdruck gegeben, daß ich einige bezeichnende Sätze aus der Rede des Grafen Bülow als wünschenswerthes Programm unserer zukünftigen Politik hingestellt habe.
Trotz der gegentheiligen Behauptungen des Abgeordneten Richter ist im Volke wirklich Verständniß für die Nothwendigkeit einer Verstärkung der Flotte vorhanden.
Ich gebe aber gern zu, daß in Bezug auf die Agitationen für den Flottengedanken außerordentlich viel Ungeschicktes begangen ist, und daß viel mehr hätte erreicht werden können; ich will auch gern zugestehen, daß viel Jnteressenpolitik bei diesen Agitationen im Lande mitspielt; aber im großen und ganzen, glaube ich, wächst im Volke die Erkenntniß, daß „eine1starke1Flotte uns bitter nothwendig ist '', daß sie1uns1fehlt1zur Erfüllung der großen Aufgaben, die unserem Vaterland in der Zukunft noch vorgezeichnet sind.
Meine Herren, man konnte, glaube ich, wirklich nichts Zweckwidrigeres thun, als dem Flottenverein eine heute schon mehrfach genannte Persönlichkeit als Sekretär beizugeben, die ja nun ich freue mich über den antisemitischen Zug, der dabei in der Presse aller Parteien hervortrat zwangsweise zur freiwilligen Einreichung seiner Entlassung gedrängt ist.
Ich hörte eben, kurz bevor ich meine Rede begann, daß Herr Schweinburg wieder schwankend geworden ist, ob er sein Rücktrittsgesuch aufrecht erhalten soll.
1 Da hoffe ich doch, daß ihm nachgeholfen wird1von1allen1Seiten.
Ich würde den Herrn Schweinburg hier nicht erwähnt haben das ist schon genügend von anderen Herren geschehen —, aber ich muß es thun aus Grund eines Artikels des ihm stammverwandten „Kleinen Journals '', worin der Regierung gesagt wird, sie möge um Gotteswillen nicht den Fehler begehen und Schweinburg abstoßen; der Mann wisse zu viel, und das 3398 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(Lieberm« »« vo« Sonnenberg.)
(X) könnte unangenehm werden.
Ich meine, das „Kleine Journal ''und der Herr, der darin auf diese Weise in Schutz genommen wird, werden von allen Parteien als gleichwertig eingeschätzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann mich dafür auf den „Ulk ''berufen, der das „Kleine Journal ''vor kurzem darstellte als einen wenig angenehm aussehenden Hund, der von einer Anzahl Männern, die als Vertreter der verschiedenen Parteien gekennzeichnet sind, von allen Seiten Fußtritte bekommt; daruntersteht zu lesen: „ein allgemein beliebtes Thierchen.
Ich meine, gegen diese Unverschämtheit des „Kleinen Journals ''— ich finde keinen anderen Ausdruck gegenüber unserer Regierung muß Ernst gemacht werden.
Die Regierung könnte mir leid thun, die von dem Wohlwollen eines Herrn Schweinburg abhängt und ihn nicht abschütteln dürste, ohne daß sie Gefahr liefe, durch seine Enthüllungen bloßgestellt zu werden.
Ich hoffe ich spreche natürlich bildlich —, daß, wenn Herr Schweinburg seinem Geschäfte, an der Thür der Regierenden zu horchen, wieder nachgehen will, diese Thür mit einem kräftigen Ruck nach außen aufgemacht wird, sodaß er dahin befördert wird, wohin er gehört.
(Heiterkeit.)
Man hört im Volk neben der Zustimmung zu dem Flottengedanken manchmal auch eine für die Regierung wenig schmeichelhafte Ergänzung dazu aussprechen.
Man sagt: ja wohl, wir brauchen eine Flotte, wir können sie aber dieser Regierung eigentlich nicht bewilligen, die würde ja doch nicht verstehen, sie zweckmäßig zu verwenden.
Ich will mich dieser Auffassung nicht anschließen.
Wir haben jetzt keine Zeit, darüber nachzudenken, ob die gegenwärtige Regierung die Flotte richtig verwenden wird oder nicht.
Wir schaffen sie für die Zukunft unseres Volkes; und es wird das ist mein fester Glaube im gegebenen (L) Augenblick auch eine Regierung da sein, die die Flotte entsprechend der Ehre und Größe des Vaterlands zu verwenden vermag.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, die Gründe für die Nothwendigkeit einer starken Flotte zur Abwehr feindlicher Angriffe, zum Schutz überseeischer Interessen, zur Deckung unserer Kolonien sind so eingehend von den verschiedensten Rednern erörtert worden, daß ich nichts wesentliches und neues hinzuzusetzen vermag.
Aber ich möchte hier besonders hinweisen auf die Erklärungen von Seiten der Rechten dieses Hauses.
Sie bekunden den selbstlosen Patriotismus der deutschen Landwirthschaft, die wohl weiß, daß sie sich selber schädigt, daß aus ihrer Haut zum guten Theil die Riemen geschnitten werden, aber trotzdem dem Grundgedanken zustimmt.
Die Landwirthschaft brauchte beispielsweise von einer Blockade unserer Häfen keine Schädigung zu fürchten; im Gegentheil, sie würde dabei in wirthschaftlicher Beziehung gute Geschäfte machen.
Darum ist aber auch die Regierung verpflichtet, die starken Wurzeln unserer Kraft, die in der Heimaterde ruhen und die dort ihre Arbeit verrichten, vor dem Verdorren zu behüten und zu beschützen.
Sie darf die deutsche Landwirthschaft nicht über jenen Interessen vernachlässigen, die sie der Industrie und dem deutschen Handel, deren Blühen und Gedeihen wir auch wünschen, zuwendet.
Unsere Großmachtstellung in Europa beruht auf unserem Landheer (sehr richtig!
rechts); und das ist in der Hauptsache ein Bauernheer.
Dagegen beruht unsere Stellung als Weltmacht auf der Seemacht, und dämm müssen wir neben dem Landheere auch eine Flotte schaffen.
Es ist durchaus richtig, was der Herr Minister von Miguel ausgeführt hat: wir sind nicht mehr ganz ein Agrarstaat, aber wir sindL ein Agrar- und Industriestaat.
Wehe uns, wenn wir uns zu einem (0) reinen Industriestaat entwickeln würden!
Das gegenwärtige Schicksal Englands, denke ich, spricht warnend genug.
Meine Herren, ich weiß eigentlich nicht, wie die Herren von der Linken, die gegen die Flotte sprachen, sich ein Deutschland ohne starke Flotte oder ganz ohne Flotte denken.
Herr Richter ist stark in der Kritik und hat heute in glänzender Weise ich bin sehr empfänglich für die ganz ausgezeichneten Witze, die er dabei heute gemacht hat, seinen Stab gebrochen über die Flottenvorlage, über die Absicht, überhaupt die Flotte zu verstärken.
Wie denkt sich aber der Herr Abgeordnete das Deutschland der Zukunft ohne Flotte
Den Herren liegt doch sonst Industrie und Handel außerordentlich am Herzen; sie können in der Fürsorge dafür nicht genug thun.
Wollen die Herren denn annehmen, daß wir für die Zukunft dieser Industrie einen Absatz sichern können ohne Kolonien
Was soll unsere Exportindustrie anfangen, wenn die Länder, in die wir heute exportieren, ihre Fabriken selbst so weit gefördert haben, daß sie unsere Erzeugnisse nicht mehr brauchen
Wie denken die Herren sich die Zukunft unseres Welthandels, wenn wir allen Chikanen der flottenbesitzenden Mächte schutzlos ausgesetzt sein werden
Glauben die Herren etwa, daß John Bull und Bruder Jonathan in ihrer weltbekannten Uneigennützigkeit (Heiterkeit rechts) unseren Handel schützen und unsere überseeischen Interessen für uns wahrnehmen werden
Ich glaube es für meine Person nicht.
Wie denken die Herren über die Auswanderung der Zukunft
Wir meinen, daß die ganze Masse Auswanderer, die wir alljährlich abgeben und abgeben werden, in irgend einer Weise organisirt werden sollte, damit sie im Deutschthum erhalten bleibt.
Wie ist das anders möglich als durch eine vernünftige Kolonialpolitik und dadurch, daß wir unsere Ansiedelungen durch unsere lv) Flotte schützen
Wir können doch nicht annehmen, daß von den Herren, die gegen die Flotte sind, gewünscht wird, wieder zurückzukehren zu der Zeit, wo wir der Kulturdünger für andere Völker waren, der „Völkerguano '', wie sich ein Amerikaner ausgedrückt hat.
Ich glaube, daß wir eine starke Flotte brauchen aus Gründen, die in der Natur der Sache liegen.
Wir können nicht mehr zurück.
Das Deutschland nach dem Herzen des Abgeordneten Eugen Richter könnte, wenn ich mir logisch seinen Gedankengang weiter entwickele, nur zwei Gestaltungen annehmen: es müßte entweder herabsinken zu einer Art von schlesischem Weberdorf, wo die Leute von der Landwirthschaft nicht mehr leben können, und für Hungerlöhne im Dienste auswärtiger Fabrikanten arbeitend, eine Art von dumpfem Traumdasein führen.
Die Deutschen würden dann, was wir aber nicht wollen, wieder „die Knechte der ganzen Welt ''werden.
Oder, die zweite Entwicklungsmöglichkeit in der Richterschen Gedankenreihe wäre, daß Deutschland wieder zu einem vollständigen Agrarstaat würde, der sich mit einer chinesischen Mauer von Schutzzöllen gegen alle Welt abschließt, weil er das offene Meer nicht benutzen kann und dafür sorgen muß, allein im Inland die Produkte des Inlandes zu verwerthen.
Er darf auch möglichst keine fremden Produkte hineinlassen; denn wo sollte, wenn wir keine Ausfuhrgegenwerthe haben, schließlich das Geld zur Bezahlung der Einfuhr herkommen.
Es ließe sich ja über einen solchen Gedanken eines rein agrarischen Deutschlands sprechen, wenn er nicht der Vergangenheit angehörte.
Der Ägrarstaat, wie er gewesen ist, kann nicht wiederkommen; was uns groß gemacht hat in diesem Agrarstaat, soll uns erhalten bleiben.
Aber wir haben noch ein anderes Erbe, das Erbe der Wikkinger und der Hansa, das Meer, das für uns nicht ein Hinderniß, sondern eine große HeeresReichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3399 (Liebermann von Sonnenberg.)
Mstraße ist, auf der wir in die Welt hinausgehen, um unseren Antheil an der Welt zu erwerben.
Die Welt ist noch nicht so vertheilt, wie der Herr Abgeordnete Richter meint, und wenn der Herr Abgeordnete wiederholt behauptet hat, der Schein einer Begeisterung für die Flotte im Volke beruhe lediglich auf der Flottenagitation, so kann ich ihm nicht Recht geben; bis tief in die Wählerkreise der Linken hinein geht die Ueberzeugung, daß in dem Sinne, wie ich eben andeutete, die Zukunft unseres Volkes allerdings „auf dem Wasser liegt ''.
Nun kommt die Kostendeckungsfrage und die ist schwierig.
Die Flottenvorlage kann in diesem Hause, davon bin ich fest überzeugt, auch nach all den Erklärungen, die wir gehört haben, eine Mehrheit finden, wenn in geeigneter Weise dem Rechnung getragen wird, daß die schwachen Schultern im Volke nicht ohne Noth belastet werden.
Es ist vielfach ausgesprochen worden, wir seien in einem Zeitalter noch nie dagewesenen Aufblühens von Handel und Industrie angelangt, es mehrten sich Wohlstand und Vermögen überall; jawohl!
aber in wessen Händen!
Es sind leider zu wenige Hände, in denen der Reichthum sich anhäuft, und der wachsende Wohlstand vertheilt sich nicht gleichmäßig auf eine große Reihe selbstständiger Existenzen.
Ich glaube nicht, daß es für alle Zukunft möglich sein wird, dauernde Ausgaben auf schwankende Einnahmen zu gründen, und ich glaube, man wird durch die Natur der Dinge dahin gedrängt werden, dem Gedanken einer festen Einnahme, einer Reichseinkommensteuer, so schwierig er durchzuführen ist, doch allmählich näher zu treten und diejenigen dann besonders heranzuziehen, die unter der Gunst der Verhältnisse am meisten erwerben können.
Dagegen glaube ich, daß man allerdings die Schiffsbauten durch Anleihe bestreiten solle; denn sie werden für die Zukunft gebaut, die Zukunft mag auch dabei mittragen helfen.
(L) Ich möchte noch einen Gesichtspunkt hier ganz flüchtig anregen.
Ich habe hier eine sozialdemokratische Zeitung aus Schleswig-Holstein.
Sie bringt über die Gesundheitsverhältnisse der Marinemannschaften in zwei Artikeln längere Ausführungen, die sich auf statistische Angaben gründen, und die ich nicht bezweifele.
Man beklagt darin und führt an, daß der Gesundheitszustand in unserer Marine ein ungünstiger sei gegenüber dem Landheere, und daß er in den Kolonien sehr viel ungünstiger sei als auf unseren Meeren.
Man führt das darauf zurück, daß die Wohnräume der Mannschaften auf den Schiffen immer mehr beschränkt werden müssen, weil immer mehr Raum für Kohlen geschaffen werden soll.
Da möchte ich doch der Marineverwaltung, wie ich glaube, im Namen des ganzen deutschen Volkes ans Herz legen, daß beim Neubau von Schiffen aller Scharfsinn der Technik darauf verwendet werden möge, die Wohn- und Schlafräume für unsere Seesoldaten und Matrosen so zu gestalten, daß der Gesundheitszustand ein besserer wird, als es im Augenblicke der Fall ist.
Noch eine Bemerkung zur Deckungsfrage.
Die deutsche Hansa schützte seiner Zeit ihre Handelsflotte selbst durch eigene Kriegsschiffe.
Ob man diesem Gedanken nicht eine Form geben könnte, daß er auf die Gegenwart paßt, und die Kreise, die am meisten Vortheil von der Flotte haben, auch am stärksten heranziehen könnte für die Deckung der Kosten der Flotte, das ist eine Frage, die ich anregen möchte, über deren Bejahung ich mich aber nicht zu entscheiden wage.
Meine Herren, die Flotte ist ein Mittel zur Durchführung unserer Kolonialpolitik, die nach einem Ausspruch des Fürsten von Bismarck im Reichstag vom 2.
März 1885 „überhaupt nur möglich ist, wenn sie von der Mehrheit des nationalen Wollens mit Entschlossenheit und Ueberzeugung getragen wird.
Wir sind auf dem Weg zu einer solchen Erkenntniß im Volk; aber wir wären (0) schon viel weiter damit, wenn nicht in unserer Kolonialpolitik jetzt und früher außerordentlich viele Mißgriffe vorgekommen wären.
Ich hatte vor, auf die Frage der Landkonzessionen heute hier einzugehen.
Nachdem es von Seiten des Herrn Abgeordneten Hasse geschehen ist, und nachdem der Herr Kolomaldirektor geantwortet hat, erspare ich mir Ausführungen nach dieser Richtung für künftige Fälle.
Ich würde über das Konzessionswesen im allgemeinen vielleicht in etwas schärferer Tonart gesprochen haben als der Herr Abgeordnete Hasse, nicht, daß man Landkonzessionen überhaupt nicht geben sollte, aber daß man nicht Königreiche verschenken darf und nicht einmal dafür Sorge trägt, daß die Landantheile nicht an fremde Börsen geworfen werden können und Juden und Judengenoffen sich auf Kosten des Reichs mühelos bereichern.
Ich hoffe, daß dieses „Scharlach ''fieber in unserem Kolonialamt nicht noch weiter um sich greift und unsere Kolonien wegrafft.
(Heiterkeit.)
Auf die Erwerbung von Samoa gehe ich, den Wünschen des Herrn Staatssekretärs folgend, nicht ein.
Es ist aber immerhin ganz angenehm und dies im Reichstage zu vermitteln ist die Pflicht der Abgeordneten —, wenn die Regierung über die Stimmung im Volke unterrichtet wird.
Und da muß ich doch sagen, daß man nur ganz im allgemeinen so ziemlich befriedigt davon ist, wie die Samoa-Frage ihren Abschluß gefunden hat.
Große Begeisterung herrscht darüber nicht.
Wir glauben, daß Samoa theuer genug von uns bezahlt ist.
Man würde aber wahrscheinlich zufriedener im Lande mit dem Erreichten sein, wenn nicht unglücklicherweise offiziös erscheinende Blätter kurz vorher versichert hätten, es sei gar nicht daran zu denken, daß wir Samoa bekämen; die Engländer wollten nicht, und was könnten wir da machen
i Da ist man nun auf den Gedanken gekommen und (v) vder ist, glaube ich, auch nicht ganz von der Hand zu weUn —, daß wir Samoa im wesentlichen den Siegen der Buren verdanken.
Ich glaube sogar auch, daß die rasche Erledigung der anatolischen Eisenbahnfrage ohne wesentlichen Widerstand Englands ebenfalls den Burensiegen zuzuschreiben ist.)
Meine Herren, Auswärtigen Politik einige Worte!
Ich glaube, daß das Land und auch zu meiner Freude lese ich es überall das Ausland mit großer Befriedigung die Rede des Herrn Grafen Bülow aufgenommen hat.
Ich will den Dreibund, den er hingestellt hat als einen Pfeiler unserer Stärken, heut nicht kritisiren, obgleich die Zustände in Oesterreich dazu wohl angethan wären.
Ich will es vor allen Dingen deswegen nicht thun, weil glücklicherweise unsere auswärtige Politik nun wieder zu den Ueberlieferungen des Fürsten Bismarck zurückgekehrt ist, daß sie den abgerissenen Draht mit Rußland wieder angeknüpft hat, daß ihr solche Beziehungen zum Dreibund und gleichzeitig zu Rußland als nicht zu komplizirt erscheinen, wie weiland dem Grafen Caprivi.
Die Ausführungen über unsere Stellung zu den einzelnen Mächten waren durchaus so, daß wir darüber befriedigt sein konnten.
Deutschland wahrt ihnen gegenüber überall seine Gleichstellung.
Wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts mit besonderer Befriedigung auch auf die ungewöhnlich warmen Motte des Präsidenten der Vereinigten Staaten hingewiesen hat, so ist von berufener Seite der Wunsch ausgesprochen, man möge sich nach dieser Richtung hin nicht Illusionen hingeben.
Die Amerikaner sind praktische Leute.
Wir haben gar kein Bedürfniß, daß man uns vielleicht Ueberreste von den Konserven, die die Truppen in Cuba bekamen, hier nach Deutschland schickt.
Ich 'glaube, Amerika kann von uns nichts wetter verlangen, als daß auf dem Boden der Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3400 (Lieberm »«« von Sonnenberg.)
(D Gegenseitigkeit seine Einfuhr genau ebenso geprüft wird, wie unsere Fleischprodukte im Jnlande (sehr richtig!
rechts); und von dieser Linie wird man, hoffe ich, im Reichstag nicht abgehen, und das Fleischschaugesetz so darf ich wohl hoffen wird nur bewilligt werden, wenn diese Gegenseitigkeit gesichert ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die kühle Abweisung der allzu warmen Annäherungsversuche Englands in der Rede des Herrn Staatssekretärs hat die allergrößte Freude überall im deutschen Vaterlande und über die Grenzen des Vaterlandes hinaus auch bei den übrigen Mächten erregt.
Gewiß muß jeder Politiker kühl und nüchtern abwägen, was er thut und sagt; aber jede große Politik muß Ideale haben, und die Größe der Politik des Fürsten Bismarck bestand eben darin, daß er die Ideale, die Herzenswünsche des Volks erkannte und sie verwirklichte.
So muß auch unsere auswärtige Politik immer in Fühlung bleiben mit den Empfindungen und Hoffnungen des deutschen Volkes.
Wir verlangen nicht ein Einschreiten im Interesse der Buren; aber wir wünschen, daß auch nicht der leiseste Schein erweckt würde, als ob wir England mit besonderem Wohlwollen gegenüberstünden.
Dieser Schein war erweckt; er ist zerstreut, und darüber freuen wir uns.
Dem Herrn Abgeordneten Richter kann ich nicht recht geben, wenn er sagte: England hätte uns doch gar nichts gethan.
Das ist doch etwas sehr ungeschichtlich; aber ich verstehe es bei Herrn Richter.
Den Herren von der Linken ist die gegenwärtige Haltung Englands recht unbequem.
England hat sie bitter enttäuscht, dieses Land, das sie uns immer als Musterstaat, als Ideal hinstellten.
Thatsächlich hat England ein großes Schuldkonto bei uns anstehen, von Lüderitzland bis Samoa.
Ich will der vorgerückten Stunde wegen die einzelnen Daten nicht anführen, die ich (L) mir nach Herrn Richters Rede rasch zusammengestellt habe, um zu beweisen, daß England uns bei unserer Kolonialpolitik-fortwährend Schwierigkeiten gemacht und geschädigt hat.
(Ich erinnere nur an das erste Hissen unserer Flaggrm Afrika, als man von England aus die Oberhoheit über Lüderitzland beanspruchte und die Anerkennung eines englischen „Besitznaturrechts ''verlangte, wodurch jede andere Macht verhindert sein sollte, herrenloses Land zu besetzen, wenn in der Nähe englische Kolonien lägen) So ist das weiter gegangen, und so hat man unsere Wege fortwährend zu durchkreuzen versucht; leider Gottes, manchmal mit Erfolg.
Ich erinnere nur an den Zanzibarvertrag und die Heiratsinsel Helgoland, die wir als Gegenwerth für ein verschenktes Kaiserreich der Zukunft erhalten haben.
Von der Erwerbung Helgolands hat das Deutsche Reich eigentlich nichts, und nur der Abgeordnete Stadthagen hat großen Aerger über die Eigenthumsverluste, die den dortigen Einwohnern aus der Aufhebung der „Fremden-Ehen ''erwachsen sind.
(Heiterkeit.)
Es steht fest, trotz des Herrn Abgeordneten Richter, daß England viel an uns verbrochen hat, und es sehr groß von uns gedacht ist, wenn wir nicht um das Wort zu gebrauchen, das in die Presse geworfen wurde „Schnapphahnpolititik ''treiben, sondern England nur ruhig seinem Schicksale überlaffen.
Die Sympathie für die Buren, die zuerst der Redner der nationalliberalen Partei ausdrückte, ist dann nachher von allen anderen Rednern auch für ihre Partei bestätigt worden.
Es sind drei Gründe vor allem, die diese Stimmung im deutschen Volke erzeugen: einmal das Bewußtsein, daß hier ein schreiender Rechtsbruch vorliegt, daß hier ein Kapitalistenkrieg geführt wird, bei dem auch jüdisches Kapital, wie die sozialdemokratische Presse es auch betont, wesentlich bctheiligt ist man hat das Schwert in den Dienst des Kapitals gestellt dann ist es das Gefühl (O) der inneren Zusammengehörigkeider Bluts- und Stammesverwandschaft, und drittens das Bewußtsein, daß unsere eigene Sache dort ausgefochten wird, daß es sich um die Frage handelt, ob Südafrika für alle Zeiten englisch oder niederdeutsch und dann auch reichsdeutsch werden sM Darum ist es leicht begreiflich, wenn wir die Siege der Buren bejubeln, als seien es unsere eigenen Erfolge.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Bebel schon geantwortet worden, der die Gottesfurcht der Buren nicht als einen mitwirkenden Faktor für ihre Erfolge anerkennen wollte, sondern diese nur ihrer geschickten Taktik und ihren guten Waffen zuschrieb.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, im Kriege sprechen hervorragend die moralischen Eigenschaften der Kämpfer mit.
Die Tapferkeit und Manneszucht der Buren entspringt ihrer Gottesfurcht und Vaterlandsliebe.
Wenn aber Herr Bebel noch weiter gegangen ist und unserer Regierung empfohlen hat, sie möchte doch an das Studium des Burenkrieges anknüpfen und auf Grund einer Schrift eines schweizer Obersten statt der zweijährigen Dienstzeit eine solche von acht Monaten bei uns einführen, so fürchte ich nicht, daß er dafür Gegenliebe findet.
Mindestens müßte der Abgeordnete Bebel vorher die schweizer Alpen und die Randgebirge von Natal nach Deutschland schaffen und um unsere Grenzen aufthürmen; dann ließe sich über die Sache weiter sprechen.
Meine Herren, je ernster die Weltlage ist, um so mehr Ursache haben wir dazu, im Jnlande Einheit, Kraft und Zufriedenheit des Volkes zu befördern.
Nun ist aber leider Gottes der Mittelstand bei uns in einem furchtbaren Rückgänge begriffen.
Nur wenige Zahlen als Beweis dafür!
Ich möchte diese Zahlen auffassen als eine Ergänzung des glänzenden Bildes, das in lebhaften Farben uns der Herr Minister von Miquel hier entwarf.
Aber dies wunderschöne Bild wirkt nicht körperlich, weil die (v) Schatten darin fehlen.
Ich will diese ergänzen.
Er sagte mit Recht: Handel und Industrie blühen in nie dagewesener Weise auf, und Deutschlands Reichthum nimmt täglich zu.
Aber, meine Herren, ich fragte schon an anderer Stelle: in wessen Händen häuft sich der Reichthum zusammen
Nicht in den Händen des werkthätigen Mittelstandes!
Ich habe hier wenige Zahlen aus einem Bericht der Hamburger Steuerdeputation, der die Anmeldungen zum Gewerbebetrieb behandelt.
Im Durchschnitt der Jahre von 1889 bis 1897 waren für Galanteriewaaren per Jahr 177 Anmeldungen, im Jahre 1898 waren sie herabgesunken auf 108; für holländische und Weißwaaren im 9 jährigen Durchschnitt 131 Anmeldungen per Jahr, im Jahre 1898 nur noch 71; für die Gewürzwaaren 197 im 9 jährigen Durchschnitt, im Jahre 1898 nur noch 157; für Buch- und Kunsthandlungen endlich 90 Anmeldungen im Durchschnitt, gegen 61 im Jahre 1898, und das alles, ohne daß man in Rechnung zieht, daß sich die Bevölkerungszahl in der Zwischenzeit um 20 Prozent vermehrt hat.
Meine Herren, dieser Niedergang des selbstständigen Mittelstandes ist eine außerordentliche Gefahr für unser Volk.
Es liegt nicht im Interesse des Staates, wenn die Zahl der selbstständigen Bewohner jäh zusammenschmilzt, und wenn sich dafür in einigen wenigen Händen Riesenvermögen aufhäufen, die nach unseren Stenergesetzen gar nicht einmal im richtigen Verhältniß zu ihrem Umfang herangezogen werden können für die Staatslasten.
Ein selbstständiger Mittelstand muß dem Staate erhalten werden.
Ich möchte als weiteren Beweis für die drohende Gefahr auf die Botschaft des Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten noch mit einem Wort zurückkommen.
Es findet sich darin ein Satz, der für uns sehr beherzigenswerth ist.
Er lautet: Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3401 lL.)
1 Die Vereinigten Staaten befinden sich in einem Zustand außerordentlichen Gedeihens.
Die Einfuhr pro Kopf ist im vorigen Jahre um 20 Prozent geringer als 1870, die Ausfuhr aber um 58 Prozent höher gewesen.
1898 zu 1899 ist zuerst eine aktive Handelsbilanz da.
Ja, meine Herren, unsere Handelsbilanz ist bekanntlich leider immer noch passiv, die Ausfuhr beträgt ungefähr 4, die Einfuhr ö'z Milliarden, IV- Milliarden deutschen Geldes gehen alljährlich hinaus; das Volk muß in seinen Mittelschichten dadurch verarmen, wenn nicht Wandel geschaffen wird.
Meine Herren, darum müßte die Reichsregierung, wenn es die Einzelregierungen nicht können, auf Mittel und Wege denien, um dem gewerblichen Mittelstand zunächst einmal zu helfen.
Ich habe mich gefteut, heute in den Zeitungen gelesen zu haben, daß der Herr Finanzminister von Miquel für Preußen eine Besteuerung der Großbazare plant.
Wenn das aber nicht geschieht oder dort nicht durchzubringen ist, dann sollte das Reich daran denken, ob es nicht den ersten Schritt in dieser Frage thun kann.
In der Handwerkerfrage wird eine Abänderung des zuletzt beschlossenen Gesetzes sehr bald nothwendig sein.
Wir sehen schon jetzt, daß die Befürchtungen, die uns damals bestimmten, gegen die Novelle zu stimmen, eingetroffen sind.
Die Zwangsinnungen lösen sich wieder auf.
Daß die Zwangsinnungen aber auch für die Arbeiter bessere Verhältnisse hier und da geschaffen haben, dafür bin ich in der Lage die Herren von der Sozialdemokratie als Zeugen anzurufen.
Sie haben in ihrem Hamburger „Echo ''ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Klempnerinnung, die als Innung versprochen hatte, bessere Löhne den Arbeitern zu gewähren, sich nun auflösen will, und daß die einzelnen Mitglieder nun glauben, an dieses von der Innung gegebene Versprechen nicht mehr gebunden (L) zu sein.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Bitte!
das steht im Hamburger „Echo '', ich habe das Blatt hier zur Stelle.
Also ich wiederhole, selbst sozialdemokratischerseits ist gelegentlich anerkannt, daß Zwangsinnungen auch im Interesse der Arbeiter liegen können.
Aber auf den gegenwärtigen Bestimmungen der Handwerkergesetzgebung können sich lebensfähige Innungen schechterdings nicht aufbauen.
Meine Herren, ich will Sie nicht lange mehr aufhalten, ich will nur darauf hinweisen, daß eine Anzahl von Beamtenkategorien im Lande mit Recht noch unzufrieden ist.
Die Kriegsinvaliden, sind dankbar für das, was geschehen ist; aber noch viele unter ihnen haben Anspruch darauf, daß ihnen ebenfalls geholfen werde.
Die Militäranwärter klagen mit Recht.
Einzelne Klassen der Subalternbeamten, wie die Lokomotivführer, die geprüften Heizer und mittlere Beamtenklassen wie die Reichseisenbahnsekretäre sind darauf angewiesen und hoffen, daß der Reichstag ihren berechtigten Wünschen entgegenkommen wird.
Gestatten Sie mir nur noch einen Einzelfall anzuführen und auf einen allgemein empfundenen Uebelstand hinzuweisen.
Dann will ich zum Schluffe kommen.
Unzufriedenheit im Lande muß es erregen, wenn man sieht, wie die Ausweisung von Ausländern verschiedenartig gehandhabt wird.
Während man den russischen Juden in den Grenzstädten die Aufenthaltserlaubniß zum Betriebe ihrer Geschäfte vielfach sehr liberal verlängert, wird an anderer Stelle, in einer Stadt Westfalens ein Mann ausgewiesen, der als junger Mensch von 16 Jahren ohne sein Zuthun durch seinen Vater den Auslandsschein bekommen hat.
Er hat lange in Venezuela gelebt, sich dort in Fürsorge für die deutschen Landsleute bewährt und wird sogar rühmlich als Förderer einer deutschen wissenschaftlichen Expedition im Werk eines deutschen Gelehrten erwähnt.
Aus Gesundheitsrücksichten mußte er nach Deutschland (0) zurückkehren und hat seit 3 Jahren unbehelligt in seiner Heimatsstadt gewohnt.
Lästig ist er keinem Menschen gefallen und kann auch nicht etwa der Kommune unbequem werden, weil er ausreichendes Vermögen besitzt.
Jetzt weist man ihn plötzlich aus und will ihm nicht einmal die Frist bewilligen, um die Wiederaufnahme in den Unterthanenverband zu beantragen.
Das mag ja nach den Gesetzen vollständig korrekt sein; aber es ist doch hart, daß man jemanden in die Fremde fortschicken will, obwohl ihn die Aerzte nach Deutschland gesendet haben, weil er im Tropenklima zu Grunde gehen müßte.
Und nun nur noch eine Bitte an die Reichsregierung.
Ich bitte sie, dafür zu sorgen, daß unsere guten deutschen Familiennamen nicht auf die Dauer vogelfrei bleiben, wie sie es jetzt sind.
Es ist nachgerade unerträglich, daß fortgesetzt deutsche Namen einfach von jüdischen Leuten annektirt werden wie herrenloser Besitz.
Ich wäre auf diesen Punkt heute nicht gekommen, wenn ich nicht eben einen Brief von einem Herrn Cohrs erhalten hätte, der sich bitter darüber beklagt, daß sein alter niedersächsischer Namen von einem Juden Cohn in Berlin angenommen sei.
Ich weise ferner hin auf die Fälle Schmuhl-Götz, Schmuhl-Eisenhardt, Levy von Halle und andere mehr.
Meine Herren, wenn auf Beschwerden des Betroffenen von den Ministern daraus hingewiesen worden ist, das solche Namenänderungen gesetzlich zulässig seien und dann gestattet wurden, wenn Leute ihres Namens wegen verspottet würden, so kann ich das dafür als stichhaltig nicht anerkennen, daß man den Nachsuchenden gestattet, beliebige deutsche Familiennamen sich anzueignen.
Man könnte ihnen ja andere, noch nicht vorhandene Namen geben, sie mit Buchstaben oder Zahlen benennen oder sonst irgendwelche Phantasienamen für sie schaffen.
Jeder Mensch hat, meine ich, ein unveräußerliches Recht auf seinen Namen, worin er geschützt werden muß.
Aber vielleicht (v) trifft man zur Abhilfe die Bestimmung, daß ein Regierungspräsident, der die Aneignung eines deutschen Namens auf einen Juden befürwortet, gehalten sein soll, nunmehr den abgelegten Namen des Juden aufzutragen.
(Heiterkeit.)
Wenn z. B- ein Regierungspräsident zwei Juden Schmuhl zu deutschen Namen verholfen hat, so müßte sich der Herr etwa Schmuhl von Schmuhl nennen.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört wohl nicht zum Reichshaushalts-Etat!
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich komme zum Schluffe.
Zum Reichshaushalts-Etat gehören, dachte ich mir, Wünsche, die man der Reichsregierung vorträgt; ich bin aber ohnehin mit meinen Ausführungen fertig und wiederhole: in einer so ernsten Zeit wie die, in der wir leben, sollen Regierung und Volksvertretung Hand in Hand nach Möglichkeit dafür sorgen, daß die Unzufriedenheit im Lande nicht wächst, sondern allmählich beseitigt werd

Wohl uns, wenn wir zur Verwirklichung der Dreiheit gelangen, die Fürst von Bismarck einmal als nothwendig hinstellte: eine starke Land- und Seemacht, geordnete Finanzen und Zufriedenheit im Lande.
Dann mögen die Stürme über uns hereinbrechen, wir brauchen sie nicht zu fürchten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kröcher.
von Kröcher, Abgeordneter: Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich Sie lange aufhalten werde; ich werde höchstens fünf Minuten sprechen.
Ich möchte nur einige Bemerkungen zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern machen.
Der Hem 3402 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(L) Staatssekretär des Innern glaubte den Vorwurf des Herrn von Kardorff, daß die Regierung, nach Ansicht des Herrn von Kardorff, Komplimente vor der Sozialdemokratie mache, dadurch entkräften zu können, daß er auf den Versuch des Umsturzgesetzes, den Versuch der Vereinsgesetzgebung in Preußen und den Versuch des Arbeitswilligengesetzes hinwies.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß diese Zurückweisung des Vorwurfs nicht sehr geglückt ist; denn es ist eben in diesen drei Fällen bei dem Versuch geblieben, ohne daß die Regierung von verfassungsmäßigen Rechten, die sie besitzt, Gebrauch gemacht hat, und ohne daß sie versucht hat, diesem Versuch mehr Nachdruck zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meiner Ansicht nach hat die Regierung allerdings vor der Sozialdemokratie ein Kompliment gemacht, und zwar sehe ich es darin ich bitte den Herrn Staatssekretär um Verzeihung, daß ich noch einmal auf das Verbindungsverbot komme, von dem er gewünscht hat, daß es begraben sein sollte; aber ich kann mir nicht helfen ich sehe ein Kompliment gegen die Sozialdemokratie in der Art und in dem Zeitpunkt, in welchem das Verbindungsverbot, das ja an sich, wie ich zugebe, ziemlich unwesentlicher Natur und vielleicht auch überlebt und veraltet war, aufgehoben wurde.
Am besten wäre es natürlich gewesen, wenn die Regierung, als dieses Verbot vom Reichstag in das bürgerliche Gesetzbuch hineingebracht werden sollte —falls sie die Absicht hatte, es aufzuheben —, damals gesagt hätte: in das bürgerliche Gesetzbuch wünschen wir diese Bestimmung nicht hinein zu haben, wir werden das Verbot aber aufheben, und wenn sie dann gleich eine entsprechende Vorlage gemacht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schon schlimmer, aber immerhin noch besser als jetzt (2) wäre es gewesen, wenn die Regierung das Verbot aufgehoben hätte, nachdem der Vereinsgesetzentwurf im preußischen Landtag gefallen war.
Am allerschlimmsten war es, die Konzession in diesem Augenblick zu machen nach der schroffen Ablehnung der Arbeitswilligenvorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte glauben, daß auch in den Kreisen der Sozialdemokratie die Sache als ein Kompliment aufgefaßt ist, wenn Herr Singer auch erklärre, daß er nicht dankbar dafür sei.
Aber man kann Komplimente ja auch annehmen, ohne dafür zu danken.
(Heiterkeit.)
Zweitens hat mich, ich will nicht sagen, enttäuscht oder überrascht, aber sehr unangenehm berührt, daß vom Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers offiziell vor dem Reichstag erklärt worden ist, die Regierung sei nicht in der Lage, gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen.
Daß bisher schon in diesem Sinne gehandelt oder vielmehr nicht gehandelt ist, weiß ich; aber eine solche offizielle Erklärung hat die Regierung erst gestern abgegeben.
Der Herr Staatssekretär sagte ich bitte um Verzeihung, wenn ich nicht ganz wörtlich zitire, ich habe hier nur den Parlamentsbericht einer Zeitung; aber dem Sinne nach wird derselbe mit der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs übereinstimmen —: Solange wir aber eine konstitutionelle Regierung haben, können wir Gesetze nur mit Majoritäten machen, —dazu wurde „sehr richtig!
gesagt, und das muß auch ich als „sehr richtig ''anerkennen und wenn man Majoritäten nicht findet, thun die Regierungen unter Umständen sehr klug und weise, die Dinge einmal eine Zeit lang gehen zu lassen, bis der nach Auffassung der verbündeten Regierungen unzutreffend informirte Reichstag besser (Oj informirt sein wird.
Ja, meine Herren, daraus kann ich nichts weiter herauslesen als den berühmten „Muth ber Kaltblütigkeit ''.
Ich kann mir nicht helfen, ich finde darin nur die offizielle Erklärung, daß jetzt, nachdem die Arbeitswilligenvorlage in so schroffer Weise abgelehnt ist, keine Mittel zu Gebote stehen, um weiter gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das würde ja Sache der Regierung sein!
(Heiterkeit.)
Drittens sagte der Herr Staatssekretär, er habe in einem politischen Journal ich glaube, es waren die „Hamburger Nachrichten '', weiß es aber nicht einen Satz gefunden: „wir müssen einen starken Mann haben, der fehlt uns, und dieser starke Mann hat die Aufgabe, die Sozialdemokratie an der Gurgel zu packen ''.
Der Herr Staatssekretär sagte dann in etwas ironischer Weise, er würde sich sehr freuen, wenn dieser Mann sich fände und sich an seinen Platz setzte.
Ja, dabei hat doch der Herr Staatssekretär übersehen, daß der starke Mann nicht kommen und sich an den Platz des Herrn Staatssekretär des Innern setzen kann (Heiterkeit), sondern daß er dazu berufen werden muß.
Glaubt denn der Herr Staatssekretär und glauben Sie, meine Herren, daß die Moltke, die Bismarck, die Roon ihre Stärke hätten erweisen können, wenn sie nicht in den Generalstab und in das Ministerium berufen wären, und wenn ihnen nicht Bewegungsfreiheit gelassen wäre, ihre Kräfte zu zeigen
Meine Herren darauf kommt es doch recht wesentlich an, und ich glaube, daß wir auch heute noch solche starken Männer haben- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner M nicht zu unterbrechen.
vonKröcher, Abgeordneter: Das hatte ich wirklich nicht erwartet, daß Sie diese so billige Bemerkung machen würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, solche starken Männer haben wir und haben sie vielleicht sogar in der Regierung.
Denn meines Erachtens kommt es nicht so sehr darauf an, daß man die Intelligenz eines Bismarck hat, daß man ein großer Mann ist, um gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen; wenn man nur die Bildung und die nöthigen Kenntnisse zum Minister hat, dann kommt es im wesentlichen darauf an, daß man den Willen hat, zu kämpfen, und dies ist allerdings die Hauptsache die Nerven.
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat mal in schwerer Zeit zu feinem König gesagt: „Unter Umständen kann ich mir keinen ehrenvolleren Tod denken als den Tod auf dem Schaffst ''.
Aus diesem Diktum des Fürsten I Bismarck ziehe ich den Schluß, daß in ernsten Zeiten —und daß unsere Zeiten ernste sind, werden Sie mir alle zugeben es für Regierungen darauf ankommt, Nerven bis zum äußersten zu haben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Gras von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wenn ich darauf verzichte, auf die Ausführungen, die nach meiner Auffassung zum Theil irrthümliche sind und irrthümliche Schlüsse ziehen aus dem, was ich gestern gesagt habe, heute zu antworten, so geschieht es mit Rücksicht auf Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
3403 (L.) den Wunsch des Hauses, möglichst bald zu schließen.
Ich behalte mir aber vor, bei der zweiten Lesung meines Etats auf die Ausführungen des Herrn Vorredners näher einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich eine Rede halten will!
Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Roesicke (Kaiserslautern) eine Frage beantworten, die er an uns gerichtet hat.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gefragt, ob der Herr Abgeordnete vr.
Sattler auch im Namen derjenigen meiner politischen Freunde, die Mitglieder des Bundes der Landwirthe sind oder demselben nahe stehen, dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen ausgesprochen habe.
Ich beantworte diese Frage mit Ja.
Damit ist aber unserer Stellung in wirthschaftlichen Fragen in keiner Weise präjudizirt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Rickert hat in seiner Rede Bezug genommen auf eine Berichtigung, die ihm seitens der Verwaltung des Vulkan zugegangen ist.
Danach sollte ich am Dienstag in meiner Etatsrede behauptet haben, der Vulkan habe seine Arbeiterzahl vermindert, und zweitens, der Vulkan beschäftige ausländische Arbeiter.
Meine Herren, ich habe weder das eine noch das andere behauptet.
Was die Arbeiterzahl des Vulkan betrifft, so habe ich sogar ausdrücklich geäußert: der Vulkan hat vor etwa 3 Jahren 2000 Arbeiter beschäftigt, gegenwärtig sind es 6500.
Ich habe also genau das Gegentheil von dem gesagt, was der Vulkan behauptet, daß ich gesagt haben soll.
W) Was meine Bemerkung bezüglich der Beschäftigung ausländischer Arbeiter betrifft, so habe ich weder direkt noch indirekt eine Aeußerung gethan, die der Vulkan als auf ihn bezughabend hier erwähnen konnte.
Ich nehme an, der Vulkan ist einem Irrthum, der über meine Rede berichtet wurde, zum Opfer gefallen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr- Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat meine Aeußerungen dahin aufgefaßt, als wollte ich das deutsche Staatswesen auf den Kulturstand der Burenstaaten zurückgeführt wissen.
Es ist mir dies natürlich gar nicht eingefallen; ich habe vielmehr die Burenstaaten nur als Beispiel mit herangezogen, um zu zeigen, daß der Bauemstand stets die beste und stärkste Grundlage für ein Staatswesen ist.
Der Herr Eisenbahnminister Thielen hat lediglich meine Behauptung bestätigen können.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg meinte, wie wir uns Deutschland denken können ohne Flotte.
Ich habe niemals darüber Zweifel gelassen, daß ich eine Flotte für nothwendig halte für Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg meinte, wie wir uns in Zukunft Deutschland denken könnten ohne eine starke Flotte- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Richter stellt nicht einen Theil seiner Rede, die mißverständlich war, richtig, sondern er Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
spricht nur über die Rede des Herrn Abgeordneten Lieber- (v) mann von Sonnenberg.
Richter, Abgeordneter: Nein, ich habe gerade im zweiten Satz sagen wollen, daß es sich in meiner Rede nicht darum handelte, welche starke Flotte Deutschland in Zukunft haben sollte, sondern in der Gegenwart.
Dann hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gemeint, daß heute wie sonst meine Reden, wenn es sich um große nationale und wirthschaftliche Fragen handle, stets contra gewesen sind.
Ich bin mir heute und auch sonst bewußt, stets für das eingetreten zu sein, was nach meiner Ansicht national und wirtschaftlich geboten ist.
Aber freilich habe ich nicht immer das für national und wirtschaftlich gehalten, was jeweilig die Regierung als solches ansah.
Präsident: Meine Herren, es liegt der Antrag der Herren Abgeordneten Bassermann, von Kardorff, Dr. Lieber (Montabaur), Graf zu Limburg-Stirum, Richter und Rickert auf Nr.
510 der Drucksachen vor, Theile der Etats sowie die verhandelten Gesetzentwürfe an die Budgetkommission zu verweisen.
Die Verlesung des Antrags wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich darf auch wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diesem Antrage beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Diese Gegenstände sind der Budgetkommission überwiesen; die übrigen Theile der Etats werden seinerzeit in zweiter Lesung auf die Tagesordnung gestellt werden.
Nunmehr habe ich Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 9.
Januar 1900, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission (v) für den Reichshaushalts-Etat auf Nr.
509 der Drucksachen; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
480 der Drucksachen); 3.
1 Berathung der Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze (Nr.
473 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
471 der Drucksachen); 5.
1 erste Berathung a) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebietes, sowie des Schutzgebietes von Togo fik das Etatsjahr 189697, b) 1 der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete von Kamerun und Togo sowie des südwestafrikanischen Schutzgebietes für das Etatsjahr 189798, o) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebietes für das Etatsjahr 189798, ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete fiir das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
472 der Drucksachen); 6.
1 Berichte der Wahlprüftmgskommission über die Wahlen der Abgeordneten Schulze (Nr.
481 der Drucksachen), von Christen (Nr.
483 der Drucksachen), 477 3404 Reichstag.
122.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1899.
(ä.)
1 vr.
Boeckel (Nr.
486 der Drucksachen), Pauli (Oberbarnim) (Nr.
492 der Drucksachen), Förster (Sachsen) (Nr.
496 der Drucksachen), von Staudy (Nr.
497 der Drucksachen), Möller (Duisburg) (Nr.
505 der Drucksachen) und Sieg (Nr.
507 der Drucksachen); 7.
Berichte der Kommission für Petitionen und zwar: ») mündlicher Bericht, betreffend die Bereitstellung von Mitteln aus dem Reichsinvalidenfonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer (Nr.
448 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Strzoda Antrag: Petitton wird für erledigt erklärt; b) vierundfünfzigster Bericht, betreffend die Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe (Nr.
452 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter von Waldow und Reitzenstein Antrag: Ueberweisung als Material; o) mündlicher Bericht, betreffend die Rechtsverhältnisse der Büreaugehilfen von Rechtsanwälten rc.
(Nr.
500 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer Antrag: durch Annahme einer Resolulion für erledigt zu erklären; ä) mündlicher Bericht, betreffend die Erhöhung des Zolles auf Buchdruckmaschinen (Nr.
501 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeord- (s) neter Schmid (Jmmenstadt) Antrag: Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Matettal; s) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Bau einer Eisenbahnlinie in Elsaß-Lothringen (Nr.
502 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Gabel Antrag: Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler zur Kenntnißnahme; k) achtundfünfzigster Bericht, betreffend Entschädigungsansprüche wegen Besitzstörungen rc.
infolge militärischer Uebungen (Nr.
503 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wintermeyer Antrag: Ueberweisung an den Herrn Reichskanzler als Material.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die 1. und 2.
Abtheilung sind berufen zu Wahlprüfungen am 9.
Januar 1900 eine Viertelstunde vor der Plenarsitzung. '
Ehe ich die heutige Sitzung schließe, möchte ich nach diesen sauren arbeitsreichen Wochen den Herren Kollegen ein recht frohes und segensreiches Weihnachtsfest und ein recht glückliches neues Jahr wünschen.
(Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.