Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
189899.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: 1 (0) Berlin, den 4.
März 1899.
Laut Meldung des Wahlkommisfars ist bei der im 2.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Trier abgehaltenen Ersatzwahl für den Reichstag der Bürgermeister Gustav Biesenbach zu Rheinbreitbach zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Vom Herrn Reichskanzler sind eingegangen 200 Exemplare von der Aufzeichnung über die Verhandlungen des Börsenausschusses vom 13. und 14.
März 1898.
Dieselben liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
An Stelle der aus der II.
bezw.
III.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Endemann, Kohl, Bassermann, Cegielski, Graf von Kanitz, Herold und Kraemer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Baffermann in die Budgetkommission; vr.
Weißenhagen in die Petitionskommission; Graßmann in die VI.
von Janta-Polczynski und Henning in die V.; Trimborn, Franken in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Münch Ferber, Freiherr von Hodenberg für.
3 Tage, Jacobsen, Kraemer für 4 Tage,.
Weitzel von Mudersbach für 8 Tage.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Graf von Arnim und vr.
Müller (Sagan) wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen (v) Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit der a) erste« Berathung des von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Letocha, vr.
Rintelen, Roeren, vr.
Spahn, vr.
Stephan eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
31 der Drucksachen), und der d) Berathung des Antrags Freiherr von Stumm-Halberg wegen Verschärfung derjenigen Strafen, welche für SittlichkeitsVerbrechen, insbesondere für die gegen Kinder gerichteten, vorgesehen find (Nr.
124 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Vorlage der Verbündeten Regierungen auf Nr.
112 der Drucksachen und die Anträge auf Nr.
31 und Nr.
124 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, unsere heutige Vorlage befaßt sich mit einzelnen strafrechtlichen Bestimmungen, die, wie die Vergangenheit zeigt, in juristischer wie in sozialpolitischer Beziehung mit besonderen Schwierigkeiten verknüpft sind.
Die Bestimmungen hängen an und für sich nicht alle zusammen, aber sie sind doch verknüpft durch ein gemeinämes Interesse, sie gruppiren sich um die wichtige Auf198 1406 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Dr. Nieberding.)
(L.) gäbe, die jüngeren Schichten unserer Bevölkerung mehr als bisher vor der Gefahr sittlicher Verwilderung zu schützen.
Diese Aufgabe verfolgt nunmehr der Reichstag bis in die dritte Legislaturperiode hinein.
Schon in der vorletzten Legislaturperiode haben die verbündeten Regierungen dem Reichstage eine Vorlage gemacht, die den gleichen Zweck verfolgte wie die gegenwärtige.
Als sie nicht zur Erledigung kam, wiederholten die Regierungen sie in der vorigen Legislaturperiode; und als auch dieser Versuch scheiterte, ist aus der Mitte des Hauses verschiedene Male eine Anregung dahin gegeben worden, daß die Gesetzgebung in dem von den verbündeten Regierungen befürworteten Sinne einschreiten möge.
So haben noch in der letzten Session der vorigen Legislaturperiode sehr eingehende Verhandlungen stattgefunden, über welche dem Hause ein schriftlicher Bericht vorgelegt worden ist.
Das Resultat dieser vielfachen und vieljährigen Bemühungen ist in einer Beziehung erfreulich: es hat sich bezüglich mehrerer Punkte der damaligen Vorlagen und Anträge doch mehr und mehr eine Annäherung der Ansichten herausgestellt, die auf eine schließliche Uebereinstimmung hoffen lassen durfte.
Auf der anderen Seite ist das Resultat aber bedauerlich; denn es haben sich bei dem Mangel der Uebereinstimmung in einzelnen Beziehungen doch schließlich die Aussichten auf eine Gesammtverständigung nicht eröffnet.
Ich bin weit entfernt, deshalb dem Reichstage einen Vorwurf zu machen.
Ich kann mir im Gegentheil sehr wohl erklären, daß gerade das tiefe Interesse, welches hier im Hause an dem Gegenstände genommen ist, dahin geführt hat, die Verständigung zu erschweren.
Es handelt sich um sittliche und gesellschaftliche Probleme, deren Lösung in einer nach allen Richtungen hin befriedigenden Weise nach der Natur der menschlichen Verhältnisse niemals zu hoffen sein wird, um Probleme, denen außerdem das formale Recht der Gesetzgebung nur in gewissen (v) Grenzen, und auch dann nur schwer, beizukommen vermag.
Es ist erklärlich, wenn auch vielleicht bedauerlich, daß unter den Umständen die einen im Unmuth über die geringe Wirksamkeit der bestehenden Gesetze den Bogen noch weiter anspannen wollen, die anderen in der Erkenntniß des geringen Erfolges, der mit gesetzlichen Bestimmungen zu erreichen ist, schon das Gegebene vielleicht als zu viel betrachten.
Unter dem Druck und Widerdruck dieser verschiedenen Anschauungen sind wir an dem todten Punkt angelangt, über den wir bis dahin nicht hinauskamen, und der jede legislative Verbesserung unseres bestehenden Rechts vereitelt hat.
Nun bin ich der Meinung und die verbündeten Regierungen theilen sie —, daß dieser Zustand auf die Dauer nicht möglich ist, nicht möglich ist, daß deshalb, weil in gewissen Beziehungen die Meinungen im Hause so weit auseinandergehen, die Gesetzgebung auf dem ganzen Gebiete zur Unfruchtbarkeit verurtheilt wird.
Es ist ein bedauerliches Schauspiel, welches Reichstag und verbündete Regierungen, die Faktoren der Reichsgesetzgebung, dem Lande bieten, indem sie über Fragen, die das sittliche Empfinden des Volks in weiten Kreisen doch tief berühren, zu irgendwelcher abschließenden Regelung nicht gelangen können.
Man sollte sich auch fragen, ob es im Interesse der Bevölkerung liegt, daß man zwar über Einzelheiten der bisher diskutirten Vorschläge zu einer Annäherung der Anschauungen kommt, die insoweit eine Verständigung hoffen lassen, daß man aber deshalb doch praktisch zu nichts gelangt, weil man nicht in allem einen Ausgleich der Ansichten erreicht.
(Sehr richtig!)
Auch wenn wir die thatsächlich bestehenden Zustände auf dem hier fraglichen Gebiete uns vergegenwärtigen, wird man nicht sagen können, daß sie in ihrer Entwickelung die Unthätigkeit der Gesetzgebung, wie sie in den letzten 7 Jahren hervorgetreten ist, zu rechtfertigen ver- (0) mögen.
Im Gegentheil, man kann sich der Besorgniß nicht verschließen, daß wir auf diesem Gebiete in einer Periode sittlichen Niederganges begriffen sind.
Es ist eine traurige Thatsache, die ich hier ausspreche; aber ich glaube, sie ist unwiderleglich, und ich möchte mir gestatten, aus unserer Statistik Ihnen einige Zahlen anzuführen, die, wie ich glaube, keine Meinungsverschiedenheit in dieser Beziehung aufkommen lassen.
Ich habe vor mir einige Zahlen aus der Reichsstatistik von 1882 bis 1897, nicht aus der Zeit vor 1882, weil wir für die früheren Jahre eine Reichsstatistik nicht besitzen.
Wenn ich mir das Gebiet der Verbrechen und Vergehen ansehe, welches unser Strafgesetzbuch in einem besonderen Kapitel behandelt unter der Ueberschrift „Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit '', dann ergiebt unsere Statistik, daß auf diesem ganzen Gebiete in den 16 Jahren von 1882 bis 1897 auf je eine Million der strafmündigen Bevölkerung entfallen sind im Jahre 1882: 200 Fälle, im Jahre 1897 aber 290 Fälle.
Mit anderen Worten, die Zahlen der Verbrechen und Vergehen gegen die Sittlichkeit ist je für eine Million Einwohner um fast die Hälfte der Ausgangszahl von 1882 gewachsen.
Ich sehe mir weiter ein Gebiet an, das in engeren Grenzen sich hält, die Verbrechen und Vergehen gegen die M 176, 177 und 178 des Strafgesetzbuches.
Diese Bestimmungen umfassen einmal die unzüchtige Vergewaltigung von Personen und sodann die Verbrechen und Vergehen gegen Kinder.
Dabei muß ich zur besseren Würdigung der Zahlen die bedauerliche und auch bei dieser Gelegenheit für das Haus nicht unwichtige Thatsache hervorheben, daß von den Verbrechen und Vergehen auf diesem Gebiete etwa drei Viertel aller Fälle auf die Mißhandlung von Kindern entfallen.
Von allen eben bezeichneten Deliktfällen fielen nun wiederum auf je eine Million der strafmündigen Bevölkerung im Jahre 1882 (v) 90, im Jahre 1887 schon 95, dann hat sich die Zahl ziemlich stabil gehalten: sie war im Jahre 1891 auf 95, im Jahre 1896 aber 120 von 90 im Jahre 1882 ist die Zahl also gestiegen auf 120 Fälle im Jahre 1896.
Endlich um ein Gebiet zu berühren, das gerade in dem vorliegenden Gesetzentwurf eine besondere Rolle spielt die Kuppelei, die Verbrechen und Vergehen gegen die M 180 und 181 des Strafgesetzbuches, so ergeben sich, wiederum für je eine Million Einwohner, im Jahre 1882 nur 43, im Jahre 1885 schon 49, im Jahre 1891 56, im Jahre 1894 74, im Jahre 1897 sogar 77 Fälle eine Steigerung, meine Herren, die der dringenden Beachtung der legislativen Körperschaften würdig ist.
Noch eine letzte Zahl, die Sie bei der Prüfung der Vorlage interessireu wird: die Zahl derjenigen Fälle, in denen jugendliche Verbrecher, Personen unter 18 Jahren, an den Delikten auf dem Sittlichkeitsgebiete betheiligt sind.
Ich habe in dieser Beziehung vor mir die Zahlen des Jahres 1897, da betrug die Zahl derjenigen Deliktfälle, die sich gegen ß 176 Nr.
3 des Strafgesetzbuches richten.
Vergehen gegen Kinder, im ganzen Reiche 3085.
Von diesen 3085 Fällen kamen 592 auf jugendliche Thäter, mit anderen Worten: die Zahl der jugendlichen Delinquenten auf diesem Gebiete der jugendlichen Personen betrug 19 Prozent der ganzen Verbrecherzahl.
Was dann die W 176 Nr.
1 und 2 und 177 und 178 betrifft, die verschiedenen Fälle der unsittlichen Vergewaltigung, so entfielen auf das Jahr 1897 im ganzen 1092 Fälle.
Davon gehören 234 jugendlichen Personen unter 18 Jahren an, das sind 21 Prozent sämmtlicher Fälle.
Ich glaube, für jeden, dem es mit der geistigen und sittlichen Gesundung des Volkes ernst ist, spricht die Wucht dieser Zahlen genügend.
Sie ist nach meiner Meinung ein unwiderleglicher Beweis dafür, daß die sittlichen Zustände bei uns seit 1882 sich verschlechtert haben; und sie Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den d. März 1899.
1407 M ist, wie ich hoffe, angethan, das Haus von neuem ernsthaft vor die Frage zu stellen, ob man nicht in den Sittlichkeitsfragen, die uns in den letzten Jahren beschäftigt haben, zu irgend einer einigermaßen befriedigenden, zwar nicht alle Parteien gleich befriedigenden, aber doch den Interessen des Landes nützlichen Lösung gelangen kann.
Nun, die verbündeten Regierungen unternehmen es, aus den Erwägungen heraus, die ich mir erlaubte Ihnen vorzutragen, nochmal an das hohe Haus zu appelliren.
In den Verhandlungen der Kommission des vorigen Jahres ist übereinstimmend und sogar von denjenigen Herren, die sehr extreme Forderungen vertraten—anerkannt worden, daß auf diesem Gebiete durch Mittel der Gesetzgebung nicht allerwegen Einrichtungen geschaffen werden können, die den strengen Anforderungender Sittlichkeit entsprechen.
Wir haben es hier mit Verhältnissen zu thun, die zum Theil sich ganz dem Zwange des Gesetzes entziehen.
Während dies aber für einzelne Fragen praktisch anerkannt wurde, indem man in den damaligen Beschlüssen der Kommission die Strafvorschriften entsprechend einengte und den Verhältnissen des Lebens Rechnung trug, ist dies in anderen Punkten leider nicht geschehen: man hat dort in einer rigorosen Auffassung der Verhältnisse Beschlüsse gefaßt, die, wenn man unbefangen die Dinge im Leben ansieht, thatsächlich undurchführbar erscheinen müssen.
Hierdurch ist ein unverkennbarer Zwiespalt in die Beschlüsse der Kommission hineingekommen.
Die verbündeten Regierungen wünschen, mit Ihnen zusammen den Versuch zu machen, ob sich dieser Zwiespalt nicht beseitigen läßt; sie haben Ihnen deshalb in ihrer Vorlage einen Entwurf gebracht, der sich nicht in allem, aber doch in vielem demjenigen anschließt, was die Kommission der vorigen Session beschlossen hat.
Sie haben allerdings in wichtigen Punkten die damaligen Beschlüsse nur als unannehmbar bezeichnen können, und ich darf hier von vornherein erklären, daß die verbündeten Regierungen G) auf Bestimmungen wie die in dem bekannten Arbeitgeberparagraphen sich unter keinen Umständen einlassen werden.
So ernsthaft und mit dem besten Willen des Entgegenkommens die Regierungen die Kommissionsbeschlüsse auch geprüft haben, so sind sie doch der Ueberzeugung geworden, daß sie nicht alle den unerbittlichen Verhältnissen des Lebens genügend so, wie es eine praktische Gesetzgebung thun muß, Rechnung tragen.
Die Regierungen hoffen, daß Sie, meine Herren, auch Ihrerseits bei wiederholter Prüfung der Dinge dieser Auffassung sich anschließen werden.
Sollten die Regierungen in dieser Hoffnung sich täuschen, so werden sie auf einen weiteren gesetzgeberischen Versuch, eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, zu ihrem lebhaftem Bedauern verzichten, sie werden sich mit dem Bewußtsein trösten müssen, daß sie, wenn auch vergeblich, das ihrige gethan haben, um schweren Uebelständen entgegenzuwirken.
Nun, meine Herren, liegt neben der Vorlage der Regierungen Ihnen auch ein Antrag vor, dessen Berathung mit unserer Vorlage verknüpft werden soll: das ist der Antrag der Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Genossen.
Die verbündeten Regierungen haben, wie das den Gepflogenheiten entspricht, formell zu diesem Antrag eine Stellung nicht genommen; aber ihre Vorlage und meine Ausführungen ergeben zur Genüge, daß die Vorschläge, die in diesem Antrag gemacht sind, den verbündeten Regierungen unannehmbar erscheinen.
Nach ihrer Ansicht liegt diesen Vorschlägen eine Überschätzung der Wirkungen der Gesetzgebung auf dem Gebiet des sittlichen Lebens zu Grunde und auf der anderen Seite eine Unterschätzung der Interessen auf gesellschaftlichem, gewerblichem, künstlerischem, literarischem Gebiet, welche das ganze Leben unseres Volkes durchziehen, welche von diesen Bestimmungen zum Theil tief berührt werden, ja in einer Weise verletzt werden würden, daß ein größerer Schaden daraus sich ergeben müßte, als mit dem vielfach doch nur (0) scheinbaren Erfolg, der von den Bestimmungen des Antrags zu erwarten sein würde, sich rechtfertigen lassen könnte.
Im Namen der verbündeten Regierungen kann ich Ihnen daher nur empfehlen: machen Sie nicht diesen Antrag zum Ausgangspunkt Ihrer Verhandlungen, stellen Sie sich im Prinzip auf den Standpunkt, den die Vorlage der Regierungen enthält!
Und was die Einzelheiten dieser Vorlage enthält, so möchte ich Sie zum Schluß im Interesse der Sache bitten.
prüfen Sie die Einzelheiten mit der weisen Mäßigung, die der Reichstag doch so oft bewiesen hat, wenn es sich darum handelte, in Fragen, in denen die Anschauungen und Tendenzen auseinandergingen, gleichwohl zu einem Ausgleich zu gelangen, zu einem Ausgleich, der wenigstens in gewissen Grenzen ein praktisch brauchbares und segensreiches Ergebniß für das Leben unseres Volkes bedeutet.
Präsident: Im Namen der Antragsteller auf Nr.
31 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wie Sie soeben aus den Worten des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding entnommen haben, ist weder der Entwurf der verbündeten Regierungen noch auch der von meiner Fraktion eingebrachte Entwurf neu.
Beide haben vielmehr dem Reichstage schon wiederholt zur Berathung vorgelegen, und zwar der Regierungsentwurf zuerst im Jahre 1892.
Die Veranlassung zu der Einbringung des Entwurfs damals gab bekanntlich der hier in Berlin vor dem Schwurgericht im Jahre 1891 geführte Prozeß gegen die Eheleute Heinze, der einen erschreckenden Einblick in den Abgrund sittlicher Verkommenheit und in die durch die Verbreitung der Unsittlichkeit bewirkte moralische Verseuchung weiter Volksschichten gewährte.
Damals verlangte die öffentliche Meinung allgemein eine euer- (v) gischere Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit, und es erging dann der bekannte Kaiserliche Erlaß vom 22.
Oktober 1892 an das Staatsministerium, der eine wirksamere Abwehr der öffentlichen Unsittlichkeit für nothwendig erklärte, sich dabei auf die öffentliche Meinung berief und die Erwartung aussprach, daß bei den zu ergreifenden Maßregeln die Unterstützung innerhalb der gesitteteren Kreise der Bevölkerung nicht fehlen würde.
In demselben Jahre wurde uns dann seitens der verbündeten Regierungen der erste Entwurf vorgelegt; derselbe ist auch hier im Plenum und demnächst eingehend in der Kommission berathen, aber wegen Schlusses der Session nicht mehr zur Berathung im Plenum gekommen.
Seitdem hat derselbe im Schoße der verbündeten Regierungen geruht, und es ging mit ihm, wie es in solchen Fällen sehr häufig zu geschehen pflegt: wenn etwas passirt, wodurch die öffentliche Meinung unangenehm aufgeregt wird- wenn sich tiefe Schäden in der menschlichen Gesellschaft zeigen, dann wird dringend verlangt, daß Besserung geschaffen werde, daß Wandel eintrete; ist aber dann einige Zeit darüber vergangen, ist der erste Eindruck verwischt, dann schläft die Sache ein, und alles bleibt beim Alten.
So auch mit dem Vorgehen der verbündeten Regierungen.
Meine Fraktion dagegen hat sich für verpflichtet gehalten, die Angelegenheit nicht ruhen zu lassen.
Wir sind in jeder der folgenden Sessionen mit Anfragen und Anforderungen wegen Wiedervorlegung des Entwurfs an die verbündeten Regierungen hier herangetreten und haben dann, als dieses erfolglos blieb, aus eigener Initiative einen Entwurf eingebracht, zuletzt im vorigen Jahre.
Derselbe ist ebenfalls hier verhandelt und in der Kommission geprüft worden; es ist aber die darauf hier im Plenum wieder stattgefundene Berathung nicht zu Ende iss »1408 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Roeren.)
(4) geführt, weil inzwischen die Session geschlossen wurde.
Deshalb waren wir genöthigt, gleich bei Beginn der Session den Entwurf wieder einzubringen.
Derselbe hat wesentlich die Fassung, die der frühere Entwurf durch die Beschlüsse der Kommission erhalten hat.
Wir haben dabei, wie ich ausdrücklich hervorhebe, von allen weitergehenden Bestimmungen, die allerdings zu einer wirksameren Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit nothwendig sind, im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes abgesehen und uns auf das Allernothdürftigste beschränkt, damit überhaupt nur etwas zu Stande kommt.
Inzwischen ist nun auch in dieser Session von den verbündeten Regierungen ein Entwurf wieder eingereicht.
Man hätte wohl erwarten können, daß auch dieser Entwurf sich den Beschlüssen der Kommission angeschlossen hätte, zumal diese Beschlüsse fast durchweg mit erdrückender, jedenfalls mit sehr großer, Majorität gefaßt worden sind.
Das ist aber leider nicht der Fall.
Der gegenwärtige Entwurf der verbündeten Regierungen weicht wesentlich von den doch schon auf das Notdürftigste beschränkten Kommissionsbeschlüssen ab, ja er weicht sogar ab von dem ursprünglichen, schon so überaus milden Regierungsentwurf von 1892.
Das gilt namentlich von dem Z 184 », der die Verbreitung und öffentliche Ausstellung unsittlicher Schriften und Bilder behandelt.
Es ist mir beim Durchstudiren des Regierungsentwurfs und speziell dieses Paragraphen nicht recht klar geworden, was eigentlich mit der Fassung des H 184 », wie sie hier in dem Regierungsentwurf beliebt ist, gegenüber dem jetzt geltenden Recht geändert und erreicht werden soll; und es ist mir deshalb fast zweifelhaft, namentlich mit Rücksicht auf ein in dem letzten Jahre ergangenes Reichsgerichtserkenntniß, das einer weitergehenden Interpretation des bestehenden tz 184 zuneigt, ob es nicht vielleicht sogar besser wäre, die Fassung des Regierungsentwurfs so, wie sie jetzt liegt, abzulehnen (W und es bei dem gegenwärtig bestehenden Rechte zu lassen, weil ich befürchte, daß durch die jetzige Fassung die Fortentwicklung der anscheinend nun einmal begonnenen weitergehenden Interpretation des 8184 behindert werden könnte.
Meine Herren, unser Entwurf dagegen hat sich in allen wesentlichen Punkten den Kommissionsbeschlüssen angeschlossen; nur aus einige Bestimmungen haben wir geglaubt nicht verzichten zu dürfen, weil deren Ausschließung einen Widerspruch in das Gesetz hineinwagen würde.
Dazu gehört insbesondere der Z 184 »unseres Entwurfs, der denjenigen mit Strafe belegt, der öffentliche theatralische Schaustellungen von Personen oder ähnliche Aufführungen veranstaltet oder leitet, welche durch gröbliche Verletzung des Scham- oder Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind.
Das ist der sogenannte Theaterparagraph.
Meine Herren, Sie ersehen, daß diese Bestimmung gegen das Unwesen der Tingeltangel, der Spezialitätentheater und anderer Bühnen gerichtet ist, auf denen die Schamlosigkeit und die Verherrlichung der Unsittlichkeit sich immer dreister breit macht, und auf denen es vielfach geradezu zu einem Platten Kultus der Nacktheit und der Unsittlichkeit gekommen ist, ohne daß auch nur eine Spur von Kunst, von künstlerischem Werth oder auch nur von künstlerischem Beiwerk sich dabei findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte in dieser Beziehnng nur hinweisen auf den bekannten Chimay- und Varrisonskandal (sehr richtig!)
der über ein Jahr lang auf unseren Bühnen sich breit machen konnte, obgleich derselbe nichts anderes produzirt hat als die widerwärtigste Nacktheit, eine widerwärtig indezente Körperstellung und ein wenig Trikot, ohne jede Spur von Kunst, sodaß selbst in den Kreisen der Künstler und Zunftgenofsen, denen man doch gewiß nicht Prüderie auf diesem Gebiet vorwerfen kann, sich eine allgemeine Bewegung gegen diesen Skandal geltend machte.
Wenn Sie bedenken, daß solche und schlimmere Sachen nun das ganze Jahr hindurch, an jedem Tage, vielleicht auf hundert oder noch mehr als hundert Bühnen im Lande zur Aufführung gelangen, und daß diese Schaustellungen täglich das ganze Jahr hindurch von Tausenden und aber Tausenden von Menschen besucht sind, dann ergiebt sich von selbst, daß so etwas schließlich auf das ganze Volksleben einwirken muß.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Durch solche fortgesetzte Schaustellungen aber muß nothwendig das Scham- und Sittlichkeitsgefühl im Volke geschwächt und vernichtet werden.
Das Scham- und Sittlichkeitsgefühl im Volke aber ist die stärkste Schutzwehr gegen die Unsittlichkeit; wird diese Schutzwehr geschwächt oder beseitigt, dann ist die nothwendige Folge, daß unser ganzes Volksleben mit der Zeit der moralischen Verseuchung überliefert werden muß.
Aus diesen Gründen haben wir geglaubt, auf diesen Paragraphen nicht verzichten zu können; und ich bedaure, daß nicht auch die verbündeten Regierungen sich dazu entschlossen haben, ihn in ihren Entwurf aufzunehmen; denn ich kann dem Regierungsentwurf den Vorwurf der Inkonsequenz wegen dieser Auslassung nicht ersparen.
Der Regierungsentwurf erklärt in seinem Z 184 »unsittliche Darstellungen für strafbar, wenn sie in Bild und Schrift geschehen.
Nun ist es doch eine Inkonsequenz, diese selben unsittlichen Darstellungen strafftet zu lassen, wenn sie körperlich und durch das lebende Wort, durch Deklamation und Gesang stattfinden und dadurch noch viel verderblicher auf die Sinnlichkeit und die Leidenschaftlichkeit einwirken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zu welchen Konsequenzen dies führt, zeigt der bekannte Chimay-Fall.
Die naturgetreue photographische Aufnahme dieser Person in ihrem Auftreten und Aufzug auf (v) der Bühne wurde strafgerichtlich verfolgt, und der Vertrieb und die öffentliche Ausstellung dieser Photographien auf Grund des bestehenden Z184 als Vertrieb unzüchtiger Bilder bestraft und inhibirt.
Während das an den photographischen Aufnahmen geschah, die doch nur das brachten, was in Wirklichkeit auf der Bühne vor sich ging, konnte die Person in Wirklichkeit jeden Abend hier ganz in demselben Aufzug sich vor Tausenden von Menschen öffentlich produziren.
Daß darin eine Inkonsequenz liegt, wird niemand bestreiten.
(Sehr richtig!)
Was nun den übrigen Inhalt der beiden Entwürfe angeht, so möchte ich mit Rücksicht auf die Materie, die sich wohl weniger zur Erörterung hier im Plenum als in der Kommission eignet, hier mich nur auf einige Bemerkungen beschränken.
Die ZZ 181 und 182 behandeln die Kuppelei und das Zuhälterthum, sind also gegen das bereits vorhandene Laster gerichtet.
Nun bin ich weit entfernt, die Nothwendigkeit und den Werth dieser Strafbestimmungen zu unterschätzen; allein ich kann denselben doch nur insofern Bedeutung beimessen, als nun mit diesen Maßnahmen gegen das bereits vorhandene Laster in gleichem Schritt auch Maßnahmen troffen werden, die die sittlich noch unverdorbene Jugend schützen.
Denn, meine Herren, darüber sind wir wohl einig: wenn eine unsittliche Jugend heranwächst, dann können alle Bestimmungen gegen die Prostitution, gegen das Zuhälterthum und gegen die Kuppelei zur Eindämmung des einmal vorhandenen Lasters nur sehr wenig helfen, das Laster wird, wo es einmal vorhanden ist, sich schon Bahn zu brechen verstehen.
Deshalb legen wir meine Fraktion und ich das Hauptgewicht auf diejenigen Bestimmungen des Entwurfs, welche bezwecken, unsere heranwachsende, noch unverdorbene Jugend vor den GeReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1409 (Roeren.)
(L) fahren der Unsittlichkeit zu bewahren, also auf den 8 184 und dessen Ergänzung, welche namentlich die Verbreitung und die öffentliche Ausstellung unsittlicher Bilder und Schriften unter Strafe stellt.
Ich freue mich, daß wir uns in diesem Punkte jedenfalls mit der Tendenz des Antrags von Stumm begegnen.
Ich habe aber Bedenken, ob eine bloße Verschärfung des Strafmaßes, wie es anscheinend in dem Antrage beabsichtigt ist, viel Erfolg haben wird, wenn nicht gleichzeitig auch die Grenzen des Anwendungsgebiets der jetzigen strafgesetzlichen Bestimmungen erweitert werden.
Der Z 184 des Strafgesetzbuches, wie er jetzt besteht, verbietet die Verbreitung und öffentliche Ausstellung unzüchtiger Bilder und unzüchtiger Schriften.
Die Rechtsprechung des Reichsgerichts zu diesem Paragraphen hat dahin geführt, daß jetzt in der Praxis der Begriff „unzüchtig ''vielfach eine so enge Interpretation erfährt, daß eigentlich von diesem § 184 nur noch solche Bilder und Schriften betroffen werden, die unzüchtige Handlungen darstellen oder zu unzüchtigen Handlungen reizen, während Bilder, die die schamlosesten Nuditäten enthalten, straffrei bleiben und sich in den Schaufenstern, an öffentlichen Straßen, in den Prospekten, auf den Ansichtskarten, auf den Photographien breit machen können.
Meine Herren, das hat zur Folge, daß man jetzt Kinder kaum noch die verkehrreichsten Straßen der Stadt passtren lassen kann, ohne daß man fürchten muß, daß sie durch die Ausstellungen solcher Nuditäten in den Schaufenstern, deren Anblick sie sich kaum zu entziehen vermögen, sittlich vergiftet werden.
Wir, wenn wir diese Bilder sehen, haben wohl nur das Empfinden des Aergers über die Frechheit und die Schamlosigkeit, solche Dinge öffentlich auszustellen; aber die heranwachsende Jugend ich habe das schon im vorigen Jahre gesagt sieht diese Bilder mit anderen Augen an; die Phantasie der Kinder wird erregt, der Anblick solcher Nacktheiten spinnt in der G) Phantasie weiter fort, die Sinnlichkeit und Leidenschaft wird erregt, und dann kann die Sünde mit Leichtigkeit ihren Einzug halten.
Der geheimen Sünde folgt aber ebenso sicher später das öffentliche grobe Laster dessen kann man gewiß sein.
Ich bin in der Lage, Ihnen in der Kommission eine Kollektion von solchen Bildern, Photographien und Ansichtskarten vorzulegen, die jetzt straffrei in den Schaufenstern ausgestellt sind, von denen Sie sich aber überzeugen werden, daß der Anblick große Gefahr für die Sittlichkeit nicht allein der Jugend, sondern der Volkskreise überhaupt in sich trägt.
Meine Herren, das hat uns veranlaßt, den Z 184 Nr.
2 einzubringen, der die öffentliche Ausstellung und den Vertrieb aller solcher Bilder und Druckschriften unter Strafe stellt, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen.
Man hat uns im vorigen Jahre bei der Verhandlung dieses Gesetzes und auch jetzt wieder in der Presse vorgeworfen, daß wir die Moralität durch Polizei- und Strafvorschriften in die Jugend hineinerziehen wollen.
Ja, meine Herren, ich glaube, Sie können überzeugt sein, daß wohl keine Partei mehr auf dem Standpunkt steht als die unsrige, daß zur moralischen Erziehung der Jugend andere Faktoren als Polizei und Staatsanwalt berufen sind, es sind dazu berufen die Kirche, die Schule, und vor allem auch die Familie; aber wir sind auch der Meinung, daß wir in einem geordneten Staatswesen, in dem wir uns ja doch befinden, auch das Recht haben, zu verlangen, daß Schutz davor gewährt wird, daß das, was Kirche, Schule und häusliche Erziehung vielleicht in jahrelanger Arbeit mühsam in unseren Kindern aufgebaut haben, nicht durch einen einzigen Gang über die Straße mit einem Schlage wieder niedergerissen wird.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es ist dann ferner, sobald unser Entwurf wieder erschien, in einem Theil der Presse auch dieselbe Redensart wieder gemacht, die sich jedesmal bei der Einbringung (0) desselben wiederholt, die Redensart von „Einengung ''und „Beschränkung der Kunst und Wissenschaft ''.
Ja, meine Herren, ich kann mir das nur dadurch erklären, daß die Verfasser solcher Zeitungsartikel unseren Entwurf gar nicht gelesen haben, daß sie ihn jedenfalls nicht auf die feste und bestimmte Begrenzung desselben und auf die Tragweite der in ihm enthaltenen Aenderungen des bestehenden Rechts geprüft haben, daß man vielmehr einfach wieder von „Einschränkung von Kunst und Wissenschaft ''gesprochen hat, weil man meint, das klinge gut.
Wenn Sie, meine Herren, in unserem Entwurf den § 184 Nieder ist es ja durchlesen, dann werden Sie sich überzeugen, daß Kunst und Wissenschaft hier gar nicht getroffen werden kann, und daß Kunst und Wissenschaft auch gar nicht getroffen werden soll; und ich meine, es zeugt überhaupt von einer nicht sehr hohen Auffassung von Kunst und Wissenschaft, die doch belehrend, erziehlich, erhebend wirken soll, wenn man sagt, daß von einem solchen Paragraphen, der nichts anderes treffen soll und nichts anderes treffen kann als das Schamlose, das Unsittliche, ich will es kurz sagen— das Gemeine, eine Einengung der Kunst und Wissenschaft zu befürchten sei.
Meine Herren, gegen den ß 184 Nr.
2 ist eingewendet, daß er zu dehnbar und zu kautschukartig wäre.
Wenn Sie sich denselben ruhig durchlesen, dann werden Sie finden, daß nicht allgemein die Ausstellung von Bildern oder Schriften, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen, durch diesen Paragraphen getroffen werden soll —obgleich doch auch darin wahrhaftig nichts gefunden werden könnte nein, er enthält noch eine ganze Reihe wesentlicher Beschränkungen.
Er setzt voraus erstens, daß die Ausstellung öffentlich, d. h. an öffentlicher Straße oder an öffentlichen Plätzen, geschieht, sodaß beispielsweise der Vertrieb solcher Bilder in den Ladengeschäften durch diese Bestimmung nicht getroffen würde.
Er setzt zweitens vor- (v) aus, daß es sich nicht etwa um Bilder handelt, von denen man einfach sagt, daß sie das Scham- und Sittlichkeitsgefühl verletzen; nein, er setzt voraus, daß es sich um Bilder handelt, die das Scham- und Sittlichkeitsgefühl in grober Weise verletzen, also um Fälle besonderer Art, um Fälle grober Schamverletzung.
Und er setzt drittens voraus —das möchte ich den Vertheidigern von „Kunst und Wissenschaft ''gegenüber besonders hervorheben er setzt drittens voraus, daß die öffentliche Ausstellung und die Verbreitung zu geschäftlichen Zwecken geschieht, also nicht aus sogenanntem Kunstsinn, sondern aus gewöhnlichem Erwerbssinn, in gewissenloser Spekulation auf die leichte Erregbarkeit der Leidenschaft bei der Jugend.
Es ist also ausgeschlossen die Ausstellung in den Museen, sowie die Ausstellung an den Straßen und öffentlichen Plätzen zum Schmuck derselben.
Die Ausstellung muß, wie gesagt, zu geschäftlichen Zwecken, also in gewissenloser Spekulation auf die Leidenschaft der Jugend erfolgen.
Erst wenn alle diese Thatbestandsmerkmale vorliegen und wenn das Vorhandensein aller dieser Thatbestandsmerkmale von mindestens vier unter fünf Richtern denn es wird sich ja meistens um Strafkammersachen handeln angenommen wird, erst dann kann eine Verurtheilung erfolgen.
Wenn Sie das berücksichtigen, werden Sie mit mir überzeugt sein.
daß, wenn wirklich einmal auf Grund des Z 184 Nr.
2 eine Verurtheilung erfolgte, es sich jedenfalls um Dinge handelt, deren Beseitigung und Verhinderung kein anständiger Mensch beklagt, und deren Beseitigung der Allgemeinheit ganz gewiß nichts schadet.
Ich meine überhaupt, daß, wenn man unseren Richtern vielleicht auch auf manchen Gebieten der Gesetzgebung eine zu engherzige Auffassung vorwerfen kann, bezüglich der hier in Rede stehenden Materie das gerade Gegentheil der Fall ist, wie man oft zu beklagen Gelegenheit hat.
1410 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
M Es ist dann noch speziell eingewandt worden, daß doch der Begriff „Verletzung des Schamgefühls ''zu unbestimmt sei mit Rücksicht auf die Individualität des Schamgefühls der einzelnen Personen.
Ja, meine Herren, ich will gewiß nicht die verschiedenartige Gestaltung des Schamgefühls bei dem einen und dem anderen bestreiten.
Zwischen der Prüderie eines verbildeten Gemüths vielleicht bis hinab zu dem abgebrühten Schamgefühl des RoE wenn da überhaupt von Schamgefühl noch die Rede sein kann liegen verschiedene Stufen.
Ich will nicht bestreiten, daß das Schamgefühl mehr abgeblaßt ist bei dem einen als bei dem anderen, daß es bei dem einen größer ist als bei dem anderen.
Aber, meine Herren, auf diese Frage kommt es im Falle des § 184 Nr.
2 gar nicht an; es kommt nicht an auf die Frage, ob das Schamgefühl eines einzelnen bestimmten Menschen in oonoi-sto verletzt ist, sondern es handelt sich lediglich um die Frage, ob Machwerke vorliegen, die das allgemeine Schamgefühl, das jedem zivilisirten und gesitteten Volke in seiner Allgemeinheit innewohnt, verletzt ist oder, wie das Reichsgericht zutreffend in einer seiner letzten Entscheidungen sagt, ob das Schamgefühl eines normalen Menschen verletzt ist.
Meine Herren, zum Schluß muß ich mich noch mit ein paar Worten zu dem § 182a unseres Entwurfs wenden, der unter Strafe stellt, wenn ein Dienstherr oder Arbeitgeber unter Mißbrauch des Abhängigkeitsverhältnisses der weiblichen Angestellten die letzteren zu unzüchtigen Handlungen verleitet.
Für die Nothwendigkeit eines wirksameren Schutzes der weiblichen Angestellten, als er seither besteht, wenigstens in zahlreichen Betrieben, habe ich im vorigen Jahre in der Kommission Material, wie ich glaube, in völlig ausreichendem Maße beigebracht, und ich werde dasselbe auch der jetzigen Kommission, der ja die Entwürfe wohl überwiesen werden, wieder zugänglich (s) machen.
Ich kann mich deshalb weiterer Darlegungen in dieser Beziehung hier wohl enthalten.
Wenn aber die Weglassung dieser Bestimmung in dem Regierungsentwurf damit begründet ist, daß dieselbe zu gehässigen Denunziationen Veranlassung geben könnte, dann muß ich dem gegenüber doch betonen, daß es wohl nicht einen einzigen Paragraphen in unserem Strafgesetzbuch giebt, auf Grund dessen man nicht unbegründete Denunziationen bereits eingereicht hat und jederzeit einreichen kann.
Ja, wenn wir alle diejenigen Paragraphen aus dem Strafgesetzbuch entfernen wollten, die zu grundlosen Denunziationen Veranlassung geben könnten, dann würde kaum ein einziger Paragraph übrigbleiben.
Ich bin aber der Meinung, daß es wenige Paragraphen in unserem Strafgesetzbuch giebt, die es so schwer machen, grundlose Denunziationen mit Erfolg einzureichen, wie gerade hier der 8 182 ».
Es wären diese Bedenken vielleicht begründet gewesen der Fassung des früheren Entwurfes gegenüber, in dem es schlechthin hieß, daß die Verleitung zu unzüchtigen Handlungen „durch Mißbrauch des Arbeits- und Dienstverhältnisses ''strafbar sein sollte.
Hiergegen hätte man allerdings einwenden können, daß der Begriff „Mißbrauch des Arbeits- und Dienstverhältnisses ''doch zu unbestimmt und zu weitgehend sei und Veranlassung zu allerhand gehässigen Denunziationen geben könne.
Diese Fassung ist aber in der vorjährigen Kommission abgeändert worden, und diese Abänderung ist in den jetzigen Entwurf aufgenommen worden.
Nach der jetzigen Fassung ist nothwendig, daß dieser Mißbrauch sich durch ganz bestimmte und engbegrenzte Thathandlungen manifestirt; es ist nothwendig, daß der Mißbrauch besteht in der Androhung oder Verhängung von Arbeitsentlassung, von Lohnverkürzung und anderen mit dem Arbeitsverhältniß zusammenhängenden Natheilen.
Meine Herren, alle diese Thatbestandsmerkmalech müssen, wenn einer Denunziation überhaupt Folge gegeben werden soll, mit Beweisen versehen und demnächst auch (0) bewiesen werden.
Daß dadurch aber eine grundlose Denunziation im höchsten Maße erschwert wird, liegt wohl auf der Hand.
Meine Herren, ich will Sie jetzt nicht länger aufhalten, die Entwürfe werden ja wohl jedenfalls einer Kommission überwiesen werden; ich hoffe, daß dieselben dort ebenso sachlich und ruhig berathen werden, wie es im letzten Jahr in der Kommission unter dem Vorsitze des Herrn Kollegen Kruse der Fall war.
Ich hoffe dies um so mehr, als damals die Beschlüsse hinsichtlich der wichtigsten Bestimmungen mit großer Majorität gefaßt sind.
Ich zweifle nicht, daß dies auch jetzt der Fall sein wird und so endlich dieses Gesetz in dieser Session zur Verabschiedung gelangt.
In Bezug auf die geschäftsmäßige Behandlung möchte ich noch formell den Antrag stellen, die beiden Entwürfe, den Entwurf der Regierung und unseren Entwurf, mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm einer Kommission von Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort als Antragsteller zu Nr.
124 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Hal-erg, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mich der Hoffnung des Herrn Vorredners anschließen, daß nach jahrelanger vergeblicher Arbeit endlich diese Materie in befriedigender Weise gelöst werden müsse, und ich bin den Ausführungen, die er hier vorgebracht hat, in durchaus sympathischer Weise gefolgt.
Ich hoffe mit ihm, daß es in der Kommission gelingen wird, endlich zu einer Verständigung zu gelangen.
Aber, meine Herren, dazu gehört doch auch guter Wille von beiden Seiten.
Wenn jeder der beiden Theile, die Herren vom Zentrum sowohl wie die verbündeten Regierungen, auf ihren Anschauungen, auf ihrem Schein absolut (v) bestehen, dann werden wir zu unserem allseitigen Bedauern wieder pro nillilo gearbeitet haben.
Meine Herren, ich glaube, daß sich der Herr Vorredner die Schwierigkeiten, die sich seinem Antrage entgegenstellen, doch etwas zu leicht denkt.
Zunächst der tz 182a.
Da sagte der Herr Vorredner: die Kommission hat denselben ganz erheblich geändert gegen unseren ursprünglichen Vorschlag, sie hat die Bestrafung auf einzelne Fälle beschränkt.
Der Herr Vorredner hat aber übersehen, daß in dem Antrage ganz allgemein steht: „Arbeitgeber oder Dienstherren und deren Vertreter, welche unter Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses ''das und das thun dann kommen insbesondere die einzelnen Fälle.
Der allgemeine Grundsatz bleibt also bestehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dafür kann ich nicht.
Dann, meine Herren, die Frage der Trennung zwischen Kunst und Unsittlichkeit!
Ich glaube, daß da der Herr Vorredner sich die Sache wieder zu leicht gemacht hat.
Sowohl in Nr.
1 wie in Nr.
2 des 8 184 kann ich mir eine ganze Anzahl von Fällen denken, wo ganz hervorragende Kunstwerke, über deren Kunstwerth kein Mensch zweifelhaft sein kann, durch Verbreitung von Photographien und dergleichen in Strafe fallen.
Ich bin im Zweifel, ob beispielsweise nicht das Königliche Museum hier in Berlin auf Grund der.
Nr.
1 dieses Paragraphen, weil die berühmte Leda von Correggio dort aufgestellt ist, sich strafbar macht.
Ich kenne wenig Kunstwerke bei uns, welche, wenn man da überhaupt von Verletzung des Schamgefühls sprechen will, dies mehr thun als dieses ganz gewiß hervorragende Gemälde.
Und wenn Sie nach Rom gehen, so finden Sie fast in allen Sammlungen eine Anzahl von Kunstwerken ich will von Neapel, von dem geheimen Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1411 (Freiherr von Stumm Halberg.)
(4) Kabinet gar nicht sprechen —, die darin vielleicht noch weiter gehen.
Ich will damit Ihrer Tendenz gar nicht entgegentreten, bis zu einem gewissen Grade die Vergiftung der Jugend durch derartige Schaustellungen zu verhindern; ich habe das Beispiel nur angeführt, um zu zeigen, daß die Trennung zwischen Kunst und Unsittlichkeit doch nicht so leicht ist, wie der Herr Vorredner es ausgeführt hat.
Im übrigen will ich auf diesen Gegenstand, welcher der Aufgabe, die ich mir gestellt habe, etwas entfernter liegt, nicht näher eingehen; ich glaube, in der Kommission wird man sich darüber schlüssig machen müssen, wie weit man sich gegenseitig entgegenkommt; und ich hoffe, daß die Kommission, die ja unzweifelhaft nach dem Antrage des Herrn Vorredners eingesetzt werden wird, sich den alten Grundsatz zur Richtschnur nehmen wird: das Bessere ist der Feind des Guten.
So sympathisch ich nun aber auch allen den Bestrebungen, auf dem hier vorliegenden Gebiet sowohl nach der Vorlage, als nach dem Antrage Prinz von Arenberg und Genossen Abhilfe zu schaffen, gegenüberstehe, so bin ich doch der Ansicht, daß diese Abhilfe durch Strafgesetze nur in beschränkter Weise erreicht werden kann, vor allen Dingen aber, daß es sich hier handelt das darf man nicht vergessen um Unsittlichkeit, die immerhin mehr oder weniger freiwillig begangen wird.
Ich fasse deshalb die Frage, die ja bereits durch die Statistik, die der Herr Staatssekretär vorgetragen hat, illustrirt worden ist, die Zunahme der Verbrechen gegen die Sittlichkeit, außerordentlich viel ernster auf.
Es sind das für mich die scheuslichsten aller Verbrechen, deren Konsequenzen oft schlimmer sind als der Tod.
Und wenn der Herr Vorredner darauf aufmerksam gemacht hat, daß gerade seine Bestrebungen und die seiner Freunde auch diese Verbrechen verhindern sollen, indem sie dem Ver (L) derben der Jugend einen Riegel vorschieben, so kann ich das ja bis zu gewissem Grade zugeben; wenn er aber die Theatervorstellungen hervorgehoben hat, so können diese doch nur nachtheilig einwirken auf die Zunahme der Unsittlichkeit im allgemeinen; die eigentlichen Nothzuchtverbrechen, welche meistens auch die schwersten sind, werden davon kaum berührt.
Ich glaube, wenn der Herr Vorredner, der ja diese Dinge gewiß noch genauer kennt als ich, die einzelnen Verurtheilungen durchgeht, so wird er kaum jemanden, der wegen eines solchen Verbrechens verurtheilt ist, finden, der überhaupt einmal ein Theater besucht hat.
Meine Herren, ich behaupte, wo es sich um den Schutz des kostbarsten Gutes der Frau, ihre weibliche Ehre, handelt, wo es sich darum handelt, die Vergiftung der jugendlichen Seele vielleicht für Lebenszeit zu verhindern, da ist unser Strafgesetzbuch, da ist unsere Rechtsprechung, und da ist unser Strafvollzug viel zu lax.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann diesen Vorwurf namentlich nicht der Gesetzgebung des Norddeutschen Bundes ersparen, und zwar sowohl dem Reichstage wie den damaligen verbündeten Regierungen.
Als im Jahre 1870 das neue Strafgesetzbuch für den Norddeutschen Bund vorgelegt wurde, da enthielt dieses Strafgesetzbuch in den Paragraphen, welche den heutigen M 176 und 177 entsprechen, die Bestimmung: die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein.
Als Motivirung wurde übereinstimmend von den verbündeten Regierungen wie aus dem Reichstage hervorgehoben, daß es ungerecht wäre, eine Person, die in einer so schweren Weise verletzt worden sei, dadurch doppelt zu bestrafen, daß man ihr Schamgefühl durch das Zerren vor das Gericht verletze.
Ich bin damals der einzige Redner im Hause gewesen, der sich gegen diese Auffassung gewendet hat; ich habe ausgeführt, daß es sich bei Sittlichkeitsverbrechen wie bei (0) jedem anderen Verbrechen nicht bloß um das Verbrechen gegen die einzelne Person handle, sondern um ein Verbrechen gegen die bürgerliche Gesellschaft überhaupt.
(Sehr gut!)
Ich habe ferner ausgeführt, daß durch dieses Antragsprinzip der Reiche ganz anders gestellt werde als der Arme, daß der Arme, welcher nicht in der Lage sei, das Verbrechen uasi abzukaufen, mit 10 Jahren Zuchthaus bestraft werde, während der Wohlhabende statt dessen vielleicht 1000 Thaler bezahle (sehr richtig!
rechts), was das Rechtsbewußsein im Volk auf das tiefste erschüttern müsse.
Ich habe ferner darauf hingewiesen Sie können meine Rede von 1870 nachlesen —, daß namentlich bei Verbrechen gegen Kinder es im höchsten Grade bedenklich wäre, die Erpressung durch Eltern und Vormünder auf diese Weise direkt hervorzurufen, und daß geradezu ein Geschäft gemacht werden würde mit Vorsicht natürlich aus den Sittlichkeitsvergehen oder -Verbrechen gegen Kinder.
Ich war damals ein Prediger in der Wüste; der stenographische Bericht ergiebt, daß der Reichstag mit großer Majorität meinen Antrag abgelehnt und das Antragsprinzip in das Strafgesetzbuch aufgenommen hat.
Nun hat es allerdings nicht zwei Jahre gedauert, daß der spätere Staatsminister von Friedberg, der damals Regierungskommissar war, mir erklärte: wir haben uns alle geirrt, Sie waren vollkommen im Recht; alle Berichte der Oberlandesgerichte lauten dahin, daß der jetzige Zustand nicht beibehalten werden kann, und daß wir, sobald wir eine Novelle einbringen, das Antragsprinzip aus den 88 176 und 177 wieder entfernen.
Und wirklich: als im Jahre 1875 die Novelle kam, war der Absatz: die Verfolgung tritt nur auf Antrag ein aus beiden Paragraphen entfernt, und das Haus stimmte dem ohne jeden Anstand zu.
Wenn auch auf diese Weise die M) schlimmsten Auswüchse der Strafgesetzgebung vom Jahre 1870 beseitigt worden sind, so hat man doch den Fehler begangen, die allzu laxe Auffassung auch im Strafmaß, welche die damalige Gesetzgebung beherrschte, nicht gleichfalls aufzugeben und hier eine vollständige Remedur eintreten zu lassen.
Die Folge dieser Unterlassung sind die Zahlen aus der Kriminalstatistik, die der Herr Staatssekretär bereits vorgetragen hat, und die ich nicht wiederholen will.
Ich möchte aber doch auf zwei Punkte aufmerksam machen in Ergänzung zu dem, was der Herr Staatssekretär zur Statistik gesagt hat.
Zunächst: während der Zeit, wo sich die Sittlichkeitsverbrechen um 40 bis 50 Prozent vermehrt haben, von dem Jahre 1882 bis 1897, wenn ich den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe; ich hatte die Rechnung nur bis 1896 gemacht, weil mir die neueste Statistik nicht zu Gebote stand haben sich die Bestrafungen wegen Diebstahl und Unterschlagung von 359 auf 309 für 100 000 strafmündige Personen vermindert.
Also, während sich die Verbrechen und Vergehen gegen das Eigenthum vermindert haben, haben sich die Verbrechen gegen die Person, namentlich die Sittlichkeitsverbrechen, in demselben Maße vermehrt.
Sodann will ich darauf aufmerksam machen, daß nach den Zahlen des Jahres 1896, die mir hier aus der Kriminalstatistik vorliegen, die Fälle der Sittlichkeitsverbrechen im Rückfalle einen sehr erheblichen Theil der Gesammtfälle ausmachen.
Im Jahre 1896 sind von 4483 Verurtheilten nur 2737 ohne Vorstrafen gewesen; 1746 befanden sich im Rückfalle, also 40 Prozent der gesammten Bestraften wegen Sittlichkeitsverbrechen.
Für mich besteht darüber gar kein Zweifel, daß die zu gelinde Bestrafung dieser Verbrechen mindestens einen sehr großen Antheil an ihrer Zunahme gehabt hat.
Auch hierfür 1412 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Freiherr von Stumm-Halb erg.)
(4) möchte ich einige Zahlen vorführen.
Von sämmtlichen Sittlichkeitsverbrechen ich verstehe darunter Unzucht mit Gewalt gegen Bewußtlose oder gegen Kinder, Nothzucht, Beischlaf durch Täuschung; das ist die Kategorie, wie sie in der Kriminalstatistik zusammengefaßt ist von diesen sämmtlichen Fällen sind im Jahre 1895 5220 abgeurtheilt worden, davon 1115 mit Zuchthausstrafe in Höhe von insgesammt 3052 Jahren, also durchschnittlich nicht einmal 3 Jahre; 3105 mit Gefängniß mit zusammen 2454 Jahren, also durchschnittlich 9 Monate.
Der Gesammtdurchschnitt der 5220 Bestrafungen beträgt IV« Jahr.
Für Raub und Erpressung ist dagegen eine Gesammtdurchschnittsbestrafung von 4 Jahren eingetreten, bezw.
für diejenigen Fälle, die mit Zuchthaus bestraft wurden, von 6 Jahren.
Selbst schwerer Diebstahl im Rückfall ist viel höher bestraft worden als die Sittlichkeitsverbrechen; er ergiebt für 1895 eine Gesammtdurchschnittsstrafe von 2, 7 Jahren, und da, wo Zuchthaus verhängt wurde, von 3 Jahren.
Sogar schwerer Diebstahl überhaupt wurde strenger bestraft als die Sittlichkeitsverbrechen, denn hier kommt heraus eine Gesammtdurchschnittsstrase von 1, 1 Jahr, für Zuchthaus 3, 1 Jahr.
Wenn ich also rekapituliren darf: für schwere Sittlichkeitsverbrechen, wo auf Zuchthaus erkannt wurde, wurden durchschnittlich nicht ganz 3 Jahren, für Raub und Erpressung 6 Jahre, für schweren Diebstahl im Rückfall 3 Vr Jahre, für schweren Diebstahl überhaupt 3, 1 Jahr verhängt.
Ueberall da sind also die schweren Sittlichkeitsverbrechen am wenigsten streng bestraft worden.
Nun könnte man ja sagen: das ist Zufall, es können hier zufällig bei den Sittlichkeitsverbrechen verhältnißmäßig leichte Fälle vorgelegen haben, während 'es sich bei Diebstahl, Raub und Erpessung um sehr schwere Fälle gehandelt hat.
Das würde indessen ein Irrthum sein; denn wenn man sich die einzelnen Sittlichkeitsverbrechen, (L) die von den Schwurgerichten abgeurtheilt worden sind, ansieht und sie mit den Verbrechen gegen das Eigenthum vergleicht, so kommt man auf ein ganz ähnliches Resultat.
Ich habe durch die Güte eines früheren Ersten Staatsanwaltes an einem rheinischen Landgerichte hier eine Liste über dieVerurtheilungen von Sittlichkeitsverbrechen mehrerer Jahre durch das betreffende Schwurgericht vor mir liegen und möchte da einige Beispiele herausziehen.
Allerdings bin ich mir vollkommen bewußt, daß es hier in der öffentlichen Sitzung nicht möglich sein wird, die Einzelheiten in der Weise vorzutragen, wie es nothwendig sein würde, um die Dinge völlig in das richtige Licht zu stellen; ich behalte mir deshalb vor, diese Liste der Kommission zu ihren Berathungen einzureichen.
Ich kann aber nicht umhin, die Beispiele wenigstens so weit anzuführen, als ich das zu meiner Beweisführung für unerläßlich halte.
Ich erwähne zunächst einen Fall Johann Franz der vollendeten Nothzucht an einer 50-jährigen Frau: 3 Jahre Gefängniß, ohne daß besonders mildernde Umstände vorliegen; dann einen Fall Nicolaus Seilner, der ein 16-jähriges Mädchen gleichfalls zum Beischlaf gezwungen hatte: 5 Jahre Zuchthaus.
Hier sind die Details so haarsträubend, daß ich sie hier nicht angeben kann.
Dann kommt folgender Fall: der Angeklagte lockte ein 15-jähriges Mädchen in den Wald und vollendete auch dort die Nothzucht: 3 Jahre Zuchthaus, 5 Jahre Ehrverlust.
Hierauf folgt der Fall Nicolaus Schmidt, der an einem 15-jährigen Mädchen auch eine völlig vollendete Gewaltthat verübt hat: 2 Jahre 6 Monate Zuchthaus.
In dem Fall Eduard Dietrich hatte der Angeklagte zu wiederholten Malen seine eigene Tochter Margarethe vergewaltigt unter Androhung des Todtschlags, auch vollendete Nothzucht: 6 Jahre Zuchthaus für einen Vater, der seine eigene Tochter von 15 Jahren zu wiederholten Malen vergewaltigt, trotzdem sie sich aufs allerlebhafteste dagegen gewehrt hat!
Endlich ein Fall, der noch krasser wirken (v) muß: ein Mann namens Lieder hat in angetrunkenem Zustande ein 11-jähriges Mädchen im Walde niedergeworfen u. s. w. und gleichfalls die Nothzucht gewaltsam vollendet und hierfür nur 18 Monate Gefängniß bekommen.
Das alles sind Mittheilungen, die mir gewissermaßen amtlich gemacht sind.
Ich habe später, nachdem diese Mittheilungen abgeschlossen waren, mir auch aus den Zeitungen einige Fälle notirt, die vielleicht noch schlimmer sind.
In meinen Zeitungsnotizen heißt es: Der Bergmann Friedrich Becker aus Differten ist geständig, sich eines Versuchs der Vergewaltigung der dortigen Ehefrau Peter Lorson sowie am 13.
März der vollendeten Vergewaltigung der 15-jährigen Anna Hauser schuldig gemacht zu haben.
Seitens der Herren Geschworenen werden die Schuldfragen bejaht unter Zulassung mildernder Umstände für den ersten Fall.
Also für die vollendete Nothzucht keine mildernden Umstände.
Der hohe Gerichtshof erkennt auf 1 Jahr 3 Monate Gesammt-Zuchthausstrafe.
Eine andere Zeitungsnotiz betrifft ein Verbrechen, das in allerjüngster Zeit in meiner nächsten Gegend stattfand und lautet: Der Wüstling, welcher am Donnerstag das 12jährige Töchterchen eines hiesigen Arbeiters beim „Krämershäuschen ''auf nicht wiederzugebende Art vergewaltigte, ist in der Person des schon wegen ähnlicher Verbrechen vorbestraften Tagelöhners Ludwig Busch aus Herrensohr ermittelt und verhaftet worden.
Das arme Kind liegt todtkrank darnieder.
Es ist lebhaft zu bedauern, daß das Gesetz nicht gestattet, solche Bestien () auf Lebenszeit unschädlich zu machen.
So die Zeitungsnotiz.
Der Mann ist allerdings verurtheilt worden, er hat 8 Jahre Zuchthaus bekommen; aber ich frage Sie: sind 8 Jahre Zuchthaus in der That eine Sühne für ein derartiges viehisches Verbrechen, das mehrfach wiederholt worden ist, und wegen dessen die öffentliche Meinung mit Recht verlangt hat, daß der Verbrecher auf Lebenszeit unschädlich gemacht werde
Ich meine, ein mehrfacher Rückfall vollendeter Nothzucht und gar an einem Kinde von 12 Jahren dürfte überhaupt nicht vorkommen; dafür müßte das Strafgesetzbuch sorgen.
Meine Herren, wenn man nun die Listen ich habe sie leider augenblicklich nicht zur Hand vergleicht, in denen, in derselben Zeit und von demselben Schwurgericht verhängt, die Strafen wegen Raub, Erpressung und Diebstahl verzeichnet stehen, so muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß diese Verbrechen gegen das Eigenthum viel zu strenge bestraft werden im Verhältniß zu den Vergehen und Verbrechen gegen die Person, oder umgekehrt, daß die Verbrechen gegen die Person überhaupt, nicht bloß hinsichtlich der Sittlichkeit, viel zu mild bestraft werden gegenüber denen, die das Eigenthum betreffen, und ich glaube, darin ist die öffentliche Meinung im großen ganzen auch mit mir einig.
Meine Herren, im Jahre 1895 sind wegen Vergehen und Verbrechen gegen die Person 192 468 Bestrafungen vorgekommen und nur 177 406 wegen Vergehen gegen das Eigenthum, sodaß also daraus hervorgeht, daß die Vergehen gegen die Person häufiger stattfinden als die gegen das Eigenthum.
Wenn ich mich nun frage, wer ist schuld an der zu gelinden Bestrafung, so muß ich diese Frage dahin beantworten: in erster Linie das Strafgesetzbuch!
(Zuruf links.)
Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1413 (Freiherr von Stnmm-Halberg.)
(L) Zunächst; es giebt auch noch andere Faktoren.
Im H 176 wird mit Zuchthaus von 1 bis 10 Jahren bestraft die gewaltsame Unzucht und die Unzucht an Kindern.
Im Z 177 wird mit Zuchthaus von 1 bis 15 Jahren bestraft die vollendete Nothzucht, und in dem 8 178 wird mit 10 Jahren bis zu lebenslänglichem Zuchthaus bestraft, wenn der Tod infolge dieses Verbrechens eingetreten ist.
Nun, meine Herren, frage ich wieder: Wie verhält sich demgegenüber die Bestrafung wegen Raub und Erpressung
Im Z 249 wird mit 1 bis 15 Jahren Zuchthaus bestraft der gewöhnliche Raub und die Erpressung, also mit derselben Strafe, die bei Sittlichkeitsverbrechen erst bei der Nothzucht eintritt.
Im 8 250 wird mit 5 bis 15 Jahren Zuchthaus bestraft, wenn der Raub oder die Erpressung unter erschwerenden Umständen stattgefunden hat, also hier schon eine sehr viel erheblichere Strafe als bei der Nothzucht, und in dem 8 251 meine Herren, hier kommt der Widerspruch, der Gegensatz am schärfsten zur Geltung wird von 10 Jahren bis zu lebenslänglichem Zuchthaus bestraft, wenn bei Raub und Erpressung nicht bloß der Tod oder eine schwere Körperverletzung eingetreten ist, sondern wenn eine Person bei der Gelegenheit gemartert wurde.
Nun frage ich Sie, meine Herren: giebt es eine härtere Marter als diejenige, die bei der Vergewaltigung einer anständigen Frauensperson vorkommt, und ist es nicht eine Ungerechtigkeit sonder gleichen, daß in dem Falle der Nothzucht das Maximum mit 15 Jahren abschneidet, während hier, wo die Marter vielleicht eine viel geringere war, bis zu lebenslänglichem Zuchthaus erkannt werden kann
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin deshalb der Ansicht, daß die Sittlichkeitsverbrechen in dem Strafgesetzbuch mindestens so schwer bestraft werden müssen wie Raub und Erpressung, und daß im Falle eines Rückfalls unter allen Umständen auf G) lebenslängliches Zuchthaus erkannt werden muß, weil ein Scheusal, das zum zweiten Male ein solches Verbrechen begeht, unbedingt für die menschliche Gesellschaft unschädlich gemacht werden muß.
Es ist mir sogar fraglich, meine Herren, ob nicht für Lustmord u. dgl.
m. der 8 211 einzutreten hätte, sodaß also hier die Strafe wegen Mordes, die Todesstrafe einzuführen wäre; denn wenn auch beim Lustmord der Mord selbst ohne Ueberlegung stattfinden mag, so ist der Anlaß zum Lustmorde doch unzweifelhaft mit Ueberlegung erfolgt, und ich meine es wäre richtig, wenn auch hier die Todesstrafe als schwerste Strafe verhängt werden könnte.
Dann besteht meiner Ansicht nach eine sehr erhebliche Lücke darin, daß für Nothzucht, an Kindern begangen, eine besondere Strafe gar nicht vorgesehen ist; für Kinder giebt es nur entweder den allgemeinen Nothzuchtsparagraphen oder den 8 176, wo es sich um Unsittlichkeitsverbrechen an Kindern im allgemeinen handelt.
Mir scheint der Fall, den ich eben vortrug, den Beweis dafür zu liefern, daß für vollendete Nothzucht an Kindern ein strengeres Strafmaximum statuirt werden muß, als es für Erwachsene der Fall ist.
Dann, meine Herren, scheint es mir ein großer Fehler zu sein und da knüpfe ich wieder an das an, was der Herr Staatssekretär gesagt hat —, daß für junge Leute unter 18 Jahren die Strafen so erheblich herabgemindert werden.
Ich habe nichts dagegen, daß man sagt, ein junger Mann unter 18 Jahren soll nicht ins Zuchthaus, dort wird er ganz verdorben; daß man aber den Burschen von 17 Jahren, die oft die größten Scheuslichkeiten begehen, sodaß sie den Eindruck auf die Richter machen, daß eine Besserung gar nicht möglich ist, bloß die Hälfte der Strafe geben kann, die für Verbrecher über 18 Jahren vorgesehen ist, scheint mir durchaus verkehrt.
Meine Herren, wenn ich das Strafgesetzbuch für Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
diese Dinge in erster Linie verantwortlich mache, so kann ich (6) doch auch der Rechtsprechung einen Vorwurf nicht ersparen (sehr richtig!
rechts), und ich glaube, es wird durchaus nothwendig sein, die Strafminima überall da zu erhöhen, wo keine mildernden Umstände notorisch vorliegen.
Ich habe alles Vertrauen zum deutschen Richter, aber ich glaube, es war doch ein großer Fehler, daß man im Jahre 1870 die Kasuistik so weit verlassen hat, daß man dem Belieben des Richters anheim gab, ob er Zuchthausstrafen von einem oder von 15 Jahren aussprechen will, ohne den einzelnen Fall näher zu präzisiren.
Dann bin ich der Ansicht, daß die Milderungsgründe durch das Strafgesetzbuch einigermaßen eingeschränkt werden müssen.
Meine Herren, ich halte es für einen sehr großen Fehler, daß man die Zulässigkeit der Trunkenheit als Milderungsgrund ohne weiteres zuläßt.
Gerade bei den Sittlichkeitsverbrechen kommt es sehr häufig vor, daß der Verbrecher, ehe er sein Verbrechen ausüben will, sich betrinkt, theils um sich Muth zu machen, theils um dem Vertheidiger Gelegenheit zu geben, die Trunkenheit als Milderungsgrund, falls er gefaßt und angeklagt werden sollte, geltend machen zu können.
Vor allen Dingen aber meine ich, müßten die Strafminima erhöht und auch die Strafmaxima mindestens auf diejenigen für Raub und Erpressung erhöht werden.
Die Frage der Geschworenengerichte möchte ich nicht näher berühren, da die Beispiele, welche ich hier gebracht habe, wo die Geschworenen die mildernden Umstände verneint haben, und trotzdem der Richter auf diese unglaublich gelinden Strafen erkannt hat, beweisen, daß die Geschworenen nicht immer die Schuldigen sind.
Aber, meine Herren, eine Einrichtung bei den Geschworenengerichten müßte meines Erachtens doch beseitigt werden; das ist das Recht des Vertheidigers, die intelligenteren Geschworenen, die ausgelost werden, zurückzuweisen, sodaß (r ) man es in vielen Fällen nur mit verhältnißmäßig sehr wenig intelligenten Geschworenen zu thun hat.
Das ist ein großer Uebelstand, namentlich in ländlichen Distrikten, wo so manche Geschworenen geneigt sind, diese Sittlichkeitsverbrechen nicht so streng zu beurtheilen, wie sie das nothwendig thun müßten.
Der dritte Punkt, wo meiner Auffassung nach Aenderung eintreten müßte, ist die Strafvollstreckung.
Die Strafvollstreckung ist überhaupt, namentlich aber für Sittlichkeitsverbrechen eine viel zu milde, und rohe Naturen haben gar keine Furcht mehr vor dem Zuchthaus, wie das ja bei so vielen Gerichtsverhandlungen deutlich zu Tage tritt.
Meine Herren, es ist früher schon in diesem Hause von der Prügelstrafe gesprochen worden.
Ich gehöre nicht zu denen, die der Ansicht sind, daß man auf Anarchisten, auf Rohheitsverbrecher ohne weiteres die Prügelstrafe anwenden sollte.
Ich meine, daß die Prügelstrafe allerdings den Menschen derartig entwürdigt, daß man nur in den äußersten Fällen von ihrer Anwendung sprechen kann.
Aber, wenn ein Mensch so verthiert ist, daß er Nothzucht an einem Kinde von 12 Jahren verübt, dann ist er kein Mensch mehr, dann ist er ein Thier, und dann verdient er nichts besseres als die Prügelstrafe.
Daß aber die Prügelstrafe eine große Wirkung hat, das haben in England die Erfahrungen mit den Karroiisrs klar erwiesen.
Die englischen Gerichte haben sich jahrelang bemüht, das Garrottiren aus der Welt zu schaffen; es war kaum mehr möglich, in London Abends über die Straße zu gehen.
Darauf wurde die Prügelstrafe eingeführt, und nach drei Monaten war das Garrottiren vorbei.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn diese Wüstlinge die Gefahr der Prügelstrafe vor sich sehen, das mehr wirken würde als mehrjährige Zuchthausstrafe.
(Sehr richtig!
rechts.)
199 1414 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899. l) Meine Herren, ich bin nicht Jurist, wie Sie wissen, und deswegen auch nicht in der Lage, Ihnen spezielle Vorschläge zu machen, in welcher Weise das Strafgesetzbuch, in welcher Weise die Rechtsprechung und in welcher Weise der Strafvollzug verschärft und anders geregelt werden sollte; ich muß das der Kommission und den verbündeten Regierungen überlassen und habe nur die Bitte nach beiden Seiten auszusprechen, daß Sie meinen Ausführungen einige Beachtung schenken möchten.
Ich hoffe, daß es ihnen gelingen wird, Mittel und Wege zu finden, um für die scheußlichsten aller Verbrechen eine entsprechende Sühne zu schaffen und dafür zu sorgen, daß die Bestien in Menschengestalt, die diese Verbrechen verüben, dauernd unschädlich gemacht werden für die menschliche Gesellschaft.
Ich halte das für eine heilige Pflicht gegen Gott und die Menschen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Den Anträgen auf Kommisstonsverweisung schließe ich mich an.
Meine Herren, als in der Session 189293 hier ein Regierungsentwurf verhandelt wurde, der dieselbe Materie betraf, die uns jetzt beschäftigt, da wurde diesem Entwurf hauptsächlich der Vorwurf gemacht, er sei ein ab irato abgefaßtes Gesetz, hervorgegangen aus einer Stimmung, die sich bald wieder verflüchtigen würde, und der Entwurf verdiene deshalb schon keine Annahme.
Die Zeit hat gelehrt, daß dieser Vorwurf nicht gerechtfertigt war.
Das Bestreben, eine schärfere Bestrafung für Sittlichkeitsverbrechen und Sittlichkeitsvergehen herbeizuführen, ist innerhalb dieser 6 bis 7 Jahre nicht zur Ruhe gekommen, und leider ist andererseits zu konstatiren, wie wir ja heute verschiedentlich, namentlich von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, daß die Sittenlostgkeit während dieses Zeit (L) raums erheblich zugenommen hat.
Ich meine, diese Thatsachen genügen, um ein gesetzgeberisches Vorgehen zu begründen, und ich enthalte mich allgemeiner weiterer Ausführungen.
Ich gestatte mir, nur noch hinzuweisen auf die sehr inhaltsreichen Reden, die im vorigen Jahre ster zu dem ähnlichen Entwurf gehalten worden sind, owohl vom Bundesrathstische aus wie namentlich auch eitens der Herren Abgeordneten Schall, Dr. Spahn, vr.
Rintelen und Pieschel.
Von den beiden Entwürfen, die uns vorliegen, ziehen wir den Regierungscntwurf vor, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens enthält er weniger unbestimmte Ausdrücke, weniger Begriffe, die bisher dem Reichsstrafgesetzbuch noch nicht bekannt sind.
Dann enthält der Zentrumsantrag Vorschläge, die theils für uns unannehmbar, theils aber auch geeignet sein würden, das Zustandekommen des Gesetzes wieder zu gefährden.
Wir werden im ganzen und großen dem Regierungsentwurf zustimmen, und es sind nur einige wenige Punkte, in denen wir da eine Aenderung wünschen.
Ich werde mir gestatten, darauf kurz einzugehen.
Es sind namentlich zwei Punkte.
Da ist zunächst 8 181, der unter seiner Nr.
2 neu einreiht unter die schweren Kuppler den Ehemann, der seine Ehefrau verkuppelt, und dann werden im letzten Absatz dieses Paragraphen für die Fälle dieser Nr.
2 Abs.
1 mildernde Umstände zugebilligt.
Zur Begründung wird nun angeführt, es käme sehr häufig vor, daß geschlechtlicher Verkehr unter Verlobten geduldet würde seitens der Machthaber darüber, also seitens der Eltern, Vormünder u. s. w., und das Volk beurtheile dieses Dulden verhältnißmäßig milde.
Wir erkennen diese Thatsache als richtig an und werden uns auch nicht entgegenstellen, mildernde Umstände, soweit sie für das Dulden des Verkehrs Verlobter in Frage kommen, zuzubilligen.
Wir vermögen aber nicht einzusehen, weshalb diese mildernden (6) Umstände nun auch ausgedehnt werden auf alle Fälle der Nr.
2, für die sie bisher auch nicht galten, und ganz besonders nicht für den Fall, daß der Ehemann seine Ehefrau verkuppelt.
Wir meinen, daß es eine Entschuldigung hierfür überhaupt nicht giebt, die geeignet wäre, eine mildere Strafe herbeizuführen.
Dann ist in 8 181a, der vom Zuhälterthum handelt, im zweiten Absatz gesagt: ist der Zuhälter der Ehemann der Frauensperson, oder hat der Zuhälter Gewalt oder Drohungen angewendet, um die Frauensperson zur Unzucht zu bestimmen, so soll Gefängnißstrafe nicht unter 1 Jahr eintreten.
Hier, meine Herren, halten wir die Zuchthausstrafe für am Platze.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, zunächst weist darauf hin die Analogie des 8 181a und namentlich auch der 8 176 und 177, und dann kommt gerade in diesem Fall noch erschwerend der eigene Vortheil des Zuhälters hinzu, der doch vielfach im Reichsstrafgesetzbuch als erheblich erschwerendes Moment berücksichtigt wird.
Speziell meinen wir auch, es muß die hohe sittliche Auffassung, die wir von der Ehe haben, dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß wir nicht eine zu milde Strafe für den Fall, daß der Ehemann Zuhälter seiner Frau ist, festsetzen, sondern daß wir da mit Zuchthausstrafe vorgehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Am meisten Schwierigkeiten haben früher die Bestimmungen über unzüchtige Schriften, Abbildungen u. dergl.
bereitet, die jetzt in 8 184 und in 8 184a behandelt werden.
Es ist ja nun richtig, daß hier der Regierungsentwurf einige unbestimmte und dehnbare Ausdrücke hat; aber das liegt in den großen Schwierigkeiten der Materie.
Es ist bis jetzt nicht gelungen, etwas besseres zu schaffen.
Wir finden immerhin diese Bestimmungen bestimmter als die im Zentrumsantrag, und wir müssen erklären, daß sie immerhin noch das relativ Beste sind, was bis jetzt in (v) dieser Beziehung vorgebracht ist.
Da wir nun der Ansicht sind, daß auf diesem Gebiet der unzüchtigen Schriften etwas geschehen muß, so haben wir auch keine Bedenken, uns hier auf den Boden des Regierungsentwurfs zu stellen, namentlich auch, da wir annehmen, daß hierdurch das anständige Kunstgewerbe nicht gefährdet werden wird; und im übrigen müssen wir eben zu dem richtigen Gefühl und dem richtigen Verständniß der Richter das Vertrauen haben, daß sie in vorkommenden Fällen dasjenige, was der Gesetzgeber gewollt hat, auch das Richtige treffen werden.
Ich will dann noch auf einige Vorschläge des Zentrums zu sprechen kommen, die der Regierungsentwurf nicht hat.
Da ist zunächst die Erhöhung des Schutzalters der Mädchen von 16 auf 18 Jahre.
Wir können ein Bedürfniß hierfür nicht anerkennen, und entscheidend ist für uns die Erwägung, wie es auch früher schon ausgeführt ist, daß das ehemündige Alter der Mädchen mit 16 Jahren beginnt, und wir sind deshalb der Meinung, wenn man dem Mädchen mit 16 Jahren die sittliche Reife zutraut, sich verheiraten zu können, dann muß man es auch für genügend sittlich reif halten, seine Ehre selbst zu wahren.
Der 8 182a, der von den Dienstherren und Arbeitgebern handelt und sie unter Strafe stellen will, wenn sie unter Ausbeutung dieses ihres Verhältnisses geschlechtliche Beziehungen mit ihrem Gesinde und ihren weiblichen Arbeitern anknüpfen, ist für uns einfach unannehmbar.
Meine Herren,, wir würden durchaus nichts dagegen haben, daß die Fälle, in denen das wirklich vorkommt, bestraft werden also zunächst entspricht diese Tendenz durchaus unseren Anschauungen —; wir sind aber der Ansicht, daß in dem Umfange, wie es vielfach angenommen wird, wohl nicht gesündigt wird.
Sodann aber können wir uns dem Bedenken nicht verschließen, daß, wie Herr Kollege Roeren zwar in Abrede stellt, dieser 8 182 eine unerschöpfliche Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1415 (L) Quelle für Erpressungen und Denunziationen sein würde.
Ich sehe diese Gefahr nicht so gering an, wie Herr Kollege Roeren.
Ich sehe gerade die Gefahr darin, daß bei der häufigen Versuchung der Dienstboten, sich an ihren Herrschaften zu rächen, dieser Vorschlag ihnen die Möglichkeit und eine Handhabe giebt, gegen ihre Herrschaften vorzugehen.
Da in der Regel auch Dienstboten zusammenzuhalten Pflegen gegen ihre Herrschaft, würde es häufig vorkommen, daß auf Grund dieses Zusammenhaltens der Dienstboten Thatsachen als erwiesen angenommen werden, die sich wirklich anders zugetragen haben, die aber aus der subjektiven Empfindung und dem subjektiven Urtheil der Dienstboten heraus dargestellt werden.
Es könnte das auch Anlaß zu falschen Eiden geben.
Dieser Paragraph ist also, wie gesagt, nicht annehmbar für uns.
Was dann den Theaterparagraphen betrifft und einen anderen, der, soviel ich gehört habe, noch gar nicht erwähnt wurde und der von der Verbreitung von Geschlechtskrankheiten handelt, so ist uns der in beiden zum Ausdruck gebrachte Gedanke sympathisch; aber wir haben eine definitive Stellung hierzu noch nicht genommen, sondern behalten uns vor, später darüber schlüssig zu werden und unsere Erklärungen abzugeben.
Meine Herren, ich möchte nun noch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die mit dem, was uns beschäftigt, in gewisser Beziehung steht.
Seit einigen Jahren schon sind uns in nicht zu kurzen Zwischenräumen Petitionen zugegangen, welche bezwecken, den Z 175 aufzuheben, der die widernatürliche Unzucht zwischen Personen männlichen Geschlechts bestraft.
Diese Petitionen sind vielfach von angesehenen Personen unterschrieben, und die Gründe sind in der Hauptsache die, daß man sagt: wenn derartige Vergehungen vorkommen, sind sie in der Regel auf krankhafte Veranlagung zurückzuführen.
Es ist wohl ein Zug der Zeit, daß mit der krankhaften Veranlagung in der (L) Justiz zu viel gearbeitet wird (sehr richtig!
rechts), daß überhaupt bedenklich viele Freisprechungen auf Grund der Annahme erfolgen, daß da Geistesstörung vorgelegen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist für mich nicht angezeigt, ein kompetentes Urtheil abgeben zu wollen; aber ich spreche die eigene Meinung aus: es ist vielfach aufgefallen, daß, sobald irgend eine strafbare, namentlich eine schwer strafbare Handlung, ein Verbrechen, passirt ist, der Thäter für geisteskrank erklärt wird.
Daß es vorkommen kann, daß aus krankhafter geistiger Störung Verbrechen auch gegen § 175 begangen werden, ist ja zweifellos.
Aber dann muß es genügen, daß dies im einzelnen Falle festgestellt wird, und wenn es unbestritten erwiesen ist, Freisprechung erfolgt.
Ich halte es aber für unangängig, daraufhin generell diesen Paragraphen aufzuheben.
Es wird vielfach gesagt: es findet sich kein rechter Grund für eine derartige Beschränkung über den eigenen Körper.
Das mag möglich sein; aber ob Grund oder nicht ich glaube, wollten wir diesen Paragraphen aufheben, so würde das Volk uns nicht verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, über den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm brauche ich nur zu erklären, daß derselbe uns durchaus annehmbar ist, und daß wir dafür stimmen werden.
Einige Aeußerungen sind dann von mehreren Seiten gefallen betreffs der Prügelstrafe.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß vielleicht in mehr Fällen, als von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm angegeben, die Prügelstrafe angebracht sein möchte und gute Früchte tragen würde.
Meine Herren, als im vorigen Jahre der inzwischen leider verstorbene Abgeordnete Pirsche!
zu dieser Sache (0) sprach, fing er seine Rede damit an, daß er sagte, es wäre ihm von seinen Freunden öfter ausgesprochen worden: „Ach, die alte Isx Heinze, daraus wird ja doch nichts '', und er knüpfte daran die Hoffnung, daß diese Schwarzseher nicht Recht behalten möchten.
Seine Hoffnung hat sich, wie Sie wissen, nicht erfüllt.
Wir aber wollen die Hoffnung nicht aufgeben, wir wollen hoffen, daß die lex Heinze endlich zu Stande komme, und zwar im großen und ganzen in dem Sinne, wie sie uns jetzt von der Regierung vorgelegt ist, und wir wollen hoffen, daß sie dann erheblich dazu beitragen wird, die Sittlichkeit in unserem Volke wieder zu heben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wende mich zuerst gegen den letzten Herrn Vorredner und seine Bemerkung über den Paragraphen, der die Homosexualität um diesen Ausdruck zu gebrauchen nicht außer Strafe gesetzt wissen will.
Darüber läßt sich ja streiten; ich gestehe offen: ich stehe da auch auf seinem Standpunkt.
Meine Herren, dann wende ich mich gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Ich bin kein Jurist; aber die Verwechselung mit dem Strafmaximum und -Minimum und nachher von einem zum andern zu kommen, hat mich doch in gewisses Erstaunen versetzt ebenso wie seine Kritik der einzelnen Urtheile, denen ja der hohe Reichstag hier absolut nicht folgen kann.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat uns eine genaue Darstellung der Entstehung dieser Vorlage gegeben.
Ich stimme in vielem mit ihm überein namentlich darin, daß er sagt: diese Vorlage ist eigentlich eine Vorlage, die eines gewissen Zusammenhanges nicht entbehrt.
Ja, meine Herren, das (v) ist sehr richtig, sie entbehrt des Zusammenhanges nicht.
Aber der Zusammenhang ist in der Berathung dieser Vorlage durchaus nicht nothwendig.
Ich erinnere nur an die HZ 180 und 181 und die übrigen von 184 an.
Das find zwei ganz verschiedene Themata, wie ich Ihnen nachher in meiner Rede nachweisen kann.
Ich wünsche auch, daß etwas zu Stande kommt, namentlich der erste Theil der Vorlage, der ja eine tiefe Beunruhigung bis jetzt gebracht hat.
Die jetzt bestehenden ZA 180 und 181 des Strafgesetzbuchs haben in gewisser Weise manchmal recht traurige Folgen gehabt.
Nun stehen merkwürdigerweise durch Beschluß des hohen Hauses drei Vorlagen zur gemeinsamen Berathung, der Gesetzentwurf der Herren aus dem Zentrum, dann die Regierungsvorlage und der Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm.
Einen ganz genauen Zusammenhang der letzten Vorlage mit den beiden anderen kann ich nicht entdecken; aber auch die beiden anderen Vorlagen halten mich schon von vornherein ab, genau in die Beurtheilung der einzelnen Paragraphen einzugehen; das muß in anderer Weise geschehen als hier im Plenum.
Ich hoffe auch, daß der unglückliche Rame „lex Heinze ''— rwmen sit amen endlich einmal aus der Welt verschwinden möge.
Meine Herren, man kann diese Vorlage von mehreren Seiten betrachten, sowohl von der sanitären Seite als von der juristischen und von der ethischen Seite.
Auf die juristische Seite kann ich nicht eingehen, denn ich bin kein Jurist.
Aber es sind hier so hohe Herren im Hause, die juristisches Wissen besitzen, daß ich zuerst hören will, wie die sich in der Kommission äußern, wenn ich in dieselbe hineinkommen sollte.
(Zuruf.)
Uber das kann ich sagen, daß in der Kommission, in der ich damals mit dem Herrn Kollegen Stephan zusammeniss« 1416 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(vr.
Errdemarm.)
l) gearbeitet habe, schon große Bedenken waren, daß der Bericht von einem Mediziner und einem Juristen verfaßt werden mußte.
Sie find in der letzten Kommission bequemer darüber hinausgekommen.
Wenn ich nun den ersten Theil dieser Vorlage nehme, also die HZ 180 und 181, so kann, meine Herren, auf Grundlage dieser Paragraphen der Vorlagen nachher eine Regulirung oder Reglementirung der Prostitution erfolgen.
Wenn ich jetzt vielleicht einige Ausdrücke gebrauche, die ein bischen weitergehen, so bitte ich den Herrn Präsidenten, mich alsbald daran zu erinnern, daß vielleicht die eine oder andere Bemerkung nicht für alle Ohren paßt.
Mir liegt die Regelung des 8 180 sehr am Herzen.
Meine Herren, die sanitäre Seite des Gesetzes hängt gerade damit außerordentlich eng zusammen.
Sie wissen, meine Herren, man bezeichnet die Geschlechtskrankheiten auch als geheime Krankheiten; der Ausdruck ist ganz richtig, und selbst wenn wir einmal zu dem glücklichen Resultate kämen, daß das Deutsche Reich ein Reichsseuchengesetz erhielte, so wird diese Seuche wahrscheinlich doch nicht darunter fallen können, weil seitens der Aerzte eine Anzeigepflicht in diesen Dingen nicht konstruirt werden kann.
Das müssen Sie doch auch zugeben, daß in den einzelnen Städten auch unter den Paragraphen des jetzt bestehenden Strafgesetzbuches diese Sachen ganz verschieden gehalten werden: es wird anders gehandhabt in Berlin, anders in Frankfurt, namentlich anders in den Seestädten, worüber man sich übrigens auch gar nicht wundern kann, weil es eben dort eine absolute Nothwendigkeit ist.
Da mag man sagen, was man will, man mag ein noch so großer Moralist sein: die Prostitution ist ein unausrottbares Uebel, und man kann sagen: ein nothwendiges Uebel.
(Unruhe und Zurufe.)
Das läßt sich gar nicht aus der Welt schaffen, und das erkennt auch sogar die Regierungsvorlage an.
(L) Nun hat man gesagt: der Staat macht sich einer unmoralischen Handlung schuldig, wenn er sich um solche Dinge kümmert.
Ja, wenn man die Folgen sieht, welche aus der Prostitution entstehen für die Gesundheit unseres Volkes, dann ist es geradezu leine Pflicht, sich um diese Sache zu bekümmern; wie er sich um andere Seuchen und andere hygienische Einrichtungen auch kümmern muß, so auch in diesem Fall.
Meine Herren, das sind die Bemerkungen, die ich über die Beaufsichtigung der Prostitution seitens des Staates bezw.
der Städte machen möchte.
Ich glaube, daß da der staatliche Gesetzentwurf das Richtige trifft, und daß man nachher ganz ruhig den einzelnen -Staaten bezw.
einzelnen Städten die Regelung überlassen kann.
Da wird sich herausstellen, daß des Landes Sitte und Brauch, wenn ich mich so ausdrücken soll, ganz wesentlich verschieden ist in dieser Beziehung, und daß insbesondere die Begriffe „züchtig ''und „unzüchtig '', „schamhaft ''und „nichtschamhaft ''sowohl im Gesetzentwurf wie in der Volksanschauung manchmal durcheinander gemengt sind.
Warum beruft man sich immer auf den negativen Theil dieser Worte, man sagt: „nichtsittlich '', „nichtzüchtig ''.
Aber, erklären Sie mir doch einmal erst: was ist Zucht, was ist Sitte
0 tewxora o mores!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer unsere deutsche Kulturgeschichte studirt, der weiß, daß die Begriffe über Sitte und Zucht sehr verschieden gewesen und geworden sind.
Ich brauche nicht so weit in unserer Kulturgeschichte zurückzugehen, man sehe nur, welche Verhältnisse und Ansichten in unseren hohen und höchsten Ständen im Anfang dieses Jahrhunderts geherrscht haben.
Das sind Sachen, die einem zu denken geben.
Warum denn immer nur sagen: ja heute haben wir das Richtige!
Sehen wir doch einmal um uns ich will gar keinen Vergleich ziehen mit den romanischen Völkern —: aber was wir selbst für schamhaft halten, ist (0) es denen gar nicht; das können Sie heutzutage überall sehen.
Unterschiede der Anschauungen bestehen in der Stadt und auf dem Lande.
Aber, meine Herren, was die Sittlichkeit und Schamhaftigkeit betrifft gewiß, ich bin der Letzte, der dagegen sein würde, daß unsere Jugend sittlich erzogen wird, und sie soll sittlich erzogen werden aber wenn ihr da nun einmal diese einzelnen Dinge durch irgend eine Photographie oder sonst was in die Hände kommen, ja, meine Herren, wozu sind denn da die Herrn Eltern da
Können die das nicht beaufsichtigen
Wozu ist denn die Familie da
Der Junge wird wohl zu Hause erzählen, was er gesehen hat, und wird dann schon das Nöthige erfahren.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Sie lärmen darüber, meine Herren; nun ich kann nicht anerkennen, daß die 88 184 ff.
so harmlos sind, und daß man nicht auf Grund dieser Paragraphen ganz ruhig mit Zwang gegen Literatur Kunst und Wissenschaft vorgehen könnte.
Nein, meine Herren es ist das auch schon von anderen Rednern gestreift worden —, es ist das nicht so leicht, die Grenze festzustellen: wo darfst du einschreiten und wo nicht
Und das wollen wir uns doch nicht sagen lassen in Deutschland, daß wir eine gewisse Prüderie bei uns hochhalten wollen, wie es vorhin einer der Herren Redner erwähnte.
Man gebe doch einmal den Ausdruck „Prüderie ''in deutsch wieder.
Zimperlichkeit
Das deckt sich mit diesem Ausdruck doch auch noch nicht!
Und sehen Sie doch nur, wie verschieden die Ansichten darüber sind!
Eine Dame folgt der Mode was ist denn heute die Mode
Eine ganz gewaltige Macht.
Und wenn ich einer Modendame, die in ihrer Kleidung erhebliche Blößen bietet, irgend ein Wort sage, das aus dem Lande und in meiner kleinen Stadt durchaus nicht anstößig ist, so entrüstet sie sich darüber, daß ein Mensch in dieser Weise die Schamhaftigkeit verletzen kann.
Also, meine Herren, die Begriffe (v) sind verdammt schwer herzustellen und abzuwägen, und ich sage da wieder: es ist ganz merkwürdig, wie diese Ansichten sich mit den Zeiten und den Orten schon verschoben haben.
Ich mag nicht, wo es so außerordentlich schwer ist, auf die einzelnen Paragraphen hier näher eingehen, weil das Sache der Kommissionsberathung sein muß.
Es hat dann einer der Herren Vorredner erwähnt, daß die Kirche und die Schule hier das Meiste thun müssen.
Ja, meine Herren, mit der Schule bin ich vollkommen einverstanden, auch mit der Kirche; allein, das giebt auch wieder in gewisser Weise zu denken.
Die beseeligende Kraft der Kirche (hört!
hört!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), kann ein großer Theil meiner protestantischen Freunde nicht anerkennen.
(Zurufe und Unruhe.)
Wir Protestanten erkennen sehr wohl das Wesen des Katholizismus an, der in der Kirchlichkeit das ist ja ganz sicher wurzelt.
Aber in diesem Sinne hat der Protestant seine Kirche nicht, sondern der Protestantismus ist der Individualismus.
(Zurufe rechts.)
—Bitte, Herr Stoecker, Sie mögen sagen, was Sie wollen; aber ich erkenne das Wesen des Protestantismus gerade im Individualismus, und mögen Sie sagen, was Sie wollen, das nehme ich für mich und meine politischen Freunde in Anspruch: wir sind moralische Christen.
Und das sage ich Ihnen offen: die christliche Moral ist die höchste, die wir befolgen können; die Liebe zu unseren Mitmenschen, und wären es die geringsten, wird nie aus unserem Herzen herausgerissen werden.
Und noch mehr: moralisch kann auch sein ich wiederhole: unsere christliche Moral steht über allem —, aber es kann recht tzut moralisch sein ein Mensch, der nicht der christlichen Religion Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 189S.
1417 (L-) angehört.
Das ist ganz klar.
Gehen Sie doch nur in das Alterthum zurück: wollen Sie die Menschen von damals für unmoralisch erklären, weil sie keine Christen gewesen sind
Sicher nicht!
Ich möchte mir hier nur noch einige Bemerkungen erlauben über die geistige und sittliche Gesundheit unseres Volkes.
Ja, meine Herren, wer sollte nicht anerkennen, was der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesagt hat: ja, es wäre ganz wundervoll, wenn man dieses Ziel auf diese Weise erreichen könnte!
Also, meine Herren, diese Sache wurzelt tief im Volksleben.
Und glauben Sie, daß wir durch Gesetze oder Polizeiverordnungen irgendwie das Volksleben korrigiren oder beeinflussen können
Ich glaube es nicht.
Das sind so einige allgemeine Bemerkungen, die ich zu dem Gesetz zu machen habe.
Ich habe schon erwähnt, wie schwierig es ist, jetzt bei der Generaldebatte in diese beiden Gesetzentwürfe hineinzusteigen, um die verschiedenen einzelnen Paragraphen sich klar zu machen.
Ist das von einzelnen Herren schon geschehen, gut, ich glaube aber, das wird Sache der Kommission sein.
Meine politischen Freunde bitten also, die Gesetzentwürfe an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir jetzt so wenig wie in früheren Sessionen uns einem gesetzgeberischen Vorgehen auf dem Gebiete der öffentlichen Sittlichkeit gegenüber ablehnend verhalten, sondern daß wir bereit sind, an der Abstellung derjenigen Uebelstände, welche sich auf diesem Gebiet herausgestellt haben, mitzuwirken.
Wenngleich wir im allgemeinen einer Ver (L) schärfung der Strafgesetze nicht geneigt sind, so verkennen wir darum doch nicht, daß hier auf einem begrenzten Gebiete Erscheinungen höchst unerfreulicher Natur zu Tage getreten sind, welche ein gesetzgeberisches Einschreiten erfordern, und es fällt uns um so weniger schwer, hier mitzuwirken, als dieses Gebiet ein unpolitisches ist, auf dem alle Parteien zur Besserung der Verhältnisse zusammenwirken können.
Es hat diese Frage die Gesetzgebung seit 1892 in der verschiedensten Weise beschäftigt, ohne bisher zu einem gesetzgeberischen Abschluß gelangt zu sein.
Es hat in der letzten Session, 189798, die IX.
Kommission einen ausführlichen schriftlichen Bericht erstattet, welcher über alle diese Fragen eine hinreichende und erschöpfende Auskunft giebt.
Gegenwärtig hat der Zentrumsantrag im wesentlichen die Beschlüsse der damaligen Kommission wieder aufgenommen, auch den § 182, der von der Heraufrückung der Strafgrenze bei Mädchen vom 16. auf das 18.
Lebensjahr handelt und damals in der Kommission gefallen war.
Die Kommission hatte außerdem eine Resolution gefaßt, wonach auf dem Wege verschärfter Präventivmaßregeln mittels der dazu berufenen Verwaltungsorgane dahin gewirkt werden soll, daß öffentliche theatralische Darstellungen u. s. w., welche durch gröbliche Verletzung des Schamund Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind, unter Strafe gestellt werden sollen.
Die gegenwärtige Regierungsvorlage hat davon Abstand genommen, diejenigen Paragraphen, welche hier im Hause vielfach Anfechtung erfahren haben, namentlich den 8 182, betreffend die Heraufsetzung der Strafgrenze, und § 174 », jetzt § 182 »des Zentrumsantrages, betreffend den Mißbrauch des Dienst- und Arbeitsverhältniffes zur Duldung oder Verübung unzüchtiger Handlungen, und den 8 327 », betreffend die Bekämpfung ansteckender Geschlechtskrankheiten, ich sage: die Regierungsvorlage hat davon abgesehen, diese unzweifelhaft anfechtbaren Paragraphen (0) wieder aufzunehmen, und ich erachte das als einen Vorzug der Regierungsvorlage, daß sie sich auf das Nothwendige beschränkt und nicht Materien hineinzieht, welche mit dieser Frage nur lose zusammenhängen oder zu tief in das Verkehrs- oder Erwerbsleben hineingreifen.
Zunächst will ich die Stellung meiner politischen Freunde zu den weitergehenden Anträgen des Zentrums und zur Resolution des Herrn Freiherrn von Stumm kennzeichnen.
Den Zentrumsanträgen können wir nicht zustimmen.
Betreffs des 8182 halten wir dafür, daß Mädchen, welche das 16.
Lebensjahr vollendet haben, die nöthige Widerstandsfähigkeit und Willenskraft, sowie die erforderliche sittliche Reife besitzen, um des Schutzes, den dieser Paragraph vorsieht, entbehren zu können, zumal auch die Ehemündigkeit beim weiblichen Geschlecht mit dem 16.
Lebensjahr beginnt.
Von erheblicherer Bedeutung ist 8 182 », welcher das weibliche Dienst- und Arbeitspersonal vor Mißbrauch der Dienst- und Arbeitsgewalt ihrer Dienstherren und Arbeitgeber schützen soll.
Die Tendenz ist mir und wohl auch meinen politischen Freunden sympathisch.
Wer sollte nicht wünschen, daß auch da ein Schutz der Schwachen vor den Begierden derer, von denen sie abhängig sind, festgesetzt werde
Aber nicht alles, was unsere Sympathie verdient, ist darum schon geeignet, in die Form eines Gesetzesparagraphen gekleidet zu werden.
(Sehr richtig!)
Wenn ich auch von der Annahme des Zentrumsantrages keineswegs die Folge erwarte, daß nunmehr Dienstherren und Arbeitgeber gezwungen sein würden, ihr sämmtliches weibliches Dienstpersonalzu entlassen—eineMeinung, welcher nach Mittheilung eines früheren Mitgliedes dieses Hauses ein Bekannterdesselben diesem gegenüber allerdings Ausdruck gegeben hat —, so ergeben sich doch Bedenken praktischer Natur mannigfacher Art gegen diesen Antrag.
Es kommt dochhäufig (v) genug vor, daß man namentlich in gerichtlichen Verhandlungen den Einwand hört von Seiten der betreffenden weiblichen Person, die Dienstherrschaft habe sie unsittlich angefaßt.
In der vorigen Session hat der Herr Kollege Lenzmann aus seiner Praxis einen Fall erwähnt, wo in einer Schwurgerichtsverhandlung ein Brief verlesen wurde des Bräutigams einer Dienstmagd an diese, worin er geschrieben hatte: wenn du deine Herrschaft los sein willst, so brauchst du nur zur Polizei zu gehen und zu sagen: der Dienstherr hat mich unsittlich angefaßt.
Der Herr Kollege hat damals den Eindruck gehabt, daß die betreffende Person an mehr als einer Stelle von diesem Rath Gebrauch gemacht habe.
Dann wirft sich weiter die Frage auf, ob man dies als ein Offizialdelikt oder als ein Antragsdelikt hinstellen soll, ob mau also die Verfolgung des betreffenden Dienstherrn oder Arbeitgebers von dem Antrage der mißbrauchten Person resp.
ihrer Eltern und Vormünder abhängig machen soll, um dadurch zu verhindern, daß dritte Personen, welche direkt gar nicht dabei betheiligt sind, sich der Sache bemächtigen, eine Anzeige machen und dadurch die Sache gegen den Willen der Betheiligten in die Oeffentlichkeit zerren, während, wie man zu sagen Pflegt, über die Sache, die am Ende manchmal nicht so sehr arg war, bereits Gras gewachsen ist.
Dann kommt auch in Betracht die Frage der Verjährung.
Antragsvergehen verjähren rascher als Offizialdelikte; man thut deshalb gut, Arbeitgeber oder Dienstherren nicht jahrelang unter dem Damoklesschwerte einer gerichtlichen Verfolgung stehen zu lassen.
Auch kommt in Frage, ob die Fassung des Paragraphen glücklich ist, ob sie nicht theilweise zu vage und zu unbestimmt ist, obgleich ja die Antragsteller, wie nicht zu leugnen ist, sich Mühe gegeben haben, die Kriterien möglichst herauszuheben und den Thatbestand fest zu um1418 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Barginann.)
(L) grenzen.
Aber die Schwierigkeit liegt in der Materie selbst.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß der Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses durch die angeführten Beispiele nicht erschöpft wird, daß hier das Wort „insbesondere ''steht, daß es also außer diesen besonders hervorgehobenen Fällen noch andere geben kann, wo das Dienst- und Arbeitsverhältniß in dieser unzulässigen Weise gemißbraucht worden ist.
Ich mache ferner auf die Fassung aufmerksam „zur Duldung und Verübung unzüchtiger Handlungen ''und ich meine, daß auch dieses sehr weit gegriffen ist, daß, wenn man auch von den landläufigen Zärtlichkeiten absieht, die die Arbeitgeber gegen ihre Magd oder ihre Arbeiterin nicht allzu selten sich erlauben mögen, noch viele Handlungen vorkommen können, bei denen es zweifelhaft sein kann, ob sie als unzüchtig im Sinne dieses Paragraphen aufzufassen sind.
Man hat daher in der IX.
Kommission des vorigen Jahres geglaubt, einen festumgrenzten Thatbestand schaffen zu sollen, indem man nur gewisse unzüchtige Handlungen heraushob und unter Strafe stellte.
Dann aber ergiebt sich wieder der Mißstand, daß andere über diese gewöhnlichen Zärtlichkeiten hinausgehende Fälle von unzüchtigenHandlungen straflos bleiben, und die betreffenden weiblichen Personen den Dienstherren oder Arbeitgebern ungeschützt preisgegeben werden.
Sie sehen, die ratioves äubitsväi sind hier so schwerwiegender Art, daß sie nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen werden können; und es ist die Frage, ob durch Schaffung eines solchen Paragraphen nicht mehr geschadet als genutzt werden würde.
Auf alle Fälle müßte das entsprechende statistische Material herangeschafft werden, um dann in der Kommission ermessen zu können, ob hier in der That soziale Mißstände vorliegen, wie sie bei der Kuppelei und dem Zuhälterthum notorisch sind und nicht mehr nachgewiesen zu werden brauchen.
Solange uns diese Ueberzeugung nicht Keils) gebracht ist, würden wir nicht in der Lage sein, für diesen Paragraphen in der jetzigen Fassung eintreten zu können.
Was den § 327 »betrifft, betreffs Verfolgung von Personen, die die Gesundheit anderer dadurch schädigen, daß sie, wissend, daß sie geschlechtskrank sind, außerehelichen Beischlaf ausüben, so muß ich sagen, daß wir hier vollständig damit einverstanden sind, daß das unter Strafe gestellt wird.
Es ist nur zweifelhaft, ob es in dem Rahmen dieser Materie hineingehört und nicht besser in den Rahmen eines allgemeinen Gesetzes über Bekämpfung und Einschränkung der Verbreitung von geschlechtlichen Krankbeiten zu regeln ist, weshalb auch die vorjährige Kommission den betreffenden Paragraphen aus den Beschlüssen fortgelassen hat.
Was ferner den sogenannten Theaterparagraph betrifft, der sich unter 184 Ziffer 3 des Zentrumsantrags befindet, betreffend „öffentlich theatralische Vorstellungen, Singspiele, Gesangs- oder deklamatorische Vorträge, Schaustellungen von Personen oder ähnliche Aufführungen welche durch gröbliche Verletzung des Scham- und Sittlichkeitsgefühls Aergerniß zu erregen geeignet sind '', so meinen wir, daß auch er zu dehnbar ist und über das Ziel hinausschießt.
Ich kann mich bis zu einem gewissen Grade damit befreunden, den Auswüchsen des Tingeltangelwesens energisch zu Leibe zu gehen.
Es giebt aber auch noch andere derartige Veranstaltungen, die, ohne daß ein höheres Kunstinteresse dabei obwaltet, dennoch mit den Tingeltangelleistungen nicht auf eine Stufe zu stellen sind.
Ich erinnere z.
B. an die Sängerin Ivette Guilbert, die hier im „Apollo-Theater ''aufgetreten ist, in Betreff welcher von der einen Seite bemerkt wurde, daß sie die eindeutigsten Zotenreißereien zum Besten gegeben, während andere der Meinung waren und ich muß aus eigener Wahrnehmung diese Anschauung theilen —daß diese Sängerin in der Art ihrer Darstellung und ihres Auftretens über die Grenzen des Zulässigen nicht hinausgegangen ist, und jeder, der (o nicht etwa von einer solchen Sängerin die Würde und Haltung einer Vestalin fordert, wird sagen müssen, daß hier Anstößiges in der Art und Weise ihres Vortrages und ihrer Deklamationen nicht gefunden werden konnte.
Derselben Ansicht scheint der Herr Polizeipräsident von Berlin gewesen zu sein, welcher der Sängerin, nachdem von der Zensur erst einige Lieder ihres Programms gestrichen worden waren, schließlich das ganze Programm freigegeben hat.
Ich meine überhaupt, man sollte in dieser Beziehung nicht zu rigoros sein; es kann ja doch Erwachsenen der Besuch dieser Vorstellungen nicht schaden, und wenn in Betreff der Kinder auch zuzugeben ist, daß für sie aus dem Anschauen solcher Darstellungen Gefahren erwachsen können, so haben die Familien es in der Hand, das zu verhüten, daß Kinder in solche Vorstellungen hineingehen.
Wir meinen, daß dieser Antrag über das Ziel hinausschießt und wir nicht in der Lage sein werden, demselben zuzustimmen.
Was nun die Regierungsvorlage selbst betrifft, so müssen wir uns mit den HZ 180, 181, 181a und b einverstanden erklären im großen und ganzen, ohne uns im einzelnen auf das Strafmaß und die Häufung der Nebenstrafen von vornherein absolut festlegen zu wollen.
Wir meinen aber, daß im großen und ganzen hier das Richtige getroffen, und daß in der That ein verschärftes Vorgehen hier am Platze ist.
Wenngleich nicht zu verkennen ist, daß den einzelnen diese Strafen hart treffen können, so ist doch bei der Schändlichkeit des Gewerbes und bei der Gemeingefährlichkeit des Charakters dieser Strafthaten eine strenge Strafe am Platze.
Wo das im einzelnen Fall nicht der Fall sein sollte, da verbleibt ja noch die Zulassung mildernder Umstände beim Z 180 im allgemeinen und bei der qualifizirten Kuppelei des Z181, wenigstens bei Abs.
1 Nr.
2, und wir meinen, in dem letzteren sind auch mit Recht mildernde Umstände zugelassen, da ja von der Recht- (v) sprechung wiederholt entschieden ist, daß dieser Paragraph auch Anwendung finde auf Eltern, den Vater oder die Mutter, welche Verlobten Gelegenheit geben, an dem Tage vor der Hochzeit zusammenzukommen.
Wir meinen aber, daß eine solche Verurtheilung wegen qualifizirter Kuppelei in solchen Fällen der Volksansicht nicht entspricht und auch mit unseren Grundsätzen von Recht und Billigkeit nicht in Einklang steht.
Ohne Frage ist das eine Unsitte; aber sie findet ihre Erklärung in der Volksanschauung, den Gewohnheiten und Anschauungen der betreffenden Kreise, und man sollte daher, da man sie allerdings nicht straflos lassen kann, mildernde Umstände zulassen, wie sie ja auch das Gesetz zuläßt.
Ebenso sind wir einverstanden mit der Milderung in Z 181b, was ich Ihnen wohl nicht näher auszuführen brauche.
Wenn wir also diesen Paragraphen im großen und ganzen zustimmen, so ist dasselbe der Fall, mit einigen Einschränkungen allerdings, wenn es gelingt, einige Bedenken hinwegzuräumen, mit Z 184.
Es ist anzuerkennen, daß § 184 in seiner jetzigen Gestaltung dem Bedürfnisse nicht genügt, und daß derselbe nach verschiedenen Richtungen hin eine Erweiterung erfahren muß.
Es ist ein Mangel des bestehenden Gesetzes, daß eben diese unzüchtigen Schriften erst getroffen werden können, wenn sie verbreitet sind, wenn also die Wirkung dieser unzüchtigen Erzeugnisse bereits eingetreten ist.
Man muß sie auch vor der Verbreitung treffen können, und das geschieht dadurch, daß man, wie die Vorlage will, schon diejenigen bestraft, die solche Abbildungen u. s. w. zum Zweck der Verbreitung herstellen oder zu demselben Zwecke vorräthig halten, ankündigen oder anpreisen.
Eine kleine Einschränkung haben wir allerdings zu machen in Betreff der Ankündigung, insofern dadurch Buchhändler und Zeitungsherausgeber, die im Besitze eines reichlich mit Annoncen versehenen Blattes Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1419 (Bargmann.)
(L.) sind, häufig in die schwierige Lage kommen können, daß sie nicht im Stande sind, jene Annoncen auf ihren Inhalt hin zu prüfen und diejenige Zahl von Gehilfen, die dazu erforderlich wären, um alle Annoncen lesen und prüfen zu köunen, ohne Aufwendung von bedeutenden Kosten nicht halten können.
Wenn also jemand inseriren läßt, ohne sich über den Inhalt des Buches irgendwie auszulassen oder auf den unsittlichen Inhalt desselben hinzuweisen, so ist meines Erachtens derselbe nicht schon um deshalb strafbar, weil das Buch objektiv unsittlich ist.
Auf diesen Punkt wird die Kommission, an welche die Vorlage wohl verwiesen werden wird, ihr Augenmerk zu richten haben, um zu ermitteln, ob hier eine andere Fassung, welche solchen Gefahren begegnet, gefunden werden kann.
Bis so weit einverstanden, muß ich mich aber mit einigen Worten gegen den 8 184a wenden, welcher bekanntlich die Ausstellung von Schriften u. s. w. unter Strafe stellt, die, ohne unsittlich zu sein, das Schamgefühl verletzen, wenn sie auf öffentlichen Plätzen, auf Straßen u. s. w. in Aergerniß erregender Weise ausgestellt oder angeschlagen werden.
Wir sind allerdings der Meinung, daß hier diese Begriffe zu vag, zu elastisch und kautschukartig sind, und daß dadurch auch für Kunst und Literatur in der That Schädigungen herbeigeführt werden können.
Es ist schon auf das Beispiel der Venus von Milo exemplifizirt worden, die, in einem Museum als Kunstgegenstand ersten Ranges bewundert, doch als Photographie in einem Schaufenster ausgestellt, unter diesen Paragraphen fallen könnte, und es hat auch in der vorjährigen Kommission gerade über dieses Beispiel eine eingehende Berathung stattgefunden, und ist die Kommission oder wenigstens die Mehrheit derselben, wenn man den Bericht liest, der Meinung gewesen, daß solche Ausstellungen der Venus von Milo unter den Paragraphen fallen; der betreffende BuchG) Händler oder Geschäftsinhaber dürfe sie wohl in seinem Laden zum Verkauf vorräthig halten, aber er dürfe sie nicht in seinem Schaufenster, nicht in Aergerniß erregender Weise öffentlich ausstellen.
Wenn er sie in einen Winkel stellt, sodaß sie nicht zu sehen ist, hilft ihm aber die ganze Sache nichts.
Nun hat aber im Plenum des Hauses ein Mitglied jener Kommission es war der inzwischen verstorbene Abgeordnete Dr. Pieschel ausgeführt, daß er die Meinung der Mehrheit der Kommission dahin aufgefaßt habe, daß die Ausstellung solcher Kopien der medicäischen Venus nicht darunter falle, und er hat eine Aeußerung zu provoziren gesucht, was denn nun eigentlich die Meinung der Kommission gewesen sei.
Eine solche Aeußerung ist aber ausgeblieben; die Sache ist also nicht klargestellt.
Nun meine ich aber doch, wenn die Gesetzgeber, die Kommissionsmitglieder damals über ein so hervorstechendes Beispiel verschiedener Ansicht gewiesen sind, ist es gar nicht zu verwundern, daß dann die Judikatur auch zu sehr widersprechenden Urtheilen kommen wird, wodurch ein Schwanken und eine Unsicherheit in die Gesetzgebung hineingebracht wird, welche unter allen Umständen zu vermeiden ist- Ich kann mir ja denken, daß da Sachen von so anstößiger Natur ausgestellt werden, daß sie einen normalen Menschen, wie einer der Herren Vorredner uns deduzirt hat, oder, will ich sagen, einen sittlich und ethisch normal veranlagten Menschen in der That in seinen Empfindungen auf das allergröblichste verletzen.
Solche Fälle können vorkommen, das gebe ich zu.
Es giebt aber, statt sofort den Staatsanwalt, den Strafrichter einschreiten zu lassen, meines Erachtens auch noch andere Mittel der Remedur, und wenngleich ich in keiner Weise für eine Erweiterung der Befugnisse der Polizei schwärme, so möchte ich doch sagen, daß hier ein Verbot der Polizei, das ihr nach den bestehenden Gesetzen und Verordnungen ja ohne Zweifel zusteht, in solchen besonders eklatanten Fällen am Platze (0) sein möchte, und noch besser, daß eine Reaktion aus dem Publikum selbst erfolgt, was auch schon geschehen ist, mit der Wirkung geschehen ist, daß solche anstößigen Gegenstände entfernt werden.
Wir sind allerdings ganz mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren einverstanden, daß man die heranwachsende Jugend vor den Gefahren schützen muß, die ihr aus dem Anblick solcher Schriften und Erzeugnisse entgegentreten, und daß der Staat die Verpflichtung habe, die Jugend gegen die sittliche Gefahr, die daraus erwächst, nach Möglichkeit zu schützen.
Es hat das aber alles seine Grenze.
Wir geben das für unsittliche Sachen, die geeignet sind, die geschlechtliche Lüsternheit zu erregen, vollkommen zu; wir meinen aber, daß darüber hinaus bei der Verschiedenheit der Verhältnisse und bei der Möglichkeit der verschiedenartigen Auslegung der Bestimmungen die Gesetzgebung nicht weiter gehen sollte, derartige Ausstellungen unter Strafe zu stellen, sondern daß es besser sein wird, auf anderem Wege Remedur zu schaffen.
Man vermeidet damit, daß man in ein an sich legitimes geschäftliches Interesse eingreift, und es ist ja an sich kein Makel, daß jemand Gegenstände, von denen er bona lläs meint, daß sie ausgestellt werden können, auch ausstellt.
Wir meinen überhaupt, daß auf dem Gebiete der öffentlichen Sittlichkeit nur da eingeschritten werden sollte, wo notorische Mißstände, die von keiner Seite mehr bestritten werden, sich herausstellen.
Die Erfahrung und Geschichte lehrt ja, daß, wo der Staat hier zu tief eingegriffen, mehr Schaden als Nutzen daraus entstanden ist.
Eines der besten geschichtlichen Beispiele sind die Puritaner in England unter der Herrschaft von Oliver Cromwell, wo bekanntlich jede Ausschreitung in sittlicher Beziehung auf das schwerste bedroht wurde, auch das einfache atuprum, wogegen aber nach der Restauration der Stuarts unter Karl II.
eine solche Reaktion sich geltend machte, daß fast alle Schranken der lv) Sittlichkeit durchbrochen wurden, und die geistlichen und weltlichen Behörden alle Mühe hatten, diesen alles Maß überschreitenden Unsittlichkeiten zu steuern.
Es ist dem Staat, wie gesagt, hier ein nicht zu weites Gebiet gesteckt, und er thut gut, wenn er sich innerhalb der erforderlichen Grenzen hält, wie das auch aus den Worten des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, der nach meinen Notizen eine weise Mäßigung empfahl, hervorgeht.
Es müssen, um die sittliche Verwilderung der Jugend zu verhüten, diejenigen Faktoren zusammenwirken, von denen schon oft hier die Rede gewesen ist, außer den Vereinen, die sich das Ziel stecken, die öffentliche Sittlichkeit zu fördern, wie das auch vom Bunde deutscher Frauenvereine angestrebt wird, deren Forderungen allerdings in einigen Punkten über unsere Ansichten hinausgehen, mit deren Tendenzen aber im allgemeinen man doch durchaus sympathisiren muß.
Meine Herren, indem ich mich dem Antrage, die Entwürfe an eine Kommission zu verweisen, anschließe ich würde allerdings glauben, daß bet der Verschiedenartigkeit der Ansichten und der Buntscheckigkeit der Materie eine Kommission von 21 Mitgliedern am Platze sein möchte, und demzufolge die Zahl der Mitglieder zu erhöhen wäre —, bemerke ich zum Schluß, daß ich die Hoffnung ausspreche, daß es gelingen wird, in der Kommission die Sache endlich zum Abschluß zu bringen, und zwar in einer Weise, welche der Ansicht des Volkes, daß hier ein energisches Einschreiten erforderlich ist, entspricht, andererseits aber das Maß des Nothwendigen einhält und alles dasjenige, was einer übertriebenen Prüderie entsprungen sein sollte, aus dem Gesetze ausmerzt.
Wenn es gelingt, die Materie auf das zu beschränken, worüber allgemeine Uebereinstimmung herrscht, also die gesetzgeberische Beschlußfassung sich beschränkt auf die §§ 181 bis 184, so werden 1420 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
() wir hoffentlich in der jetzigen Session die Sache zu einem befriedigenden Abschluß bringen können.
Ich habe unterlassen, noch mit ein paar Worten die Resolution des Herrn Freiherrn von Stumm zu streifen und zu erklären, daß wir in dieser Allgemeinheit, ohne der Tendenz, namentlich den Kindern einen wirksamen Schutz gegen Sittlichkeitsverbrechen zu gewähren, entgegentreten zu wollen, eine solche Aufforderung, gewisse Arten von Strafen zu verschärfen, für bedenklich erachten, weil dies Veranlassung geben könnte, diese Verschärfung auch auf andere Arten von Strafen auszudehnen und eine allgemeine Revision des Strafgesetzbuches, welche unter den heutigen Verhältnissen leicht zu einer Rückwärtsrevidirung führen könnte, herbeizuführen, während wir glauben, daß im allgemeinen, abgesehen von den Gebieten, die ich berührt habe, die Strafen hoch genug sind, und auch ein angemessener Spielraum dem Richter gegeben ist, um die Strafen je nach der Schwere des Falles genügend abwägen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Endemann hat heute bezüglich seiner Auffassung über Religion und Sitte Ansichten entwickelt, die sehr erheblich von denen abweichen, die seine Parteigenossen Herr Paasche und Graf Oriola bei Berathung des Militäretats bekundet haben.
Er kann sich gratuliren, daß die beiden Herren bei seiner Rede nicht zugegen waren; sie wären höchst wahrscheinlich von einer Gänsehaut geschüttelt worden und hätten lebhaften Protest erheben müssen über jene ketzerischen Ansichten, die er kund gethan hat.
(Heiterkeit links.)
Allerdings bin ich im Zweifel, ob diese Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Endemann mehr durch seine Stellung (s) als Nationalliberaler oder durch seinen Beruf als Mediziner hervorgerufen wurden.
Ich glaube, hier spielt mehr die letztere Eigenschaft hinein.
Jedenfalls ist die Ansicht, die er aussprach, die Prostitution sei ein nothwendiges Uebel, eine Ansicht, die namentlich den lebhaften Widerspruch des Abgeordneten Stoecker hervorrief, in medizinischen Kreisen allgemein verbreitet.
Darüber dürfen wir uns nicht täuschen, und auch wir geben bis zu einem gewissen Grade zu, daß, wie einmal unsere sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse beschaffen sind, die Prostitution leider heute eine gewisse Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, ist das aber der Fall und das wird niemand leugnen können, und alle, die diese Frage studirt haben, sind der gleichen Ansicht —, dann scheint mir es doch ein sehr verkehrtes Mittel zu sein, wenn man glaubt, auf dem Wege, den die verschiedenen uns vorliegenden Gesetzentwürfe und Anträge wieder betreten haben, auch nur einigermaßen hemmend und bessernd einwirken zu können.
Es ist Grundsatz, nicht allein in der Medizin, auch in der Erziehung, und soll auch Grundsatz des Volksvertreters sein, wenn Uebelstände gefährlicher und bedenklicher Art hervortreten das Gebiet, was uns hier beschäftigt, ist zweifellos ein solches —, daß man dann, und auch der Gesetzgeber soll das, prophylaktisch zu Werke geht, d. h. daß man in erster Linie versucht, den Quellen, aus denen die Uebel entspringen, nachzugehen und diese Quellen abzugraben.
Nun kommen hier bei den in Frage stehenden Dingen die beiden Geschlechter in Frage: das Weib, möchte ich sagen, der leidende Theil, der Manu, der provozirende Theil.
Nun ist es aber unzweifelhaft, daß ein großer Theil der Frauen, die sich der Prostitution ergeben, aus materieller Noth diesem traurigen Gewerbe verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in dieser Beziehung keine genaue Statistik, es würde auch sehr schwer halten, eine genaue Statistik auf- (0) zustellen.
Es sind in früheren Jahrzehnten Statistiken aufgestellt worden, die den Versuch machten, festzustellen, was die Gründe waren, die die betreffenden Frauen dem Laster in die Arme trieben.
Bekannt ist die vielfach zitirte Statistik des bekannten Mediziners Parent Duchatelet in Paris.
Es ist auch eine solche aus dem Jahre 187172 vom hiesigen Polizeipräsidium vorhanden, die sich damals auf 2224 eingeschriebene Prostituirte erstreckte, allerdings mehr von dem Gesichtspunkte ausgehend, festzustellen, aus welchen Gesellschaftsschichten die betreffenden Prostituirten hauptsächlich hervorgingen.
Es ist immerhin charakteristisch, daß von jenen 2224 Prostituirten nicht weniger wie rund 48 Prozent aus dem Handwerkerstand kamen, d. h. deren Eltern Handwerker waren, 22 Prozent aus dem Fabrikarbeiterstande, 1412 Prozent aus dem kleinen Beamtenstande, IOV Prozent aus dem Stande der Handel- und Verkehrtreibenden, 4 Prozent aus dem Stande der Landwirthschaft, 1, 2 Prozent aus dem Militärstande.
Sie sehen, meine Herren, fast alle Stände und Schichten waren unter diesen Prostituirten vorhanden.
Wenn ich auch keineswegs behaupten will, daß alle Prostituirten ausschließlich durch Noth und Elend diesem Gewerbe in die Arme getrieben werden, fest steht, soweit überhaupt darüber Untersuchungen haben angestellt werden können, daß die sehr große Mehrheit aus diesen Gründen zu der Prostitution, zum Verkauf ihres Körpers an die Männerwelt gekommen ist.
Ist das der Fall, dann meine ich, wäre die Hauptaufgabe eines Gesetzgebers, in erster Linie dafür zu sorgen, daß die Lebenslage, die wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse der unteren Klassen, derjenigen Klassen, aus denen heute hauptsächlich die Prostitution sich rekrutirt, nach Möglichkeit gehoben und gebessert werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dahin gehört in erster Linie eine umfassende Sozial- (o) reform; denn mit wenigen Ausnahmen sind die Frauen und Mädchen, die sich der Prostitution in die Arme werfen, solche, die ein Gewerbe, eine Thätigkeit betreiben, aus welcher der Erwerb nicht reicht, um das Leben und die Lebensgewohnheiten, die sie in ihrer Stellung befriedigen sollen, zu befriedigen.
Es liegt mir z.
B. aus den letzten Tagen eine Notiz aus Aachen vor, wonach eine dortige Firma einen Prozeß gegen eine Arbeiterfamilie anstrengte, weil dieselbe angeblich die gelieferte Arbeit nicht so gut gemacht hatte, wie die Firma sie verlangte.
Als man nun vor Gericht in die Erörterung der Sache eintrat, stellte es sich heraus, daß die betreffende Familie von der Firma Haken und Oesen, sogenannte Taillenverschlüsse, zum Aufnähen geholt hatte, und um 15 000 Stück Haken und Oesen aufzunähen, bekam die Familie 1, 25 Mark Lohn, wofür sie 72 Stunden zu arbeiten hatte.
(Hört!
hört!)
Ich meine, wenn so entsetzliche Wirthschaftsverhältnisse vorhanden sind, und man festhält, daß diese Art Thätigkeit in besonderem Maße dem weiblichen Geschlecht zufällt, so haben wir hier eine ersprießliche Quelle für die Prostitution.
Beachten wir ferner, daß in der Wäsche-, in der Kindergarderobe-Fabrikation, in der Konfektion und Putzmacherei u. s. w. meist erbärmliche Löhne gezahlt werden, und meist Frauen und Mädchen beschäftigt sind; beachten wir ferner, daß selbst in Berlin in zahlreichen Ladengeschäften Mädchen als Ladnerinnen und Verkäuferinnen beschäftigt sind, also in einer Stellung sind, in der sie auch auf anständige Garderobe zu sehen haben, und dabei nur ein Monatsgehalt von 30 bis 40 Mark bekommen, so fragt man sich: wie sollen dabei diese Mädchen von diesem Lohn existiren können, wenn sie nicht ein sogenanntes Nebengewerbe betreiben.
Allein die Kosten Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1481 (Bebel.)
(L) der Garderobe, weiter die Nothwendigkeit, weil diese Mädchen meist in entlegenen Stadtvierteln wohnen und die Straßenbahn benutzen müssen, nimmt das bischen Lohn des ganzen Monats in Anspruch.
Sind sie noch bei ihren Eltern im Hause, so mag die Sache oft gehen; haben sie aber keine Eltern, dann ist es außerordentlich schlimm; denn sie haben alsdann noch die Miethe und das Essen zu bezahlen, was von einem solchen Verdienst unmöglich ist.
Bei solchen Verhältnissen frage ich einen jeden von Ihnen: was bleibt den armen Dingern übrig, als auf die Straße zu gehen und sich einen Freund zu suchen, der sie eine kürzere oder längere Zeit aushält, oder daß sie allabendlich, so oft sich Gelegenheit dazu bietet, sich verkaufen.
Betrachten wir weiter, was wir auf dem Gebiete des Kellnerinnenwesens für Zustände haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist doch kein Geheimniß und darüber kann die Berliner Polizei am besten Auskunft geben —, daß neun Zehntel unserer Kellnerinnen Prostituirte sind.
Wir wissen, daß die Kellnerinnen keinen Lohn bekommen, also auf das Trinkgeld der Gäste angewiesen sind, daß sie von Seiten ihrer Arbeitgeber häufig genöthigt werden, mit den Gästen schön zu thun; daher die Animirkneipen.
Das sind genug Ursachen, die die Mädchen der Prostitution in die Arme treiben.
Nehmen wir weiter an die Balleteusen, die Chanteusen, ja selbst die Schauspielerinnen.
Ich habe in den letzten Tagen gelesen, daß selbst Schauspielerinnen erster Klasse bekennen, daß ihr Gehalt entfernt nicht ausreicht, um die Ansprüche zu befriedigen, die das Publikum in Bezug auf ihre Garderobe stellt, wenn sie die Bühne betreten.
Wo sollen sie es hernehmen
Sie wollen gefallen, sie sollen gefallen, sie sind der Gegenstand der Anziehungskraft in erster Linie.
Infolge dessen ist die Nothwendigkeit gegeben, sich einen Mann zu suchen, der ihnen das, was ihnen fehlt, zuschießt für einen Gegendienst, und (n) worin derselbe besteht, brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen.
Allen diesen Thatsachen gegenüber, die kein Mensch bestreiten kann, wäre es höchste Zeit, daß der Deutsche Reichstag gerade auf dem Gebiete des Schutzes der weiblichen Arbeiter im weitesten Sinne mit einschneidenden Reformmaßregeln vorginge.
In erster Linie muß er einen einschneidenden Arbeitsschutz gewähren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den Normalarbeitstag, das Verbot der Nachtarbeit und Ueberarbeit, den Schutz gegen niedrige Löhne einführen.
In letzterer Beziehung hat der Kanton Zürich vor einigen Jahren ein sehr wirksames Gesetz gemacht.
Ich werde bei Gelegenheit der Erörterung über die uns vorliegende Gewerbeordnungsnovelle darauf zurückkommen.
Es ist ferner nothwendig, daß das Vereins- und Koalitionsrecht im vollsten Maße auch den weiblichen Arbeitern eingeräumt wird, um ihre Lebenslage zu verbessern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen ferner weibliche Gewerbeinspektoren, eine umfassende Krankenversicherung für die Arbeiterinnen; kurz, es giebt eine ganze Reihe von sozialen Reformmaßregeln, von denen keine einzige über den Rahmen der jetzigen Gesellschaftsordnung hinausgeht, die man bei gutem Willen einführen kann, und die in hohem Maße dazu beitragen werden, die Lage der weiblichen Arbeiter materiell und sozial zu verbessern.
Weiter sollten die Gemeinwesen es für eine absolute Nothwendigkeit halten, dieselben Einrichtungen einzuführen, die ich neulich bei der Erörterung des Militäretats berührte, als ich über Rohheitsverbrechen sprach.
Man sollte dem Uebelstand, daß Tausende und Abertausende von armen Mädchen das allertraurigste Heim haben, sobald sie als Schlafgängerinnen bei einer Familie wohnen, oft in einem Raum, der nicht einmal für einen Hund gut genug Reichstag.
10.
Legisl.
»P.
I.
Session.
189899.
ist, zunächst dadurch abhelfen, daß man zahlreiche Ge- (0) legenheiten schafft, damit sie die Abende in behaglichen warmen Räumen zubringen und sich angenehm und nützlich beschäftigen können.
Solche Einrichtungen erfordern allerdings erhebliche Mittel, sie bringen aber auf der anderen Seite auch große Vortheile für die Hebung des ganzen Geschlechts.
Nach allen diesen Richtungen und nach manchen anderen ich will Sie nicht weiter damit aufhalten könnten Vorkehrungen und Einrichtungen getroffen werden, um die von mir betonte nothwendige Besserung der materiellen Lage der Arbeiterinnen zu erreichen.
Hier aber haben wir bisher ebenfalls die Erfahrung gemacht, daß, sobald wir von dieser Seite mit einschneidenden Maßregeln kommen, die Majorität des Reichstags sich am meisten dagegen wehrte.
Sie dürfen sich alsdann auch nicht wundern, wenn man schließlich zu der Ansicht kommt, es könne mit der Beseitigung der bestehenden Uebel nicht gar zu ernst gemeint sein, wenn man sich Maßregeln, die allein helfen können, fo ablehnend gegenüberstellt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist anzuerkennen, daß der Entwurf, den die Regierungen diesmal vorgelegt haben, einige kleine Verbesserungen gegen die früheren enthält.
Als eine solche Verbesserung sehe ich insbesondere den letzten Absatz im Z 181 an, handelnd von der schweren Kuppelei.
Nach dieser Bestimmung soll künftighin im Falle des Absatzes 1 Nr.
2, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, Gefängnißstrafe eintreten können, neben welcher auf Geldstrafe bis zu 3000 Mark anerkannt werden kann.
Wenn eine Bestimmung in unserem Strafgesetz nothwendig ist, ist es diese; denn was ohne diese Bestimmung auf diesem Gebiete bisher vorgekommen ist) ist das Stärkste, was man sich vorstellen kann.
Meine Herren, es mag manchem in den Ohren unangenehm klingen, aber wir haben es hier mit dem wirklichen Leben zu thun, und (v) demgegenüber sollen wir die Augen nicht verschließen, sondern sollen wir den Dingen dreist ins Angesicht schauen, daß z.
B. der intime Verkehr zwischen Verlobten, zwischen jungen Leuten, die später in die Ehe treten, in den weitesten Kreisen unseres Volkes nicht als unsittlich, geschweige denn als ein Verbrechen angesehen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn aber in einem solchen Falle die Eltern von einem solchen Umgänge Kenntniß hatten und ihn duldeten, so werden sie, wenn zur Verantwortung gezogen, auf Grund des gegenwärtig bestehenden § 181 im Minimum mit einem Jahre Zuchthaus bedacht.
Welche Folgen aus einer solchen gesetzlichen Bestimmung hervorgehen, hat sich vielfach gezeigt.
So wurden in den Jahren 189697 vor dem Landgericht Nürnberg acht solcher Fälle abgeurtheilt, in welchen Eltern bestraft wurden, weil sie den geschlechtlichen Verkehr der Verlobten mit Wissen geduldet hatten.
Das Minimum war ein Jahr Zuchthaus.
In acht von den zehn Fällen ist nach kurzer Zeit die Begnadigung eingetreten, d. h. also, die Regierung, das Justizministerium hat selbst anerkannt, daß das Gesetz hier eine Härte enthalte, die auf dem Wege der Begnadigung nach Möglichkeit gemildert werden mußte.
Am 3.
April vorigen Jahres wurde in München eine hochbetagte Mutter wegen Kuppelei zu einem Jahr Zuchthaus verurtheilt, weil sie geduldet hatte, daß ihre inzwischen verheiratete Tochter in der Zeit der Vorbereitung zur Eheschließung mit ihrem jetzigen Manne intimen Umgang hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, solche Urtheile begreift das Volk nicht.
Denken Sie doch an die bekannte Sitte des Fensterlns in weiten Gegenden Deutschlands, an die sogenannten Probenächte und an eine Reihe ähnlicher Vorgänge.
Ich möchte 200 1432 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Bebel.)
(L) wissen, was unsere Berliner Bourgeoisfrauen machten, wenn die Polizeibehörden im Spreewald mit der Rücksichtslosigkeit vorgingen, die der 8 181 bedingt.
Wo sollten die Ammen Herkommen für me Berliner Bourgeoisfrauen
(Heiterkeit.)
Das ist heute ein Gewerbe, über dessen Ursprung wohl kein Mensch unter uns im Zweifel sein wird.
Es mag sein, daß die eine oder die andere verheiratet ist; Thatsache ist, daß die hier in Berlin in ihrer auffallenden Tracht herumstolzirenden Ammen aus dem Spreewald nicht bloß 1 Kind das müssen sie ja haben —, sondern in der Regel vor der Ehe 2 und 3 Kinder schon gehabt haben.
Der Ammendienst wird bei ihnen zum Geschäft, und die jungen Männer heiraten sehr oft ein Mädchen erst, nachdem es sich durch dieses Gewerbe die nöthigen Mittel zur Hausstandsgründung erworben hat.
(Heiterkeit.)
Das mag gewiß vom Standpunkte einer höheren Moral durchaus unsittlich sein; aber es ist ein Zustand, der existirt, und dem die Gesellschaft selbst in hohem Maße Rechnung trägt.
Ich glaube sogar, ohne mich hier einer Denunziation schuldig zu machen, behaupten zu dürfen, daß das Landgericht in Kottbus über ungewöhnlich viele Fälle dieser Art Alimentenklagen u. s. w. abzuurtheilen hat, genau auch weiß, wie es in vielen Fällen mit dem 8 181 steht.
Dort wird wohl oft mit einer wunderbarenUngenirtheit zugestanden, weil die betreffenden Personen von der Existenz des 8 181 keine Ahnung haben, daß selbst die Mutter wisse, wie er in der und der Nacht zu dem Mädchen gegangen sei und und an dem und dem Ort mit ihm intimen Verkehr gehabt habe.
Das wird dort als etwas selbstverständliches und natürliches angesehen.
Ist dem so, dann ist, wie gesagt, der Absatz 3 des § 181 eine Nothwendigkeit.
Man wird auch den verbündeten Regierungen nicht den Vorwurf V) machen können, daß sie mit dieser milderen Bestimmung im § 181 die Unsittlichkeit begünstigen wollen.
Ueber diesen Verdacht sind sie wohl erhaben; sie haben es als eine absolute Nothwendigkeit erkannt, nach dieser Richtung hin eine Aenderung eintreten zu lassen.
Meine Herren, freilich, ich sage Ihnen offen, für uns geht die Bestimmung im Absatz 3 des 8 181 noch nicht weit genug.
Wir werden daher dem 8 181 einen Zusatzantrag zu geben versuchen, der ungefähr so lautet: Als Unzucht im Sinne des 8 181 ist der Beischlaf unter Verlobten nicht zu betrachten.
Das entspricht den wirklichen Thatsachen, das entspricht dem, dem auch der Gesetzgeber Rechnung tragen kann und muß; denn schließlich kann er doch nicht dort verurtheilen, wo nach den vorhandenen Begriffen nicht einmal die Absicht besteht, wider Moral und Sitte zu verstoßen, und am allerwenigsten soll in einem solchen Fall Zuchthaus oder Gefängniß ausgesprochen werden dürfen.
Was den 8 181 »anbetrifft, der im Strafgesetzbuch neu ist, aber in den Vorlagen keineswegs neu war, und der neuerdings noch eine kleine Verschärfung erhalten hat, so wird gegen denselben wahrscheinlich sehr wenig zu machen sein.
Er betrifft die sogenannten Zuhälter, eine Menschenklasse, zu deren Anwalt ich mich wahrhaftig nicht auswerfen will, deren Handlungen aber, soweit sie Vergehen und Verbrechen enthalten, bereits durch eine Reihe anderer Bestimmungen im Strafgesetzbuch getroffen werden können.
Auch hier werden wir uns verpflichtet halten, wenn wir den Paragraphen selbst nicht aus der Welt schaffen können das wird kaum möglich sein —, dafür zu sorgen, daß einige Milderungen hereingenommen werden.
Auch hier muß ich hervorheben, es ist leider eine traurige, aber nichts destoweniger bestehende Thatsache, daß in einer Anzahl von Fällen, die auch schon von Gerichten nachgewiesen worden, eine verheiratete Frau sich mit Zustimmung ihres Ehemanns der Prostitution ergab, und (0) zwar aus reiner Verzweiflung zu diesem letzten Schritt gedrängt, weil anders die Existenz der Famile nicht mehr aufrechtzuerhalten war, nachdem alle Versuche, Arbeit und Stellung zu bekommen, fehlgeschlagen waren.
Ist ein solcher Fall vorhanden, wird nachgewiesen, daß sie erst dann zu diesem letzten Mittel gegriffen haben, nachdem nichts anderes mehr übrig blieb, so kann man den Mann nicht im Minimum mit einem Jahr Gefängniß bestrafen, dann muß in solchen Fällen eine Milderung eintreten.
Das trifft auch auf den Fall zu, in dem eine Prostituirte, um alte Eltern zu ernähren, nachdem ihr keine andere Möglichkeit übrig blieb, zu diesem Gewerbe gegriffen hat.
Auch hier giebt es eine Reihe solcher Fälle, in denen also nach meiner Ansicht es im höchsten Grade ungerecht wäre, wenn die harte Strafe von mindestens einem Jahr Gefängniß einträte.
Als eine Konzession an die Berathungen der Kommission betrachte ich ferner, was in 8 181b der Regierungsvorlage ausgesprochen ist, wonach die Vorschriften des 8 180 und 181a keine Anwendung auf die Vermuthung von Wohnungen an Frauenspersonen finden sollen, welche gewerbsmäßig Unzucht treiben, sofern damit nicht eine Ausbeute des unsittlichen Erwerbes der Mietherin verbunden ist.
Ich muß mich allerdings sofort selbst korrigiren.
Ich betrachte diesen Paragraphen nur insofern als eine Verbesserung, als es gelingt, in der Kommission beziehungsweise im Plenum die Worte „181a ''aus dem Paragraphen zu eliminiren und zwar deswegen, weil die Konzessionen, die durch die Einschiebung der Worte „181a ''in den 8 181b gemacht werden, mir in einem merkwürdigen Widerspruch zu 8 181a, der das Zuhälterthum schwer bestraft zu sehen wünscht, zu stehen scheinen.
Die Einschiebung der Worte „181a ''in den 8 181b soll meines Erachtens nichts anderes besagen, als daß es dadurch möglich sein solle, die Bordelle, die sogenannten Toleranz- (v) Häuser wieder einzurichten.
Dagegen erklären wir uns aufs allerentschiedenste.
Ich weiß allerdings, daß z.
B. der Herr Kollege Endemann als Arzt und mit ihm der weitaus größte Theil seiner ärztlichen Kollegen glaubt, aus der praktischen Erfahrung heraus im Interesse des Gemeinwohls für die Toleranzhäuser eintreten zu müssen.
Herr Kollege Endemann hat vorhin eine Anspielung gemacht in Bezug auf die Zustände in den Seestädten, in denen bis zu diesem Augenblick das Bordellwesen blüht, die diese Auffassung bestätigt.
Freilich auch in einer Reihe anderer Städte bestehen noch die Bordelle.
So ist mir heute erst eine Mittheilung zugegangen, wonach es in der kleinen Stadt Hildesheim nicht weniger als 3 mit Kontrolmädchen in der Zahl von 4 bis 8 besetzte Bordelle giebt; auch wird mir der Polizeiinspektor, der selbst die Kontrole übt, genannt.
Wir betrachten die Mädchen in den Bordellen als weiße Sklavinnen; das Verhältniß, in dem sie zu ihrem Miether stehen, ist kein anderes als das reine Sklavereiverhältniß.
Ich habe bei der ersten Kommission, die wir über die frühere Vorlage hatten, thatsächliches Material beigebracht, das ich aus einem solchen Hause erhalten hatte, in dem Zustände zu Tage traten, die geradezu schauderhaft waren.
Die Mädchen werden, theils weil sie leichtsinnig sind, theils weil sie nur einen geringen Bildungsgrad haben, hauptsächlich aber auch infolge moralischen Zwanges ihrer Wirthe, genöthigt, sich allen möglichen Putz und alle möglichen Kleider, Hüte rc.
anzuschaffen.
Diese Dinge werden ihnen zu fabelhaften Preisen auf Kredit aufgehängt, sie müssen es allmählich abverdienen, sie werden dadurch in ein vollständiges Abhängigkeitsverhältniß zu ihren Wirthen gebracht, also in ein reines Sklavenverhältniß, und kommen ihr Leben lang ohne Zustimmung des Wirths aus diesen Häusern nicht heraus, es sei denn, daß der Wirth, nachReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1423 (Bebel.)
(L) dem er das Mädchen bis aufs letzte für seine Kundschaft ausgebeutet hat und es für seine Kundschaft nicht mehr für gut genug hält, es in ein Bordell zweiten oder dritten Ranges in eine andere Stadt verkauft, wo sie die Schuldenlast weiter verfolgt.
Dazu kommt, daß der Staat, der sich als Sittenwächter auswirft und uns diesen Gesetzentwurf bringt, um mit den Worten des Herrn Abgeordneten Roeren zu sprechen um das Volk vor moralischer Verseuchung zu bewahren, auf der anderen Seite es mit seiner Stellung für vereinbar hält, solche Toleranzhäuser unter der Kontrole der Polizei zu organisiren.
Dadurch wird der Männerwelt der Gedanke nahe gelegt: wenn der Staat und die staatlichen Organe es für in der Ordnung halten, solche Toleranzhäuser zu errichten und zu überwachen, dann ist es auch keine Sünde und kein Unrecht, solche Häuser zu besuchen.
Eine solche Konsequenz liegt in dieser Einrichtung; um die kommen Sie nicht herum.
Ich glaube, also jeder, der nicht will, daß der Staat und die Behörden als Organe angesehen werden, die systematisch das Gewerbe der Prostitution begünstigen, müsse alles aufbieten, um dem betreffenden Paragraphen eine solche Fassung zu geben, daß das Bordellwesen ausgeschlossen ist.
Der gegenwärtige Zustand in Deutschland spricht allerdings dafür, daß auch die Behörden mit den Bestimmungen des Strafgesetzbuches bezüglich des Bordellwesens keineswegs im Klaren sind; denn während eine Reihe von Staaten und Städten früher bestandene Bordells auf Grund des 8 180 aufgehoben hat, sind in anderen Staaten und Städten noch Bordelle vorhanden, sie werden von oben tolerirt, und wir stehen hier einem Zustande gegenüber, bei dem scheinbar kein Mensch weiß, was Rechtens ist.
Vom moralischen Gesichtspunkt aus und vom Standpunkt des Willens des Gesetzgebers aus betrachtet, war allerdings die Absicht bei Abfassung des Strafgesetzbuches (2) die, die Bordelle aus der Welt zu schaffen; sie bestehen aber, wie ich schon sagte, noch in umfassendem Maße fort.
Ich will weiter zugeben, daß die Fassung der §§ 184 und 184a der Regierungsvorlage sich günstig unterscheidet von den Anträgen der Herren aus dem Zentrum.
Aber ehe ich auf diesen Punkt näher zu sprechen komme, muß ich dem dazwischen liegenden Z 182a des Zentrumsantrages einer kurzen Erörterung unterziehen; das ist der sogenannte Arbeitgeberparagraph.
Die Regierung hat, wie bereits früher so auch heute, erklärt, daß sie diesem Paragraphen unter keinen Umständen zustimmen könne, hauptsächlich deshalb nicht, weil derselbe geeignet sei, mehr Unheil als Nutzen zu stiften.
Es war mir sehr bemerkenswerth, daß der Abgeordnete Freiherr von Stumm, der gar nicht hart und oft genug alle möglichen Strafen im Strafgesetzbuch ausgedrückt sehen möchte, gerade gegen diesen Paragraphen beim Eingänge seiner Rede lebhaft polemisirt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Vergehen, die durch § 182a der Vorlage der Herren aus dem Zentrum getroffen werden sollen, thatsächlich nicht nur vorhanden, sondern zahlreich vorhanden sind, und daß in einer Anzahl von Fällen, wo die moralisch Geschädigten den Versuch gemacht haben, vor Gericht zu treten, um dort ihr Recht zu suchen, entweder die betreffenden Arbeitgeber und Dienstherren mit einer geringen Strafe abgefunden wurden oder überhaupt frei kamen.
Ich will in Bezug auf diesen Paragraphen die eine Konzession machen und glaube darin die Zustimmung meiner Parteigenossen zu finden —: so sehr wir dafür eintreten werden, daß dieser 8 182a des Entwurfs der Herren vom Zentrum in die Regierungsvorlage aufgenommen wird, so sind wir doch der Meinung, daß es bei Vergehen, wie sie hier in § 182a vorgesehen werden, nicht heißen darf: wird mit Gefängniß bestraft, also eventuell bis zu fünf W) Jahren.
Wir sind im Gegensatz zu dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm nicht der Meinung, daß es die harten Strafen thun; es genügt, wenn überhaupt gestraft wird.
Und da zweifellos der Arbeitgeber und der Dienstherr, der nach § 182a zur Verantwortung gezogen und verurtheilt wird, moralisch schwerer geschädigt wird als in manchem anderen Falle, so meinen wir, daß es genügen würde, wenn das Maximum der Strafe auf allerhöchstens 2 Jahre festgesetzt würde, während jetzt bis auf 5 Jahre erkannt werden kann.
Aber daß der Paragraph seinem Inhalte nach wenn auch vielleicht nicht genau in der vorliegenden Form in das Strafgesetzbuch aufgenommen wird, dafür sind wir ohne Ausnahme, dafür sprechen die Zustände in unserem wirthschaftlichen Leben.
Wir werden in der Kommission in der Lage sein, nach dieser Richtung hin ein entsprechendes Material beizubringen.
Weiter ist gesagt worden: man stelle sich vor, was alles mit diesem Paragraphen geschehen kann, eine nichtzüchtige Betastung oder Berührung eines Mädchens oder einerFraukönnedarnachbereits schwerbestrastwerden.
Meine Herren, das ist nicht wahr; da muß ich auf die Begründung hinweisen, die der Abgeordnete Roeren dem Paragraphen gegeben hat.
Im Paragraphen heißt es ausdrücklich: Arbeitgeber oder Dienstherren und deren Vertreter, welche unter Mißbrauch des Arbeits- und Dienstverhältnisses u. s. w. Also ein Mißbrauch des Arbeitsoder Dienstverhältnisses muß nachgewiesen sein.
Es genügt das, was von mehreren Seiten für den Paragraphen bereits als genügend nachgewiesen wurde, in keiner Weise.
Insbesondere soll durch Androhung von Arbeitsentlassung, Lohnverkürzung u. s. w. erst das Vergehen begangen sein.
Ich denke, das sind Kautelen genug, die dafür sorgen, daß Mißbrauch nicht getrieben werden kann.
Wenn Sie aber meinen, die Arbeitgeber seien leicht Denunziationen seitens böswilliger Untergebener ausgesetzt, so können Sie in (v) dieser Beziehung ruhig den aus Ihrer eigenen Klasse hervorgegangenen Richtern sich anvertrauen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem solchen Falle das ist zehn gegen eins zu wetten wird neun unter zehn Malen der aus Ihrer Klasse hervorgegangene Richter geneigt sein, weit mehr zu Gunsten des Arbeitgebers als zu Gunsten der Denunziantin, der Arbeiterin zu entscheiden.
Diese muß schon sehr viel nachweisen, wenn der Z 182a soll angewendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Befürchtung, daß auf diesem Gebiete etwa mehr Mißbrauch als auf vielen anderen des Strafgesetzbuchs getrieben werden könnte, ist nach meiner Auffassung durchaus falsch.
Ich sehe nur in dem Widerspruch gegen den ß 182a das Bestreben, wenn es sich um die herrschende Klasse handelt, möglichst vorsichtig vorzugehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon angeführt, daß die Fassung des 8184 der Regierungsvorlage mir besser dünkt als die Fassung, die der Paragraph in der Zentrumsvorlage bekommen hat.
Vor allem faßt der erstere diejenigen Punkte, die unter dem Begriff des Unzüchtigen zu verstehen sind, zusammen.
Aber gleichwohl hat auch die Vorlage der Regierung große Bedenken, insbesondere in der Ziffer 1, worin es heißt: Wer unzüchtige Schriften, Abbildungen oder Darstellungen feilhält, verkauft, vertheilt, an Orten, welche dem Publikum zugänglich sind, ausstellt oder anschlägt oder sonst verbreitet, sie zum Zwecke der Verbreitung herstellt oder zu demselben Zwecke vorräthig hält, ankündigt oder anpreist, wird mit so und so viel bestraft.
Da ist in dem 8 184 der Zentrumsvorlage die betreffende Bestimmung nach meiner Auffassung besser gefaßt, irre ich nicht, ist 200 14S4 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Bebel.)
() sie wesentlich durch meine Intervention in der Kommission hineingekommen.
Ich habe damals geltend gemacht und ich glaube, das auch heute wieder geltend machen zu können —, daß die Worte „sie zum Zwecke der Verbreitung selbst herstellt ''nicht allein den Unternehmer treffen, sondern auch die Arbeiter und Arbeiterinnen, die mit der Herstellung unzüchtiger Gegenstände beschäftigt werden; wenn sie im Auftrage des Unternehmers diese Arbeiten ausführen, kann man sie doch nicht bestrafen.
Ich hielt das für ein bitteres Unrecht, wenn es möglich sein sollte.
So liegen die Dinge in unserem sozialen und wirthschaftlichen Leben nicht, daß Arbeiter und Arbeiterinnen sich in solche Geschäfte drängen, als wollten sie zum Vergnügen an der Herstellung unzüchtiger Gegenstände arbeiten; sie greifen zu, weil sie Arbeit haben müssen, und sie wissen in den wenigsten Fällen vorher, womit sie beschäftigt werden; sie erfahren das erst, wenn sie in das Geschäft hineinkommen, und sie sind froh, Arbeit gefunden zu haben.
Man kann nicht verlangen, daß sie nunmehr, nachdem sie die Art ihrer Arbeit gesehen haben, die Stelle sofort wieder verlassen.
Das ist sehr oft nicht möglich.
Jedenfalls muß, wenn die Regierungsvorlage im § 184 angenommen werden sollte, eine Aenderung eintreten nach der Richtung, wie sie in Ziff.
1 des Z 184 der Zentrumsvorlage enthalten ist.
Ferner muß ich hervorheben, daß wir namentlich der Ziffer 2 des tz 184 des Zentrumsantrages nicht zustimmen können.
Dort steht: Schriften, Abbildungen oder Darstellungen, welche das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletzen oder die geschlechtliche Lüsternheit zu erregen geeignet sind, einer Person unter 18 Jahren anbietet, verkauft oder sonst überläßt u. s. w. Sehr oft ist es für den Verkäufer ganz unmöglich, das Alter des Käufers oder dessen, der den Gegenstand ab (v) holen soll, festzustellen.
Wie oft holen Dienstmädchen unter 18 Jahren im Auftrage ihrer Herrin aus Leihbibliotheken Bücher, namentlich Romane, welche unzweifelhaft nach den hier formulirten Begriffen das Scham- und Stttlichkeitsgefühl gröblich verletzen und die geschlechtliche Lüsternheit zu erregen im Stande sind!
Einem strengen Staatsanwalt und einem strengen Richterkollegium wird es hiernach nicht schwer fallen, eine Reihe Dichtungen unseres Goethe, den wir neulich hier von allen Seiten so lebhaft haben preisen hören, unter Z 184 Ziffer 2 zu subsummiren.
(Sehr richtig. '
links.)
Und nun gar der gottlose Heinrich Heine!
Dieser würde wahrscheinlich mit seinem ganzen Inhalt sofort unter tz 184, 2 fallen.
Ich erinnere ferner an die vielen französischen Romane, die unzweifelhaft getroffen würden, z.
B. von Eugene Sue, Paul de Kock, Zola, Maupassant u. s. w. Weiter aber finde ich im Paragraphen selbst einen gewissen Widerspruch, namentlich durch die Motivirung, die ihm der Abgeordnete Roeren zu Theil werden ließ.
Er sagte, die Meinung, es solle Kunst und Wissenschaft durch diesen Absatz getroffen werden, sei falsch; wenn auch eine Statue, ein Bild in einem Museum, auf einem öffentlichen Platze, in einem Park das Scham- und Sittlichkeitsgefühl gröblich verletze oder die geschlechtliche Lüsternheit zu erregen geeignet sei, so solle das nicht unter § 184, 2 fallen.
Das war eine Motivirung, welche die Herren gegeben haben, mehr der Noth gehorchend als dem eigenen Triebe.
Denn wenn Sie die Abbildungen, z.
B. die von den Figuren auf der Schloßbrücke oder von gewissen Figuren in diesem Hause (Heiterkeit) oder von Bildwerken und Statuen in hiesigen Museen bestrafen wollen, sobald sie in Läden ausgelegt sind, aber die Figuren selbst in voller Nacktheit und Schönheit tagtäglich den Blicken des Publikums und der Kinderwelt (6) ungenirt und unbestraft preisgeben wollen, so ist das ein Widerspruch, aus dem Sie sich nicht herausfinden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Da sage ich ich stelle mich jetzt für einen Augenblick auf den Standpunkt der Herren vom Zentrum —: viel schlimmer als das Auslegen der Abbildung einer in einem Museum befindlichen Statue in einem Laden wirst der Anblick dieser Statue im Museum selbst.
(Sehr richtig!)
Ich war neulich an einem Sonntag in einem der hiesigen Museen und war im höchsten Grade überrascht über die ungemein große Zahl von Kindern im Alter von 10 bis 12 Jahren, die das Museum besuchten, in dem doch eine große Anzahl von Bildwerken und Statuen man braucht nur Zur Thür hineinzugehen, da sieht man sie schon stehen unzweifelhaft unter Z 184, 2 fallen.
Die Kinder kommen dorthin nicht etwa, wie der eine oder andere glauben mag, weil die Eltern besondere Neigung hätten, die Kinder sittlich zu verderben man thäte ihnen bitter Unrecht, wenn man das glaubte —, sondern die Eltern nehmen die Kinder mit, weil sie glauben, daß diese durch den Anblick dieser Bildwerke und Statuen nicht sittlich verdorben werden können.
(Sehr wahr!
links.)
Sie nehmen ferner ihre Kinder mit, weil sie sich kein Dienstpersonal zur Ueberwachung der Kinder halten können und, wenn sie das Museum am Sonntag besuchen wollen, nothwendig die Kinder mitnehmen müssen.
Wenn Sie das zulassen müssen und hiergegen keine Strafe treffen können noch treffen wollen, so ist es überhaupt ein Widerspruch, daß Sie die Ziffer 2 in den Z 184 aufgenommen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt noch anderes hinzu: es kann auch das Personal, welches zum Beispiel in einem Kunstladen, in einer Leihbibliothek, Bibliothek sich befindet, wenn es unter 18 Jahren ist, unter Umständen straffällig werden, wenn es Bücher, Bildwerke rc.
an die Kunden abgiebt oder verkauft, die unter die Ziffer 2 des H 184 fallen.
Was kann aber das Personal dafür
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, aber eins, wenn einmal solche dehnbaren gesetzlichen Bestimmungen vorhanden sind, dann ist jeder, der befürchten muß, besttast zu werden, nur zu geneigt, bei der Auswahl der Gegenstände in seinem Laden lieber zu strenge als zu nachsichtig zu sein, was sein geschäftlicher Schaden ist.
Andererseits wird der Buchhändler oder Kunsthändler keinen Lehrling mehr beschäftigen dürfen unter 18 Jahren und keinen Gehilfen unter diesem Alter anstellen dürfen, weil er unzweifelhaft einmal in die Lage kommen kann, solche Bücher, Schriften, Bilder oder Statuen hergeben zu müssen.
Aus ganz ähnlichen Gründen erkläre ich mich gegen die Ziffer 3, gegen den sogenannten Theaterparagraphen.
Meine Herren, ich gebe Ihnen unbedingt zu, daß in den Theatern von den sogenannten Tingeltangeln gar nicht zu reden eine Menge Dinge aufgeführt werden, die mit Kunst und Kunstgenuß nichts zu thun haben (sehr richtig!)
die im höchsten Maße anstößig sind und wohl ohne Gefahr für den Kunstwerth entfernt werden könnten, die aber in gewissen Theatern aufgeführt werden, um ein gewisses Publikum anzulocken und dadurch ein gutes Geschäft zu machen.
Aber Sie vergessen hierbei eins: die Polizei hat bereits auf diesem Gebiete in sehr hohem Grade Rechte zur Hand; sie hat das Recht der Zensur; sie kann jedes Stück nicht nur dem Inhalt nach, sondern auch nach der Art seiner Ausführung auf die Wirkung prüfen, die es auf die Zuschauer machen könnte.
Wenn es dennoch vorReichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1425 (Bebel.)
M kommt, daß trotzdem Vorstellungen, zum Beispiel in den Berliner Tingeltangeln und Theatern, aufgeführt werden, die mit Recht Anstoß erregen, so beweist das nur, daß die Polizeiorgane, die fortgesetzt mit der Prüfung dieser Dinge beschäftigt sind, bereits derartig in ihrem sittlichen Gefühl abgestumpft sind, daß sie überhaupt keinen rechten Unterschied mehr machen können.
(Große Heiterkeit.)
Freilich das scheint nur so.
Auf der anderen Seite verfährt die Polizei sehr rigoros, sobald es sich um Dinge handelt, die nach meiner Meinung im höchsten Grade unschuldig sind.
Die Polizei hat nicht bloß das Recht der Zensur bei Theaterstücken und Singspielaufführungen, die öffentlich aufgeführt werden; sie verlangt auch, daß jeder Verein, auch wenn er nur für seine Mitglieder eine Vorstellung vornimmt, ihr das Programm einreicht mit dem Wortlaut der Theaterstücke, der Lieder, die gesungen, oder der Gedichte, die deklamirt werden sollen, woraus sie genau untersucht, ob das zulässig sein soll oder nicht.
Nun habe ich hier ein Gedicht, es handelt sich um eine Aufführung in der Arbeiterbildungsschule, also einem Institut, das zur Hebung der Bildung der Arbeiter und Arbeiterinnen gegründet worden ist das Gedicht hat die Ueberschrift: Das Weib des Streikenden.
Darin heißt der Schlußvers folgendermaßen ich bitte den Herrn Präsidenten, das vorlesen zu dürfen, um zu zeigen, was die Polizei, sobald es sich um Arbeiter handelt, für sittenverderblich und gefährlich ansieht —, der Vers lautet: Als ich Dir einst mein heilig Jawort gab, Da wußt ich wohl, was ich Dir zugeschworen, Und halten will ich 's Dir bis übers Grab, Dir und den Kindern, die ich Dir geboren, Ich will sie wärmen mit dem eignen Leib Und nähren sie mit meinem letzten Bissen, G) Doch rein sei meine Ehre als Dein Weib Und rein sei mein proletarisches Gewissen!
Meine Herren, dieses Gedicht vorzutragen, ist als im höchsten Grade bedenklich für die Sittlichkeit und öffentliche Ordnung von der hiesigen Polizeibehörde verboten worden (hört!
hört!
links), und nun ein anderes Gedicht, ein Prolog.
In dem heißt es unter anderem: So hört: Uns weckt beim Hahnenschrei ein jeder unsrer Tage Zu hartem Dienst, zu langem Thun, zu ewig neuer Plage.
Erst wenn der Sonne letzter Strahl hinab in Nacht geschwunden.
Schlägt unsre Zeit, naht unsre Lust, dann kommen unsre Stunden.
Und dann
hörts, die ihr von Geburt die Herren seid geworden!
Dann machen freudig an das Werk sich die „Vandalenhorden ''.
Und der Zerstörung Werk beginnt!
So mögt ihr es denn hören: Die blinde Einfalt wollen wir vernichten und zerstören!
Das stärkste Bollwerk eurer Macht, wir wollen es erschüttern; Von feiger Dummheit fort und fort soll 'n breit die Spähne splittern.
Empor soll 'n auch aus ihrer Noth sich recken die Gebeugten, Und fallen soll, was Hinterlist, was Haß und Schande zeugten.
Frei sei das Auge, frei das Hirn, die sonst so trübe blickten, Ein Schein soll leuchten in die Nacht (o) der ewig Unterdrückten; Ein Schein vom Licht, das ausgesandt wird in viel tausend Strahlen: Das ist die Waffe unsrer Zeit, das Rüstzeug der „Vandalen ''.
Auch diese Verse sind wegen Gefährdung der öffentlichen Sittlichkeit und Ordnung unterdrückt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die hiesige Polizei, die in Tingeltangeln und Theatern die größten Schandstücke ungehindert aufführen läßt (sehr richtig!
links), diese Polizei, und das ist das Uuvotum salisns der ganzen Frage, hat ein Maß der Duldung gewissen Vorgängen gegenüber und dem, was auf Straßen und in gewissen Häusern sich abspielt, das weit über das Erlaubte hinausgeht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn hier das Gesetz gehandhabt würde, wie es gehandhabt werden sollte, dann würden in Berlin allein zehn neue Zuchthäuser und Gefängnisse gebaut werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Da duldet und schweigt die Polizei, da hört und sieht sie nichts, wenn es sich um hohe Damen oder Herren und ihre Thaten handelt.
Und um so mehr schweigt und duldet sie und drückt die Augen zu, je höher die Betreffenden stehen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Wir haben in der Kommission hierüber interessante Mittheilungen gehabt.
Weil ich die Beseitigung des 8 175 beantragt hatte, über den ich im Augenblicke nicht sprechen will, wurde auf ausdrückliches Verlangen der Kommission das Berliner Polizeipräsidium seitens der Regierung ersucht, seinen Dezernenten auf dem Gebiete der Sittenpolizei in die Kommission zu schicken.
Dieser Herr hat sich in (v) der Kommission allerdings für die Aufrechterhaltung des 8 175 ausgesprochen; aber die Thatsachen, die ich angeführt, Thatsachen, Vorgänge, bei denen eine Reihe höchstgestellter Personen, darunter Prinzen und Fürsten betheiligt waren, konnte der Herr nicht widerlegen und hat sie nicht widerlegt.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man da reden hört, wie die Sittlichkeit gerettet werden müsse, so steht es auf diesem Gebiete wie auf dem Gebiete der Religion.
Dem Volke muß die Religion erhalten werden, dem Volke muß die Sittlichkeit erhalten werden; aber was die droben machen, und wenn deren Thun oft mit der Sittlichkeit im schneidendsten, schreiendsten Gegensatze steht, darüber rührt sich kein Polizeikommissar und rührt sich kein Staatsanwalt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich will auf den 8 327 », wie ihn die Vorlage des Zentrums beantragt, in diesem Augenblick nicht weiter eingehen.
Es wird sich hierbei auch um die Frage drehen, ob, wenn einmal auf diesem Gebiete vorgegangen werden soll, alsdann nicht auch 8 361 Ziffer 6 beseitigt werden sollte, die mit der Duldung der Prostitution auch die Toleranzhäuser möglich macht.
Auf der anderen Seite wird es nothwendig sein das Halle ich in Rücksicht auf die Prophylaxis geboten, und der nationalliberale Redner Herr Abgeordneter Endemann hat vorhin es richtig betont —, daß im Falle eines Seuchengesetzes die sogenannten geheimen Krankheiten nicht getroffen würden, daß bei dem bedenklichen Umfange, den dieselben erlangt haben, hier Vorsorge zu treffen versucht wird.
Bei der Gefährlichkeit dieser geheimen Krankheiten, insbesondere für das Familienleben, wo in zahlreichen Fällen der Frau und den Kindern Krankheiten der schwersten Art sozusagen anfliegen, und die Armen nicht begreifen, woher die Krankheit kommt, 1426 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Bebel.)
M nicht ahnen, daß sie frühere Sünden des Ehemannes und des Vaters verschuldeten, ist es nothwendig, daß hier ebenfalls die Gesetzgebung eingreift.
Ich werde deshalb auch jetzt wieder, wie ich es schon in der Kommission des letzten Jahres gethan habe, eine Resolution vorschlagen, und hoffentlich wird dieselbe vom Reichstag angenommen in der Kommission wurde sie einstimmig angenommen dahingehend: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, dem Reichstag bald einen Gesetzentwurf vorzulegen über die Bekämpfung und Einschränkung der geschlechtlichen Krankheiten.
Ich will mich über diese Sache hier öffentlich nicht weiter verbreiten; wir werden in der Kommission dazu Gelegenheit haben.
Ich möchte nur noch mit einigen Worten auf den Antrag des Freiherrn von Stumm zu sprechen kommen.
Der Freiherr von Stumm hat sich sehr energisch für schwere Zuchthausstrafen ins Zeug geworfen und nicht allein für schwere Zuchthausstrafen, sondern auch insbesondere für die Einführung der Prügelstrafe.
Meine Herren, ich will dieses Kapitel bei der vorgerückten Zeit nicht ausführlich erörtern; ich will Sie aber an das Wort eines sehr namhaften Strafanstaltsdirektors erinnern, des bekannten Regierungsraths Krohn, der geäußert hat: die Anwendung der Prügelstrafe wirkt nicht allein verrohend bei dem, bei dem sie angewandt wird, sondern auch bei denen, die sie anzuwenden gezwungen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist denn die Prügelstrafe etwa ein neues Strafmittel
Ist sie früher nicht in weitestem Umfange in unseren Zuchthäusern, Gefängnissen und auch in unseren Arbeitshäusern, wo sie heute noch existirt, eingeführt gewesen und zum Theil noch eingeführt
In den Arbeitshäusern z.
B. in Sachsen bekam früher der arme Teufel, der ins Arbeitshaus kam, den sogenannten Willkomm, (L) d. h. er wurde mit so und so viel Hieben schwerster Art empfangen.
Daß die Insassen in den Arbeitshäusern durch dieses Mittel auch im geringsten gebessert worden fein, das ist durchaus nicht der Fall; das gerade Gegentheil ist eingetreten.
Wenn wir im allgemeinen gegen früher, durchschnittlich genommen, viel mildere Strafen in unseren Gesetzbüchern haben ich erinnere nur an das bekannte Gesetz unter Kaiser Karl V., das durch besondere Grausamkeit sich auszeichnete —, dann geschieht das nicht, weil man glaubt, an sich seien die Verbrechen und die Verbrecher geringer geworden, sondern weil man die Ueberzeugung hatte, und zwar in allererster Linie diejenigen Leute, die Tag für Tag mit den Verbrechern umzugehen haben, die Gefängnißbeamten, die Leiter der Gefängnisse, daß, je härter und grausamer die Strafen waren, um so geringer die Einwirkung auf die Verbrecher war.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch so bei unseren Kindern.
In unseren Schulen wird heute nur in äußersten Fällen von der Prügelstrafe Gebrauch gemacht, und auch jedes verständige Elternpaar wird, wenn überhaupt, die Prügelstrafe erst im äußersten Falle anwenden.
Sie, meine Herren da drüben, die Sie viel mit Pferden umzugehen haben, wissen, wie es auf die Pferde ruinirend wirkt, wenn fortgesetzt das Pferd geschlagen wird.
Das begreifen Sie, das Pferd hat Verstand, hat Gefühl, es ist gegen Prügel empfindlich; aber der Mensch ist ein unvernünftiges Vieh, je mehr der geprügelt wird, desto besser.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Lebhaftes Sehr wahr!
fehr richtig!
links.)
Das ist die Konsequenz der Auffassung, die Sie vertreten.
Der Herr Freiherr.
von Stumm täufcht sich gewaltig, wenn er meint, mit den harten Strafen sei es gemacht.
Dann hat er aber auch in der Beziehung Unrecht, cy daß die angedrohten Strafen zu niedrig seien.
Unsere geltenden gesetzlichen Bestimmungen lassen in der That so harte Strafen zu, wie man sie selbst von einem sehr strengen Standpunkte aus nur wünschen kann.
Meine Herren, die Verbrecher an Kindern können nach unserem Strafgesetz mit Zuchthausstrafen bis zu 10 Jahren belegt werden.
Ob die Klage des Freiherrn von Stumm, daß die Richter durchschnittlich zu milde urtheilten, in diesem Falle berechtigt ist, weiß ich nicht, das kann sein; wir können, soweit politische Vergehen in Frage kommen, von besonderer Milde unserer Richter nicht sprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Möglich, daß, weil unsere Richter den gemeinen Vergehen und Verbrechen, wie Sittlichkeitsverbrechen, objektiver gegenüberstehen, sie auch menschlicher urtheilen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), während umgekehrt da, wo ihr eigenes Empfinden und Fühlen und ihre politische Ansicht in Frage kommt, sie geneigt sind, der Theorie des Herrn von Stumm, möglichst hart und schwer zu bestrafen, sich zuwenden.
In Bezug auf die Gewaltthaten gegen Kinder bin ich mit ihm darin einverstanden, daß sie die scheuslichsten Verbrechen sind, die es geben kann.
Aber von wem werden sie hauptsächlich begangen
Sie werden hauptsächlich begangen von den alten Rouäs, von den Lebemännern der vornehmen Klassen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), die, nachdem sie in der äsbanolle brüchig geworden sind, sich an den Kindern vergreifen.
Soll ich Sie erinnern an die bekannte Schrift des Herrn Steed, die vor einer Reihe von Jahren veröffentlicht wurde: „Der Jungfrauentribut ''
Soll ich Sie erinnern, daß bei dieser Gelegenheit auch eine Menge der schwersten Anklagen gegen den König eines Nachbarstaates erhoben wurden, der desselben Verbrechens sich systematisch zu schulden ließ und heute wohl (v) noch zu schulden kommen läßt!
Soll ich das erwähnen
Ich erwähne es nicht; aber eine Thatsache ist es, daß in diesen Kreisen, wenn man mit Allem fertig geworden ist, wenn man alle Genüsse bis auf die Hefe gekostet hat, man dann an die armen unglücklichen Kinder geht, dann bilden diese die Opfer.
Und da erhebe ich wieder gegen das hiesige Polizeipräsidium eine schwere Anklage.
Meine Herren, die Unzucht mit Kindern ist nach unserem Strafgesetzbuch ohne Ausnahme strafbar.
Was geschieht aber
Hier in Berlin weiß die Polizei, daß eine Anzahl Kinder unter 14 Jahren systematisch zur Unzucht verwandt werden; sie kennt die Kinder, und sie hat nicht die Möglichkeit, die Scheusale, die diese Kinder zu Unzuchtzwecken benutzen, dingfest und haftbar zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Wie geht denn das zu
Sie kennt die Kinder, sie läßt sie untersuchen, ob sie mit einer scheuslichen Krankheit behaftet sind; aber daß die Scheusale, die diese Kinder systematisch gebrauchen und mißbrauchen, einmal gefaßt würden, davon hören wir nichts.
Auch hier geht das Duldungsmaß der Berliner Polizei nach meiner Meinung weit über das erlaubte Maß hinaus.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu den Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Stumm möchte ich weiter bemerken, wenn die Gerichte durchschnittlich geneigt sein sollen, zu milde zu strafen, so hätte ich gewünscht, daß in der Statistik, die der Herr Staatssekretär bei seiner Eingangsrede gab, festgestellt worden wäre, in wieviel Fällen der Verurtheilung die Richter auf das Maximalmaß der Strafe erkannt haben, um danach ungefähr eine Uebersicht zu haben, ob schärfer hätte bestraft werden müssen.
Die Maximalstrafen, die angedroht werden, werden sehr selten erreicht, aber ein anderes kommt hinzu, was Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1427 (L) Herr von Stumm nicht erwähnte, daß sehr häufig bei Sittlichkeitsverbrechen die Begnadigung eintritt, insbesondere, wenn sie Angehörigen höherer Klassen zu Gute kommt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
links.)
Ich will nur zwei Fälle anführen.
Der Kommerzienrath Falk in Nürnberg war wegen an Kindern nicht bloß an einem Kinde begangener Sittlichkeitsverbrechen zu l'i Jahr Gefängniß verurtheilt worden, nicht zu Zuchthaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Milderungsgründe waren also maßgebend (hört!
hört!)
und nachdem er noch nicht ganz die Hälfte seiner Strafe verbüßt, wurde er am Geburtstage des PrinzRegenten begnadigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, bei Besprechung des Begnadigungsrechts die Personen der deutschen Fürsten hier nicht in die Debatte zu ziehen.
(Bravo!
rechts.
Bewegung und Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Bebel, Abgeordneter: Ich glaube, ich bin mißverstanden worden.
Ich habe mit keinem Worte das Begnadigungsrecht der deutschen Fürsten angetastet, sondern ich habe nur konstatirt, daß die Sittlichkeitsverbrecher häufig begnadigt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner.
Der Amtswachtmeister Kornmann in Mittweida wurde wegen Sittlichkeitsverbrechen an Gefangenen zu 2 'z Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Die Strafe wurde im Gnadenwege in Gefängniß umgewandelt, und nach Verbüßung von 1 '- Jahren Gefängniß wurde er ebenfalls begnadigt.
G) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne einen höheren Offizier, der wegen eines Sittlichkeitsverbrechens mit mehrjährigem Gefängniß bestraft wurde.
Die Strafe wurde in Festung umgewandelt, und nachdem der Herr nun neun Monate Festung verbüßt hatte, wurde er begnadigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so, meine Herren, könnte man eine ganze Reihe von Fällen anführen.
Ich meine also, das giebt doch zu denken und ist eine merkwürdige Sache, daß gerade in solchen Fällen, die das sittliche Bewußtsein des Volks am heftigsten empören und aufregen, so ausnehmend oft Begnadigungen eintreten.
Ich meine, der Freiherr von Stumm, der eine so einflußreiche Stellung in unserem Staatswesen einnimmt, sollte diesen seinen Einfluß und seine Parteigenossen mit ihm dahin fühlbar machen, daß künftighin diese Art Begnadigungen, die in besonderem Maße die öffentliche Moral verletzen, nicht mehr vorkommen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, wenn auf diesem Gebiete infolge zu geringer Bestrafungen wirklich Uebel vorhanden sein sollten, dieses nicht an der Höhe des Strafmaßes im Gesetz liegt, sondern.
einesteils an der Praxis der Gerichte daraus einzuwirken haben wir keine Macht, wollen wir auch keine Macht ausüben und andererseits an den Begnadigungen, die sich ebenfalls unserer Beeinflussung entziehen, für die aber andere Leute und namentlich die Herren beim Bundesrath in sehr hohem Grade Einfluß ausüben können.
Damit, meine Herren, habe ich, soweit es in Kürze möglich war, die Stellung meiner Partei zu den vorliegenden Entwürfen gekennzeichnet.
Ich will noch bemerken, gegen den Z 362 werden wir ebenfalls in erheblichem Maße Einwendungen in der Kommission geltend machen.
Wir treten an die Polizei das Recht nicht ab.
obgleich sie es in gewissem Maße jetzt schon hat, daß sie (v) die Leute, die auf Grund von § 361 Nr.
3 bis 8 zu Haftstrafen verurtheilt sind, unter Umständen bis auf 2 Jahre dem Arbeitshaus soll überweisen können.
Soll eine solche Strafe ausgesprochen werden, dann sollen die Gerichte entscheiden.
Haben wir auch keine Ursache, den Gerichten ein besonderes Vertrauen entgegenzubringen: in dieser Beziehung trauen wir den Gerichten mehr zu als der Polizei.
Wir verlangen, daß die Polizeiwillkür nach Möglichkeit eingeschränkt wird.
Das Uebrige werden wir in der Kommission erledigen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gaulke.
Gaulke, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich bei der vorgeschrittenen Zeit Ihre Aufmerksamkeit lange in Anspruch nehmen werde.
Ich werde auch nicht auf dasjenige Gebiet eingehen, das der Herr Vorredner eben in längeren Ausführungen berührt hat, nämlich das der Sozialreform, auf dem er diejenigen Maßnahmen eingeführt wissen will, welche prophylaktisch gegen die Prostitution wirken sollen.
Meine Herren, auch wir stehen der Vorlage, welche uns die Reichsregierung unterbreitet hat, durchaus nicht ablehnend gegenüber.
Auch wir beabsichtigen mitzuarbeiten, sofern dieselbe in eine Kommission gebracht wird, und werden, wir nehmen an, einzelne der Vorschriften, welche von der Reichsregierung geplant werden, jedenfalls unsere Billigung finden.
Im einzelnen bemerke ich, daß einzelne dieser Bestimmungen nach unserer Ansicht Lücken in dem bestehenden Strafgesetzbuch ausfüllen.
Zunächst ist das der Fall bei tz 181a, welcher das Zuhälterwesen regelt und gegen dessen Annahme wir heute schon nichts einzuwenden haben.
Ferner wird eine Lücke dadurch ausgefüllt, daß in 8 181 (v) zu Ziffer 2 die Bestrafung des Ehemannes bei der Verkuppelung seiner Ehefrau mit hineingezogen wird, ein Fall, den das Strafgesetzbuch bisher noch nicht vorgesehen hatte.
Sind diese beiden Punkte nun unserer Billigung von vornherein sicher, weil sie eben Lücken beseitigen, so haben wir einzelne Vorschriften als gleichfalls billigenswerth im Auge, weil dieselben eine gerechtere Ausgestaltung der bestehenden Strafrechtsnormen schaffen.
Es ist dies der Fall bei § 181 Absatz 3 der Regierungsvorlage, welcher mildernde Umstände bei schwerer Kuppelei einführt.
Der Herr Vorredner hat ja schon des längeren ausgeführt, daß hier einem langjährigen und oft gefühlten Bedürfniß abgeholfen wird.
Ich glaube, daß alle diejenigen Strafrichter, welche mit diesen Fragen praktisch zu thun gehabt haben, in die Lage gekommen sind, in einzelnen Fällen mit blutendem Herzen, möchte ich fast sagen, Urtheile zu fällen, die nach ihrer inneren Ueberzeugung nicht diejenige Strafe zeigten, welche vielleicht angemessen gewesen wäre, da eben das Strafgesetzbuch mildernde Umstände nicht zuließ, sondern lediglich die Zuchthausstrafe vorsah.
Ferner sehen wir als eine gerechtere Ausgestaltung der bestehenden Strafrechtsnormen den ß 1811 »an.
Wir nehmen an, daß hierdurch nicht nur die Stellung der Vermiether und Hausbesitzer in gewisser Weise gesichert wird, sondern wir nehmen auch an, daß selbst die unglückseligen und verabscheuungswürdigen Prostituirten selbst dadurch in eine bessere Lage gebracht werden, da ihnen dadurch die Möglichkeit, mehr als bisher, gegeben wird, zu angemessenen Preisen ein Unterkommen zu finden.
Wenn bei diesem Paragraphen Herr Bebel angeregt hat, ob der Zusatz „§ 181a ''aufrecht zu erhalten sei, so muß ich sagen, daß ich weder nach dem Wortlaut des Paragraphen noch aus der Begründung der Vorlage zu der1428 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
(Gaulle.)
() jenigen Auffassung gekommen bin, die der Herr Abgeordnete Bebel daraus gezogen hat, und aus der er geschloffen hat, daß das Bordellwesen dadurch wieder auf Umwegen eingeführt werde.
Ich erkenne aber an, daß diese Frage zu weiteren Verhandlungen Anlaß geben kann, und daß es einer eingehenden Erwägung darüber in der Kommission benöthigen wird.
Außer diesen Bestimmungen finden wir einzelne, bei denen es uns fraglich sein kann, ob sie zu billigen sein werden.
Zunächst, meine Herren, ist im 8 181 die Erhöhung des Mindeststrafmaßes ausgesprochen.
HerrFreiherr von Stumm hat allerdings heute erklärt, daß er in dem Strafgesetzbuch, das zur Zeit besteht, es nicht für eine opportune Maßnahme ansehen könne, daß ein so großer Spielraum bei dem Strafmaße der richterlichen Beurtheilung im einzelnen Falle gelassen werde, und er hat den weiteren Schluß gezogen, daß nach dieser Richtung hin bei der Berathung seines Antrags vielleicht Aenderungen eingeführt werden müßten.
Ich glaube, daß mit mir die große Mehrzahl der Richter in diesem großen Spielraum bei der Strafzumessung nicht nur keinen Nachtheil, sondern sogar einen großen Vortheil findet, und deshalb, meine Herren, kann ich nicht einsehen, warum im 8 180 von dem bisherigen Wortlaut des Paragraphen abgegangen worden ist.
Um so mehr kann ich dieses nicht einsehen, als in diesen Paragraphen demnächst neu mildernde Umstände eingeführt werden, und, wie ich schon vorher bemerkt habe, im Z 18 l gleichfalls wieder mildernde Umstände eingeführt werden, also hier wiederum das Strafmaß für die Strafzumessung erheblich erweitert wird.
Es liegt hierin keine Verbesserung, doch wird des näheren hierüber wohl in der Kommission verhandelt werden müssen.
Ferner fragt es sich, ob es zu billigen sein wird, wie ich schon bemerkt habe, daß in 8 181 l die Worte „181a ''weiter zu belassen sein werden, und sodann, ob (L) im 8 184 die Ziffer 2 aufrecht zu erhalten sein wird.
In dieser Beziehung erkenne ich gern an, daß die Anregung, die der Herr Vorredner Bebel gegeben hat, mich stutzig gemacht hat, und daß ich mich noch nicht darüber schlüssig machen kann, wie ich in dieser Beziehung endgiltig zu stimmen haben werde.
Meine Herren, sind diese Fragen zweifelhafter Art, so giebt es für uns nach anderer Richtung hin auch Fragen, welchen wir heute schon unsere Zustimmung versagen müssen, die für uns heute schon nicht annehmbar sind.
Es ist dies zunächst im 8 180 Ziffer 2 der Fall bezüglich der Ausdehnung der Strafbarkeit auf Fälle, in denen es zum eigentlichen Unzuchtsakte nicht gekommen ist.
Meine Herren, früher hieß es in dem hiervon handelnden 8181 des Strafgesetzbuches, daß nur Fälle zu strafen sind, in denen mit Personen thatsächlich Unzucht getrieben worden ist, in der Vorlage dagegen spricht man von „verkuppelten ''Personen.
Es soll dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß es zur Strafbarkeit nicht mehr erforderlich ist, daß thatsächlich der Unzuchtsakt vor sich gegangen ist.
Bei der Höhe der Strafe einerseits, welche ja im allgemeinen in Zuchthaus besteht, bei der Thatsache andererseits, daß in diesem Falle auch der Versuch nach dem Strafgesetzbuch eine Bestrafung ermöglicht, wenn es nicht zu einem solchen Akt gekommen ist, scheint es mir nicht annehmbar, nach dieser Richtung hin eine Ausdehnung über die bisherige Strafrechtsnorm zu statuiren.
Sodann, meine Herren, ist für uns nicht annehmbar der 8 184 a der Regierungsvorlage.
In demselben wird gegenüber dem Wortlaut des 8 184 eine sehr feine juristische Distinktion gemacht zwischen „unzüchtigen Dingen ''und „Dingen, welche, ohne unzüchtig zu sein, das Schamgefühl gröblich verletzen und dadurch Aergerniß erregen ''.
Es ist dies, eine Unterscheidung, die vielleicht dem Richter in seiner Rechtsprechung geläufig werden kann und geläufig werden muß, wenn sie aufrecht erhalten bleibt, die aber (0) zweifellos zu Richtersprüchen führen muß, die durchaus ungleichmäßig in die Erscheinung treten.
Was dem Richter in einer kleinen Stadt unzüchtig erscheint, das ist es für einen Richter, der genöthigt ist, seine Thätigkeit in.
einer großen Stadt auszuüben, noch lange nicht, und was dem Richter der kleinen Stadt, des kleinen Gerichts, ohne unzüchtig zu sein, in ärgernißerregender Weise das Schamgefühl gröblich verletzt, das ist oft für den Richter der Großstadt durchaus noch nicht anstößig.
Aber nicht nur diese feine Unterscheidung ist es, die uns stutzig macht und uns unsere Zustimmung versagen läßt; vor allen Dingen ist dies vielmehr der Umstand, daß in diesen Paragraphen eine doppelte Sittlichkeit statuirt wird.
Wer den Paragraph durchlieft, muß sagen: es wird hier ein Unterschied gemacht zwischen einer „privaten ''und einer „geschäftlichen ''Sittlichkeit.
Für uns aber giebt es nur eine Sittlichkeit.
Ist eine Darstellung, welche an den Litfaßsäulen angeklebt wird, nicht sittlich, so bleibt dieses Werk für uns unsittlich, auch wenn es in der Kunstausstellung ausgestellt wird, und kann es auch dann in keinem Falle sittlich sein.
Andererseits ist dasjenige, was zu geschäftlichen Zwecken im Laden aufgestellt ist, wenn es nicht unsittlich ist, auch dann nicht unsittlich, wenn es im Schaufenster ausgestellt wird.
Und dann, meine Herren, glaubt man wohl, daß beispielsweise bei Kunstausstellungen derjenige Künstler, der irgend ein Werk der bildenden und darstellenden Kunst ausstellt, es lediglich ausstellt, damit das Publikum es besieht
Wo läßt sich da die Grenze ziehen zwischen geschäftlicher und nichtgeschäftlicher Sittlichkeit
Auch er will Käufer seiner Werke, auch er will materiellen Gewinn mehr oder weniger erzielen.
Meine Herren, nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Roeren bei seinen Ausführungen gesagt, maßgebend bei der Beurtheilung bleibe in diesem Falle das (o) Schamgefühl des normalen Menschen für die Anwendung.
Wie stellt sich die Sache aber in der Praxis heraus
Wer ist denn maßgebend für die Beurtheilung
Doch diejenige Behörde, welche die Anzeige macht; und das ist mehr oder weniger stets die Polizeibehörde.
In wie verschiedenartiger Weise sich dieses Schamgefühl der Polizei staffelt, das hat ja mehr oder weniger bereits der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Bebel, bei seinen Ausführungen berührt.
Meine Herren, es hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts heute bei seinen Eingangsworten bereits erklärt, daß über diejenigen Bestimmungen aus dem Antrage des Prinzen von Arenberg, welche nicht in die Regierungsvorlage aufgenommen sind, die verbündeten Regierungen sich formell noch nicht schlüssig gemacht haben.
Er hat aber auch hinzugefügt, daß wohl eine Annahme der weiteren Bestimmungen seitens der verbündeten Regierungen nicht zu gewärtigen sei.
Es würde sich deshalb vielleicht erübrigen, hierüber noch ein Wort zu sprechen.
Da indeß die Erfahrung gelehrt hat, daß die Anschauungen der verbündeten Regierungen ab und zu wechseln, so wird es doch nicht zu umgehen sein, einige weitere Ausführungen hierbei zu machen.
Was zunächst in die Regierungsvorlage nicht aufgenommen ist, ist der 8 182 des Antrags des Prinzen von Arenberg, welcher die Verführung von jungen Mädchen mit Strafe belegen soll, und welcher das Verführungsalter von 16 Jahren auf 18 Jahre heraufgesetzt.
Diese Bestimmung ist für uns um so weniger annehmbar, als eine Bedürfnißfrage unsererseits nicht als vorliegend erachtet werden kann, und als bekanntlich nach unseren bestehenden Reichsgesetzen bereits das heiratsfähige Alter der Mädchen mit dem vollendeten 16.
Jahre beginnt.
Wenn ein Mädchen bereits mit diesem Alter in der Lage Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1429 (4) ist, über sich und ihre Person in der Richtung, wie es im tz 182 angesetzt ist, zu verfügen, so bedarf ein solches Wesen noch 2 Jahre länger nicht mehr des staatlichen Schutzes, wie er hier beabsichtigt wird.
Was dann ferner den sogenannten Dienstherrnparagraphen anlangt, so stehen wir demselben durchans nicht vollständig ablehnend gegenüber.
Wir erkennen an, daß in diesen Verhältnissen Mißstände eintreten können, und es wird fraglich sein, ob die Mißstände, welche in dieser Beziehung bestehen, nicht ausgewogen werden durch die Nachtheile, die eintreten können, wenn dieser Paragraph Gesetz wird.
Meine Herren, es ist nicht zu verkennen, daß Denunziationen und Erpressungsversuche in diesen Fällen eintreten werden, um so mehr, als es sich ja hier nicht um eine thatsächliche Verübung von unsittlichen Handlungen selbst handelt, sondern nur um Verleitung zu unsittlichen Handlungen.
Wer in der Praxis steht, der weiß, daß Verleitungsvergehen und Verleitungsverbrechen sehr, sehr leicht zu Fehlsprüchen führen können, daß es oft auf „Messerschneide ''sozusagen steht, ob man zu einem verurtheilenden Spruch oder zu einem freisprechenden Urtheil kommen muß.
Wir werden also diesen Paragraphen in der Kommission namentlich auch unter dem Gesichtspunkt, ob eine Bedürfnißfrage uns statistisch nachgewiesen wird, noch des weiteren zu erörtern haben und machen unser endliches Votum in dieser Beziehung von diesen Ergebnissen abhängig.
Was dann weiter, meine Herren, den Z 184 Ziffer 3 anlangt, der ja auch nicht in die Vorlage der Reichsregierung aufgenommen ist, den sogenannten Theaterparagraphen, so können wir demselben unsere Zustimmung von vornherein nicht geben.
Auch in dieser Beziehung hat ja schon der Herr Vorredner einige Ausführungen gemacht, welche ich hier nicht wiederholen will.
Ich bemerke nur, daß vor kurzer Zeit in dem anderen Hause (L) drüben eine Verhandlung stattgefunden hat, bei der es sich um die Theaterzensur handelte, und in welcher selbst der Minister des Innern, Herr von der Recke, zugegeben hat, daß die Befugnisse der Polizei, auf diesem Gebiete prophylaktisch zu wirken, nicht nur recht große sind, sondern oft sogar zu große sein können; er hat zugegeben, daß in dem damaligen Falle des „Cyrano de Bergerac ''zweifellos der Theaterzensor zu weit gegangen war.
Weiß man aber, daß die Polizeibehörde in dieser Beziehung vollständig in der Lage ist, solche Vorstellungen, theatralische Tingeltangel- und ähnliche Vorträge aus ihren Inhalt hin zu prüfen, so ist es nur ein Schritt weiter, zu sagen: nun, dann wird unsere wohllöbliche Polizei zweifellos, wenn sie auch bisher ab und zu in laxer Weise vorgegangen sein mag, in Zukunft infolge der heutigen Anregungen in diesem hohen Hause vorkommendenfalls ihre Praxis ändern, und es bedarf dann keiner weiteren strafrechtlichen Ahndung, wie es hier unter Ziffer 3 vorgesehen ist.
Dann ist nicht aufgenommen schließlich der H 327 a. Ich versage es mir, über diesen Paragraphen des längeren mich auszulassen, da nach meiner Ansicht wie auch nach der Begründung des Regierungsentwurfs diese Materie nicht auf dem Gebiete liegt, das wir heute zu regeln uns bemühen.
Die Vorschrift des Z 327 a liegt auf dem Gebiete des Sanitären und der Hygiene, und auf diesem Gebiete darf man meines Erachtens nicht so vorgehen, wie es hier versucht wird, daß man lediglich diesen einen Paragraphen herausnimmt und hieran eine Aenderung eintreten lassen will, während man im übrigen die Hygieine in Bezug auf die geschlechtlichen Beziehungen nach anderer Richtung hin unverändert läßt.
Wir können also auch diesem Paragraphen, selbst wenn er in der Kommission noch eingehender erörtert werden sollte, unsere Zustimmung nicht geben.
Meine Herren, auf den Antrag des Freiherrn von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Stumm Will ich gleichfalls weiter nicht eingehen; ich möchte (0) mich nur dagegen wenden, daß wir durchaus nicht seinen Standpunkt theilen, wenn er für die Prügelstrafe eingetreten ist.
Auch wir glauben, daß es dem deutschen Volkscharakter durchaus zuwider ist, zu veralteten Dingen zurückzukehren, die man längst vergangen glaubte und nun wieder hervorgekehrt werden zu Zielen, die nach unserer Auffassung in keiner Weise damit erreicht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat behauptet, ich hätte aufs lebhafteste gegen den Z 182a des Zentrumsantrags polemisirt, und hat sein Erstaunen darüber ausgesprochen, daß, während ich fönst überall strenge Strafen haben wolle, ich hier gegen die Arbeitgeber sehr milde gestimmt sei.
Meine Herren, diese Behauptung ist vollkommen unwahr.
Ich habe hier den stenographischen Bericht vor mir liegen und werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten den kurzen Passus meiner Rede, den ich allein auf H 182 a verwendet habe, vorlesen.
Ich habe gesagt, nachdem ich zur Verständigung, zum Kompromiß gerathen: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner —es war der Herr Abgeordnete Roeren sich die Schwierigkeiten, die sich seinem Antrage entgegenstellen, doch etwas zu leicht denkt.
Zunächst der ß 182a.
Da sagte der Herr Vorredner: die Kommission hat das ganz erheblich geändert gegen den ursprünglichen Vorschlag, sie hat die Bestrafungen auf einzelne Fälle beschränkt.
Der Herr Vorredner hat aber übersehen, daß in dem Antrage ganz allgemein steht: „Arbeitgeber oder Dienstherren und deren Vertreter, welche unter V) Mißbrauch des Arbeits- oder Dienstverhältnisses ''das und das thun.
Dann kommen insbesondere die einzelnen Fälle.
Der allgemeine Grundsatz bleibt also bestehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Der Herr Abgeordnete Roeren hatte mir zugerufen: „Druckfehler!
Dafür kann ich nicht!
Das ist alles, was ich über den ß 182a gesagt habe; und ich frage: liegt darin eine Polemik oder gar eine heftige Polemik gegen den Inhalt des Z 182a
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Abgeordnete Bebel mir untergelegt, ich hätte die Prügelstrafe ganz allgemein empfohlen.
Meine Herren, ich habe die Prügelstrafe nur empfohlen für den Fall der Nothzucht gegen Kinder, während der Abgeordnete Bebel noch im Jahre 1892 die Einführung der Prügelstrafe für eine große Anzahl von Fällen empfohlen hat.
Er hat damals gesagt: Meine Herren, da wäre die mehrfach gewünschte Prügelstrafe sehr angebracht.
Dann hat er gesagt: Von Ihnen —das sind wir wäre am allerwenigsten zu erwarten, daß Sie dieselbe (die Prügelstrafe) auch auf Fälle wie die damals von mir angeführten, ausdehnten, und doch wäre sie gerade hier im öffentlichen Interesse nothwendig.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel hat sich also offenbar mit mir verwechselt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
soi 1430 Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
() Lenzmann, Abgeordneter: Ich hatte mich in der Sache zum Wort gemeldet und habe daraus verzichtet, damit die Sache bald in die Kommission komme.
Zu einer persönlichen Bemerkung mußte ich mich melden, weil ich dem Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm eine Antwort schuldig bin.
Allerdings hat sich der Herr nicht heute mit mir befaßt, und nicht die heutige Verhandlung giebt mir direkt Veranlassung zu einer persönlichen Bemerkung.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wenn das heute nicht vorgekommen ist, dann können Sie, Herr Abgeordneter, sich auch nicht in einer persönlichen Bemerkung heute dagegen wenden.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort zunächst der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
vr.
Stephan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roeren hat vorhin den Antrag gestellt, die Vorlage an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Von anderer Seite ist dagegen der Wunsch ausgesprochen worden, die Kommission aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen.
Namens der Antragsteller des Antrags Nr.
31 und im Einverständniß mit dem Herrn Abgeordneten Roeren erkläre ich mich damit einverstanden, daß die Kommission aus 21 Mitgliedern besteht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat nun das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Zur Geschäftsordnung möchte ich bemerken, daß, als ich meine Meldung, zur Sache zu sprechen, zurückzog, mir von Seiten des Büreaus ich will allerdings nicht sagen, von welcher bestimmten Persönlichkeit die Zusage gemacht worden ist, ich könne in der Form einer persönlichen Bemerkung die Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vornehmen.
(L) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Zusage hätte ich nie gegeben, weil sie gegen die Geschäftsordnung dieses Hauses ist.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Trotzdem ich ein alter Parlamentarier bin, habe ich doch heute bezüglich der Geschäftsordnung das Eine gelernt, daß man nicht leichtfertig auf das Wort verzichten soll, in der Hoffnung, bei einer anderen Gelegenheit das noch sagen zu können, was man zu sagen das dringende Bedürfniß hat.
(Glocke des Präsidenten.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Bedürfniß des einzelnen Abgeordneten kann nicht entscheiden, wenn die Geschäftsordnung dagegen ist.
(Heiterkeit.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar der Ansicht, daß eine Kommission von 14 Mitgliedern genügen würde, und kann mich da auf Präzedenzfälle berufen: dieser selbe Gesetzentwurf hat bereits zweimal einer Kommission von 14 Mitgliedern vorgelegen, und es ist niemals empfunden worden, daß 14 Mitglieder zu wenig gewesen wären —, ich bin aber, wie der Herr Abgeordnete Stephan vorher erklärt hat, einverstanden, daß er einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen wird, und ich ziehe deshalb meinen Antrag, ihn einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, zurück.
Dann habe ich noch einiges richtigzustellen, wozu ich durch die Worte des Abgeordneten Freiherrn von Stumm veranlaßt bin.
(Glocke des Präsidenten.)
Zur Geschäftsordnung!
Ich habe bei der Rede des Herrn von Stumm den Zuruf gemacht: „Druckfehler!
(0) als der § 182a verlesen wurde.
Es ist richtig: es ist durch einen Druckfehler in unseren Entwurf das Wort „insbesondere ''wieder aufgenommen.
Es gehört nicht hinein.
Es haben also die einzelnen Fälle, die dort aufgeführt sind, jetzt nicht mehr wie in dem vorigjährigen Entwurf den Charakter als Beispiele, sondern sie bilden jetzt wirkliche Thatbestandsmerkmale des Z 182a.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Mit Bezug auf die heutige Rede des Herrn Kollegen von Stumm bemerke ich ihm als dem heutigen Redner persönlich, daß, nachdem heute wiederum eineMenge von Mißverständnissen ihm unterlaufen sind, es mich nicht wundert, wenn unter dem 23.
Februar Herr von Stumm, der Redner von heute- (Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Abgeordneten bitten, nicht gegen meine Bemerkung das hier durchsetzen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Lenzmann, Abgeordneter: Ich habe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung nur in Bezug auf die heutige Rede!
Lenzmann, Abgeordneter: Dann will ich mich darauf beschränken, daß der Verlauf der heutigen Verhandlung nicht etwa dazu führen wird, dem Herrn Kollegen von Stumm das zu schenken, was ich ihm zugedacht habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das war auch keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Es liegt nunmehr nur ein Antrag vor, den Gesetzentwurf und die damit in Verbindung stehenden Anträge Nr.
31 und 124 an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich nehme an, wenn niemand widerspricht, (o) daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, zunächst über die Wahl des Abgeordneten Rickert, im dritten Wahlkreis des Regierungsbezirks Danzig (Nr.
126 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Rickert im dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Danzig für giftig zu erklären.
Ich eröffne die Diskussion der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und nehme an, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, daß das Haus dem Beschluß seiner Wahlprüfungskommission beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Zeidler im 23.
Wahlkreis des Königreichs Sachsen (Nr.
127 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Zeidler im dreiundzwanzigsten Wahlkreise des Königreichs Sachsen für giltig zu erklären; 2.
1 den vorliegenden Bericht dem Herrn Reichskanzler mit dem Ersuchen zu überreichen, denselben der Königlich sächsischen Staatsregierung zur Kenntnißnahme und weiteren Veranlassung mitzutheilen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und werde Reichstag.
52.
Sitzung.
Donnerstag den 9.
März 1899.
1431 () auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage unter 1 und 2 seiner Wahlprüfungskommission beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Stoecker im 1.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg (Nr.
128 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Stoecker im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei Punkt 1, 2, 7, 12 und 15 des Protestes beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Resultat dem Reichstage mitzutheilen; 3.
1 sowie ferner die Erklärung des Landrathsamtes von Siegen bezüglich des nicht erfolgten Abschlusses der Wählerlisten und die Beibringung der aus vorstehend erwähnten Wahlbezirken für ungiltig erklärten Wahlzettel zu veranlassen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boltz.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und werde (s) auch hier annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den drei Anträgen seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Depken im 17. hannoverschen Wahlkreis (Nr.
141 der Drucksachen).
Die Kommission schlägt vor, diese Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin im 4.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam (Nr.
142 der Drucksachen).
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und nehme auch hier an, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Dieser erfolgt nicht.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Dr. Sattler im 18.
Wahlkreis Hannover (Nr.
143 der Drucksachen).
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu (0) erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt, da kein Widerspruch erfolgt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nun die Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Freitag den 10.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, (Nr.
6 der Drucksachen) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
167 der Drucksachen); Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Druckfachen), und zwar folgender Spezialetat: Auswärtiges Amt, Anlage III, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichs- (v) Haushaltsetat (Nr.
166 der Druckfachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ferner berufe ich die Abtheilungen auf morgen, unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung erstens des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
105 der Drucksachen), zweitens des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission in Zimmer Nr.
25 des südlichen Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstages Fritzen (Düsseldorf), Dr. Oertel (Sachsen), Wintermeyer, von Brockhausen wünschen aus der IV.
resp.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.