Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIV.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Ui-.
Wiemer und Eichhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lenzmann in die XIV ''.
Kommission, Roesicke (Dessau) in die verstärkte XVI.
Kommission, IR.
Müller (Schaumburg) und Fischbeck in die XVI.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Timmerman, Rickert und Hartmann.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort zu einer Anfrage vor der Tagesordnung dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident!
Die heutige Tagespresse druckt einen Brief des ersten Herrn Vizepräsidenten, desHerrnAbgeordnetenvr.
von Frege-Weltzien, ab, in welchem davon die Rede ist es handelt sich um eine Polemik des Herrn von Frege mit der Breslauer Zeitung —, daß unter gewissen Voraussetzungen „eine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Räumung der bezüglichen Preßtribüne nach einem auf (0) liberaler Seite schon angeregten Vorstandsbeschluffe erfolgen würde ''.
Ich habe keinen Zweifel, daß es sich hier um einen Privatbrief des Herrn Dr. von Frege handelt, möchte mir aber doch an den Herrn Präsidenten die Anfrage gestatten, ob ihm bekannt ist, daß im Vorstand des Hauses diese Frage angeregt worden ist, und ob er eventuell beabsichtigt, die von Herrn vr.
von Frege ausgesprochene Drohung auszuführen.
Präsident: 1 Ich kann dem Herrn Abgeordneten Singer nur antworten, daß dem Präsidium von allen diesen Sachen, die in der Zeitungspolemik vorkommen, nichts bekannt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich selbst habe erst soeben vor einer Viertelstunde Kenntniß von dieser Zeitungspolemik erhalten (hört!
hört!
links), und zwar dadurch, daß der Herr Abgeordnete Singer so freundlich war, mich vorher zu verständigen, daß er diese Anfrage an mich richten wollte.
Was speziell einen Beschluß des Vorstandes über eine eventuelle Räumung der Journalistentribüne betrifft, so ist, solange ich das Präsidium hier im Hause führe, nie über diesen Gegenstand im Vorstand verhandelt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem gehört die Räumung der Tribüne gar nicht zu den Attributen des Vorstandes, sondern, falls sie sich einmal nothwendig erweisen sollte, zu der Disziplinargewalt, welche der Präsident in diesem Saale allein ausübt.
(Sehr richtig!
links.)
Hiermit glaube ich dem Herrn Abgeordneten Singer die gewünschte Auskunft gegeben zu haben.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverficherungsgesetzes (Nr.
93 und (v) Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen), Die Berathung beginnt mit Z 51 (H 47 ist zurückgestellt hinter ß 51 d).
Anträge Nr.
276, 278, 282, 283, 294, 310, 311, 315, 316, 317, 318.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
In der wiedereröffneten Diskussion über § 51, zu welchem vorliegen die Anträge: Richter auf Nr.
311 der Drucksachen; von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen; Albrecht und Genossen auf Nr.
276 All 26 Ä, 5, o; Gerstenberger, Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen; Hilbck und Genossen auf Nr.
310 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Pause.)
Da derselbe augenblicklich im Saale nicht anwesend ist, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, mit schwerem Herzen haben wir gestern den U 40 bis 50 zugestimmt, weil wir geglaubt haben, daß wir durch die Annahme dieser Paragraphen durch die vergrößerte Macht, die wir den unteren Verwaltungsbehörden geben, durch die mannigfachen neuen Machtbefugnisse, die wir ihnen dadurch ertheilen, speziell das konservative Element in den Ostprovinzen ganz außerordentlich stärken würden, und das, meine Herren, ist, politisch gedacht, für uns nicht wünschenswerth.
Aber wir haben doch zugestimmt im Interesse des Zustandekommens des ganzen Gesetzes.
Es liegt uns so sehr am Herzen, das Gesetz, weil es so wesentliche Verbesserungen für die Arbeiter enthält, unter Dach zu bringen, daß wir unsere politische Meinung dies325 2314 Reichstag, 85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
() mal vollständig zurückgestellt und uns lediglich an das Gesetz selbst und dessen Bestimmung gehalten haben.
Meine Herren, deshalb hat es uns eigentlich etwas, ich darf wohl sagen, befremdet, daß hier auf der rechten Seite des Hauses gestern von Herrn von Loebell die Erklärung abgegeben worden ist, daß sie nur unter einer gewissen Bedingung dem Gesetz überhaupt zustimmen würden, nämlich nur dann, daß bezüglich der Rentenstellen der von ihm gestellte Eventualantrag durchgehen würde, wonach die Herren Konservativen die Rentenstellen für sich nicht wollen, sie aber gestatten wollen in anderen Landestheilen, namentlich dort, wo es Industrie giebt, und wo die Landwirthschaft nicht vorherrscht.
Meine Herren, ich hätte gedacht, Sie hätten sich dabei doch des Sprichwortes erinnert: „Was du nicht willst, das dir geschicht, das thu'auch einem Andern nicht.
Wir unsererseits schwärmen absolut nicht für Rentenstelleu.
Wir in Rheinland und Westfalen glauben nicht, daß es nöthig wäre, sie einzurichten, und unsere Versicherungsanstalten denken ebenso.
Wir alle sind der Meinung, daß die jetzt bestehende Form sich ganz gut bewährt hat, und daß eine Aenderung nach irgend einer Richtung gar nicht nothwendig wäre.
Mit Herrn von Loebell stimme ich vollständig darin überein, daß es ein sehr gefährliches Experiment ist, die Rentenstellen einzurichten, daß es gefährlich ist namentlich wegen der überaus großen Kostspieligkeit.
Ich glaube aber, daß, wenn man das Experiment einmal machen sollte, es doch in erster Linied a gemacht werden müßte, wo sich Mängel der bestehenden Ordnung herausgestellt haben.
Ich will nicht konstatiren, wo man das Markenkleben am meisten unterlassen und auf etwas leichfertig abgegebene Arbeitsbescheinigungen hin die meisten Renten bewilligt hat.
Eins aber kann ich feststellen: in Süddeutschland, Rheinland und Westfalen, in den Hansestädten und Berlin war es nicht.
So viel (L) ist sicher, daß, wenn irgend wo Fehler gemacht sind, sie nicht dort gemacht sind, wo die industriellen Versicherungsanstalten um sie einmal so zu nennen —, sondern mehr da, wo die landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten sind; und wenn man ein Experiment machen will, so soll man es da machen, wo die jetzige Organisation sich als unzulänglich erwiesen hat, und nicht da, wo sie sich als zulänglich bewährt hat.
Aber, meine Herren, ich sagte schon, im allgemeinen bin ich mit Herrn von Loebell und den Herren von der rechten Seite dahin vollständig einverstanden, daß wir die Rentenstellen durchaus entbehren können.
Deshalb möchte ich in erster Linie auch gerne mit den Herren Konservativen beantragen, daß wir den ganzen Abschnitt über die Rentenstellen streichen.
Aber ich weiß wohl, daß es ein Lieblingswunsch der Reichsregierung ist, die Rentenstellen einzuführen und irgendwo den Versuch zu machen, und deshalb wollen wir nicht dagegen sein, weil wir fürchten, möglicherweise das Gesetz zum Scheitern zu bringen, wenn wir die Rentenstellen ganz ablehnen.
Wir wollen unbedingt, daß die Wohlthaten des Gesetzes unseren Arbeitern zu gute komme.
Damit nun die Rentenstellen möglichst eingeschränkt und nur dort eingeführt werden, wo sich ein Bedürfniß herausstellt, haben wir in unserer Partei den Antrag gestellt, den Absatz 2 des Z 51 zu streichen.
Dann werden die Rentenstellen nur da eingerichtet, wo es die Versicherungsanstalten selbst für nöthig halten.
Wenn diese davon überzeugt sind, daß die Arbeit an der Zentrale so groß wird, daß sie Rentenstellen braucht, dann können wir sie allenfalls zulassen; aber ich möchte vor allen Dingen vermeiden, daß die Oberlandesbehörden mit der Sache sich überhaupt befassen.
Ich glaube zunächst, daß die Versicherungsanstalten selbst am besten in der Lage sind, zu beurtheilen, wo sich das Bedürfniß herausstellt, daß man ferner zu höchst unangenehmen Konflikten kommen könnte, wenn die Rentenstellen und ihre Vorsteher von der Ober- (o) landesbehörde ernannt werden im Gegensatz oder ohne Zustimmung der Versicherungsanstalten.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: ich habe nicht das Vertrauen zu der preußischen Regierung nach alle dem, was in der letzten Zeit passirt ist, daß sie die Selbstverwaltung in der Weise schützt, wie wir dies für wünschenswerth halten.
Wir haben in den letzten Jahren, beispielsweise bezüglich der Volksschulen und deren Verwaltung, so üble Erfahrungen gemacht mit der schrittweisen Einschränkung der Selbstverwaltung, daß ich glaube, wir sollten weitere Befugnisse, die Selbstverwaltung einzuschränken, nicht in die Hände der Negierung bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube bestimmt, daß wir die Rentenstellen nicht brauchen.
Ich weiß, daß, wenn wir die Versicherungsanstalten heute veranlassen, Rentenstellen einzurichten, das nur sehr wenige thun werden.
Deshalb halte ich es für ungefährlich, wenn der Absatz 1 des ß 51 stehen bleibt.
Ich bitte Sie, auch die Herren von der konservativen Seite, das zu thun und den Absatz 2 zu streichen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein eigenthümlich Ding, wie man sich zu den Rentenstellen in der Form, wie sie jetzt gestaltet sind, stellen soll.
Ich will als meine persönliche Ansicht hinstellen, daß mir das Sympathischeste des ganzen Entwurfs der Theil der Begründung war, in dem dargelegt wurde, daß die Leute, die Renten haben wollen, sich in den bureaukratischen Gang nicht hineinfinden können, und daß es dringend nothwendig ist, hier eine Abhilfe zu schaffen.
Ob man zu diesem Zweck Rentenstellen oder andere Stellen einsetzt, daraus kommt es mir nicht an.
Meine Herren, wenn mau aber wirklich diesem Bedürfniß entgegenkommen will, dem Bedürfniß, daß von sachverständiger Seite den (G Leuten besonders auf dem Lande richtige Auskunft gegeben wird; wenn man das Schematisirende, Büreaukratische, das insbesondere den preußischen Landrathsämtern gegenüber mit Recht auf allen Seiten der Bevölkerung, sowohl seitens der Arbeitgeber wie der Arbeiter, beklagt wird, beseitigen will; wenn man den Sachverständigen der Versicherungsanstalten folgen will, die darlegen, cs sei der Zustand, wie er heute ist, für die Rentenbewerber beinahe eine Verschließung des Rechtsweges, die Leute müßten sich in einigen Bezirken des Ostens an Personen halten, von denen uns zu meinem großen Erstaunen in der Kommission mitgetheilt ist, daß sie nothdürftig schreiben können: so kann für mich kein Zweifel bestehen, daß es dringend nothwendig ist, diesem schematischen, büreaukratischen Gang gegenüber lebensfähige Stellen für kleinere Bezirke zu schaffen, in denen die Anträge entgegengenommen werden, Auskunft über derartige Sachen ertheilt und das Verfahren eingeleitet wird.
Nun, meine Herren, liegt es leider auch so, daß gerade der Theil Deutschlands, der auch im übrigen am weitesten in der Kultur zurück ist, der Theil, dessen sogenannte Nothlage die Veranlassung gewesen ist, daß dies Gesetz hier vorgelegt wurde, auch bei diesem Punkte, soweit hier etwas Kulturförderndes geschafft werden soll, der Vorlage und ihrem Ausbau entgegengetreten ist, und zwar nicht ohne Erfolg so stark entgegengetreten ist, daß ich sagen muß: die Rentenstellen, wie sie jetzt dastehen, sind ein Rahmen ohne irgend welchen Werth.
Wenn gar noch der Antrag, den Herr von Loebell vertheidigte, angenommen werden sollte, daß ausdrücklich im Gesetz ausgesprochen wird: da, wo es besonders noththut, Rentenstellen zu errichten, in ländlichen Bezirken, sollen sie nicht errichtet werden, sondern nur in Industriezentren, dann, muß ich sagen, hat die ganze Einrichtung der Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2315 (Stadthagen.)
(L) Rentenstellen für mich keinen Werth als den, daß vielleicht einige Offiziere a. D-, einige Regierungsassessoren und dergleichen als Verwalter von Rentenstellen eingesetzt werden können.
Meine Herren, es ist die Sachlage, wie man sich jetzt zu den Rentenstellen stellen soll, dadurch eine außerordentlich schwere geworden, daß zu meiner großen Verwunderung insbesondere das Zentrum, das früher in den sechziger Jahren bereits, später verschärft in den siebziger Jahren ich kann den Herrn Abgeordneten Hitze an seine noch heute lesenswerthe Schrift „über Kapital und Arbeit ''aus den achtziger Jahren erinnern sich zu der Auffassung bekannt hat, daß die Arbeiter selbst mitwirken müssen, und daß gerade auf diesem Gebiete der altdeutsche Rechtsgrundsatz gelten soll, daß man sich von niemand richten lassen soll als von seines Gleichen, daß der Büreaukratismus verschwinden solle, ich sage, wenn ich an diese früheren Anschauungen des Zentrums anknüpfe: es ist geradezu verwunderlich, daß das Zentrum sich der einzigen Möglichkeit, die wir haben, wirklich lebensfähige Rentenstellen zu schaffen, nämlich auf Grund des allgemeinen Wahlrechts, entgegengestellt hat.
Ich habe gestern vergebens gesucht zu hören, welche Gründe für die Herren vom Zentrum gegen unseren Antrag maßgebend waren.
Ausgesprochen sind gestern keine Gründe.
In der Kommission sind uns auch keine Gründe mitgetheilt worden, sondern im großen und ganzen wurde dort erklärt, sie stelle sich diesem von uns verlangten Wahlsystem ganz sympathisch gegenüber, indessen sie glaube, daß das doch nicht von der Regierung angenommen werden würde, und deshalb nehme sie diese Rumpfgeschichte, diese Art Rentenstellen, die durch den Wegfall des Wahlrechts zu etwas ganz anderem geworden sind, als sie thatsächlich sein sollten, und wir alle wünschen, daß sie werden.
Es wird ja Sache der dritten Berathung M sein, ein anderes Wahlrecht hineinzusetzen; so wie das Wahlrecht jetzt gegeben ist, sind diese Rentenstellen meines Erachtens lediglich ein werthloser Schein.
Sie werden gar nichts wirken, und sie werden noch weniger wirken, wenn der Geist, der gestern aus dem Herrn Abgeordneten von Loebell sprach, etwa in Preußen vollständig die Oberhand erringen sollte.
Der Geist ging im großen und ganzen dahin, man solle die Landestheile, die Auskunft nothwendig haben, die Landestheile, wo die armen Landleute wohnen, die sich an uns in der Stadt recht häufig wenden, weil sie auf dem Lande absolut keine Auskunft bekommen können, mit Rentenstellen verschonen, man soll dafür sorgen, daß die Rentenstellen möglichst große Bezirke haben.
Wenn diese Ansicht nachher auf die ausführenden Organe Preußens übergehen sollte, dann bin ich der Ansicht, man thäte besser, die Rentenstellen überhaupt zu streichen.
Meine Herren, die Rentenstellen haben einen erziehlichen, sie haben einen sozialen Werth ich überschätze ihn nicht, ich bin nicht der Ansicht, von eminenter Bedeutung —, wenn sie auf kleine Bezirke beschränkt sind, wenn, will ich sagen, höchstens 50 000 Seelen den Bezirk einer Rentenstelle bilden.
Wir haben ja in Deutschland ähnliche Einrichtungen, die mit Ausnahme des Wahlverfahrens mustergültig sind, schaffen sehen, nicht im Osten, sondern im Südwesten Deutschlands; ich meine Württemberg.
Meine Herren, in dem kleinen Württemberg bestehen in 1911 Gemeinden Auskunftsstellen, die mit der Gemeinde verquickt sind.
Dort sind also durchweg ähnliche Organe wie diese Rentenstellen vorhanden, und da ist die Bevölkerung darüber einig, daß solche Auskunftei etwas wohlthätiges und verständiges ist.
Deshalb verstehe ich die Württembergische Regierung, wenn die gerade, um diese bessere Art der Auskünfte nicht zu verlieren, sich gegen die obligatorischen Rentenstellen wendet.
Ich meine aber, daß obligatorische (0) Rentenstellen nothwendig sind, weil wir gerade für den Osten, für das preußische Gebiet des Deutschen Reichs nicht daran denken können, etwas sozial gut wirkendes zu bekommen, wenn es nicht seitens des Reichs direkt als obligatorische Vorschrift vorgeschrieben ist.
Deshalb ist es noch nicht erforderlich, andere gute Einrichtungen zu beseitigen.
Dort in dem kleinen Württemberg sind in 1911 Gemeinden Auskunfteien eingerichtet, und dort ist es möglich geworden, eine Vereinheitlichung der Krankenkassengesetzgebung, der Jnvalidenversicherungsgesetzgebung, der gesammten Versicherungsgesetzgebung dadurch zu schaffen, und ferner die Belästigung der Kleberei in Wegfall zu bringen.
Wenn wir im übrigen Deutschland ähnlich organisirte Gemeindeverwaltungen hätten, würde ich es legislatorisch begrüßen, wenn im Anschluß an die Gemeinden ähnliche Auskunfteistellen, ähnliche Rentenstellen errichtet würden.
Nun haben wir aber solche Gemeindeorgane nicht, und hier ist gerade wieder Ostpreußen sehr weit zurück.
Man kann nicht davon reden, daß Ostpreußen eine wahre Selbstverwaltung habe, daß an der Selbstverwaltung in Ostpreußen die gesammte Bevölkerung theilnehme, sondern man kann nur davon sprechen, daß dort einige Leute Verwaltungsrechte haben, die glauben, kleine Könige zu sein, und ein so großes Maß von Zutrauenmangel seitens der Bevölkerung genießen, daß, selbst wenn sie sachverständig wären, sie nicht im Stande wären, die Ansichten der Leute in den Anträgen richtig wieder zu geben.
Eine lebenswarm pulsirende Gemeindeorganisation haben wir im Osten nicht.
Meine Herren, es ist daher meines Erachtens der Weg ausgeschlossen, die Sache an die Gemeinden anzugliedern, wiewohl das sozialpolitische Moment, daß die Gemeinden mit sozialen Dingen befaßt werden, durchaus nicht zu unterschätzen ist.
Ich glaube, der einzige Ausweg ist, wenn man auf der einen Seite Württemberg und den (v) Westen nicht unter der zurückgebliebenen Kultur und den zurückgebliebenen politischen Verhältnissen des Ostens leiden läßt, und auf der anderen Seite doch etwas schafft, was nothwendig ist, und was auch die Regierung als nothwendig erachtet, wohl der, daß man Rentenstellen errichtet, und zwar obligatorisch für ganz Deutschland, und daß man eventuell solche Organisationen, wie sie Württemberg hat, als diesen gleichwerthig hinstellt, also hernach in den Schlußbestimmungen des Gesetzes ausdrücklich erklärt, daß solche Organe, wie sie in Württemberg bestehen, den Rentenstellen gleichgestellt werden können.
Für mich ist maßgebend, ob ich für die Rentenstellen stimme oder nicht, einmal, daß sie obligatorisch sind, und zweitens und dieser Punkt ist für mich der wichtigste —, daß das Wahlverfahren in dem Sinne geändert wird, wie wir es verlangt haben.
Nothwendig ist das im Interesse der Kleinbesitzer, nothwendig im Interesse der ganzen Landbevölkerung.
Es vergeht, ich kann wohl ohne Uebertreibung sagen, kaum ein Tag, an dem ich nicht brieflich oder durch Kinder von Leuten, die auf dem Lande wohnen und glauben, Alters- und Invalidenrente bekommen zu müssen, um Rath gefragt werde, und jedesmal zeigt sich dieselbe Erscheinung: die Betreffenden sind aus dem Lande, sowohl in Brandenburg, in Schlesien und in Ostpreußen und Westpreußen, auch in Pommern, wiewohl es dort etwas besser ist, vergeblich von Pontius zu Pilatus gelaufen.
Da gehen sie zuerst zu dem klugen Mann, der im Dorfe schreiben kann, dann zum Gemeindevorsteher, der hin und wieder geläufig schreiben kann, leider in Ost- und Westpreußen nicht immer geläufig schreiben kann; beide versuchen, ihm möglichst beizustehen, sind aber nicht im Stande, aus dem verwickelten Gesetz klar zu werden.
Dann geht es allmählich nach der Stadt.
Darüber vergehen ein paar Monate, man wartet und 32b 2316 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
(Stadthagen.)
(L) wartet.
Der Gemeindevorsteher hat das ihm angeborene Subordinationsgefühl: ehe er an den Landrath schreibt, bedenkt er sich die Sache nochmals, legt viermal den Bogen zurück und spitzt mehrere Federn, bis er sich endlich ein Herz faßt: jetzt wirst du an den Landrath schreiben!
Wie ein solcher Gemeindevorsteher in Ost- und Westpreußen schreiben kann, wissen die Herren aus dem Osten besser.
Wenn er nun seinen oder des Rentenbewerbers Wunsch klargelegt hat, geht es an den Landrath; der versteht das Schreiben nicht ganz.
Nun kommt die Vorladung.
Der arme Alters- oder Jnvalidenrentner, der ein paar Groschen braucht, möglicherweise auch schon der Armenlast verfallen ist, kommt nun in die Stadt auf das Landrathsamt.
Dort trifft er nach gehöriger Wartezeit einen jungen oder alten Schreiber.
Dem armen Mann oder der Frau fällt schon das Herz herunter, wenn sie sehen, wie das Protokoll umständlich aufgenommen wird, wenn der Bogen gefaltet und die Verhandlung denn zu einer solchen gestaltet sich die Befragung beginnt.
Sie werden zunächst gründlichst nach allem möglichen anderen gefragt es ist das ja preußische büreaukratische Art —: wo sie geboren sind, wo sie leben, ob sie vorbestraft sind.
Inzwischen ist der arme Mann gänzlich verwirrt geworden und weiß kaum noch, was er will.
Dann wird er gefragt, ob sich das so und so verhalte, und nun kommt wieder als Resultat der preußischen Zuchtlosigkeit, die ostwärts besteht, daß der Mann womöglich auf alle Fragen antwortet: zu Befehl.
So kommt das verwirrendste Zeug als Protokollinhalt zu Stande.
Der Mann wartet dann wieder ein paar Monate, dann bekommt er einen Brief vom Amt, aus dem er nicht klug wird, aus dem das ganze Dorf nicht klug wird; aber er begnügt sich mit dem Bescheid, denn der kommt ja vom Amt.
Gelegentlich kommt er nach der Stadt.
Wenn er dort den ersten besten Arbeiter frägt, kann er ihm besser (L) Bescheid sagen, als ihm bisher gesagt worden ist, und erst dann kommt er möglicherweise zu seinem Rechte oder überhaupt zu dem Bewußtsein, wie denn seine Rechte liegen.
Die Sprache des einfachen Arbeiters aus dem Volke ist leider unverständlich geworden der büreaukratischschematischen Beamtensprache und noch vielmehr umgekehrt.
Ich entsinne mich aus Vertheidigungen, die ich früher für Landleute führte, eines ganz drastischen Beispiels, das ganz deutlich darauf hinweist, wie die Leute sich auf dem Landrathsamte benehmen mögen, von dem sie im allgemeinen nur wissen, daß es Strafbefehle ausfertigt und Steuern reklamirt.
Ich hatte einmal einen Mann zu vertheidigen, der wegen Brandstiftung angeklagt war und nachher freigesprochen ist.
Er wird zu Beginn der Schwurgerichtssitzung vom Gerichtsvorsitzenden gefragt: bekennen Sie sich schuldig
Er antwortete stramm: zu Befehl!
Der Vorsitzende wiederholt ein paar Mal die Frage und bekommt immer dieselbe Antwort: zu Befehl!
Schließlich sagt er zu mir, dem Vertheidiger: ich wundere mich darüber, bis jetzt ist doch immer das Gegentheil behauptet, und er scheint doch auch möglicherweise unschuldig zu sein.
Da wende ich mich an den Angeklagten und frage ihn platt, ob er schuldig ist.
I, wo werde ich denn!
antwortet er.
(Heiterkeit.)
Dies kleine Beispiel, welches sich vor dem Gerichtshöfe abspielte und nicht in der geheimnißvollen Stube des Landrathsamts, zeigt deutlich, wie schwer es den Beamten wird, mit den Leuten, die werkthätig auf dem Lande leben, sich zu verständigen, und wie schwer es den Leuten fällt, sich Beamten verständlich zu machen.
Es ist ein Organ nöthig, das nicht mit Beamten besetzt ist, sondern worin mindestens Arbeitgeber und Arbeitnehmer sitzen, um dem Rechte zum Sieg zu verhelfen, um Auskunft zu ertheilen und das erste Verfahren Lei Renten in die (0) Wege zu leiten.
Es sind also solche Organe, wie die Rentenstellen nach Absicht der Regierung sein sollten, durchaus nöthig und zwar gerade für das platte Land.
Da kommt nun Herr von Loebell und erklärt: nein, wir verlangen, daß in das Gesetz das nicht hineinkommt, das nicht für die Gegenden gilt, wo es vor allen Dingen nothwendig ist.
Die Herren, die in der Landwirthschaft zu thun haben, gleichgiltig, ob sie im agrarischen oderandern Sinne im übrigen wirken, werden die Schilderungen, die ich von der großen Differenz der Auffassung der Beamten und der einfachen Leute gegeben habe, als richtig bestätigen müssen.
Ich nehme an, daß auch an sie täglich Klagen herantreten, aus denen sie entnehmen können, daß in der That es dem einfachen Arbeiter auf dem Lande gar nicht möglich ist, seine Rechte wahrzunehmen.
Es ist also dringend nothwendig gerade für das Land, daß Rentenstellen geschaffen werden, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sitzen, die aus freier Wahl hervorgegangen sind, sodaß die rechtsuchenden Leute Vertrauen zu ihnen haben können.
Dann wird es möglich sein, daß jeder sein Recht findet, daß eine Beschleunigung des Verfahrens herbeigeführt wird, und, wie ich nicht leugnen kann, es wird möglich sein, eine Art Zutrauen bei einer Klasse von Arbeitern zu erwecken zu einer Art Fürsorge seitens des Staats, ein Zutrauen, das sie heute absolut nicht besitzen und nicht besitzen können.
Die Erklärung des Herrn von Loebell ist eigenthümlich gewesen, daß sonst das Gesetz unannehmbar sei.
Zunächst entsinne ich mich aus der Kommissionsverhandlung, daß wiewohl aus geschäftsordnungsmäßigen Gründen man bat, keine Gesammtabstimmung vorzunehmen; wir enthielten uns deshalb der Abstimmung —eine Art Gesammtabstimmung stattfand, und daß hierbei die Herren von der Rechten für dieses Gesetz schon gestimmt haben.
Und zweitens, was macht es aus, wenn die Herren von der Rechten erklären: es ist annehmbar!
Dann wird das Gesetz gegen Ihre Stimmen ein besseres werden.
Wir haben eine ganze Reihe von Anträgen gestellt, gegen die Sie nicht einen Deut von sachlichen Gründen angeführt haben, wo Sie selbst durch Jhr Stillschweigen zu erkennen gegeben haben, Sie können nichts gegen die Sachlichkeit und Richtigkeit unserer Anträge sagen.
(Zuruf rechts.)
—Ach Gott, meine Herren, wenn wir debattiren, steht es doch so, daß Gründe und Gegengründe angeführt werden, und schweigen Sie, dann haben Sie eben keine Gegengründe.
Sie haben bei einer ganzen Reihe von untergeordneten Punkten sehr reichlich die Sprache zu finden gewußt.
Warum nicht bei denjenigen Anträgen, wo es sich in der That in erheblichem Maß darum handelt, eine der Arbeiterbevölkerung förderliche Gesetzgebung zu schaffen
Gestern bei dem auf das Wahlverfahren bezüglichen Antrag haben Sie kein Wort der Vertheidigung für Ihre ablehnende Haltung gefunden, und die Art des Wahlverfahrens ist doch sehr wesentlich für die Rentenstelle.
Rentenstellen, die mit beamteten Leuten oder solchen Leuten, die aus diesem leider angenommenen wunderbaren Wahlverfahren herauskommen, sind überhaupt nichts werth.
Es ist selbstverständlich, daß die Schlußstellung, die wir überhaupt den Rentenstellen gegenüber einnehmen können, sich erst in der dritten Lesung bilden wird.
Ich hoffe, daß auf diesem Gebiet es möglich sein wird, zwischen der zweiten und dritten Lesung unseren Wünschen entgegenzukommen.
Nur dann sind die Rentenstellen von einigem Werth.
Meine Herren, wir verlangen obligatorische Rentenstellen.
Sind die Rentenstellen gut, dann ist kein Grund für deren fakultative Einführung vorhanden.
Wir geben Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2317 (L) allerdings gern zu, daß, wenn die Rentenstellen angenommen werden, Württemberg und andere Theile, die eine bessere Organisation haben, ausgeschlossen werden, falls diese Landestheile es wünschen sollten; da mag ein derartiger Organismus als Rentenstelle gelten.
Wir verlangen demnach, daß in 8 51 statt des Können ein Müssen hineingesetzt werde.
Ferner bitten wir in demselben 8 51 zwei Sätze zu streichen, um deren Strich theilweise schon Herr Hilbck gebeten hat, nämlich die Sätze, die der Landeszentralbehörde besondere Befugnisse geben.
Wir meinen, solche Rentenstellen können mir dann gut wirken, wenn sie in den Nahmen der Reichsversicherungsanstalt, in den Selbstverwaltungsrahmen hineingepaßt 'werden, wenn wirklich das Vertrauen der Bevölkerung genießende Leute die Rentenstellen besetzen, und nicht etwa der Vorsitzende ein Offizier ist, der sich im militärischen Dienste nicht mehr brauchbar erwiesen hat und nun als Offizier oder Regierungsassessor a. D. im Haupt- oder Nebenamte diese Stelle innehaben soll.
Wenn Herr Dr. Hitze in seinem „Kapital und Arbeit ''im Anschluß an die Ausführungen, die früher von anderer Seite, auch von konservativer gemacht worden sind, darauf hingewiesen hat, daß eine Art Demokratie in dem Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber eintreten müsse, dann ist mir durchaus unverständlich gewesen, wie er gestern hat gegen die Grundlage, ohne welche eine Rentenstelle hinfällig wird, stimmen können, nämlich gegen das geheime direkte Wahlrecht.
Mir ist es in der That unverständlich, wie eine Partei, die auf ihr Banner das allgemeine geheime und direkte Wahlrecht geschrieben hat, schließlich hier, wo es sich um Schaffung lebenskräftiger Organismen für Arbeiter handeln soll, gegen das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht eintritt, wiewohl das mit Leichtigkeit durchgesetzt werden kann.
Seitens der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, welche mit der ln) Versicherungsgesetzgebung zu thun haben, sind zahlreiche Petitionen eingegangen, von denen sich viele für Rentenstellen erklären, aber nur unter der Voraussetzung, daß diese keine Scheinbehörden werden, sondern Behörden, nicht mit einem büreaukratisch schleppenden, die Rechte des Einzelnen tief verletzenden und der Kultur nicht würdigen Geschäftsgang.
Ich bitte deshalb, in diesem grundsätzlich wichtigen Punkt die von dem in der Kultur zurückgebliebenen Osten gestellten Anträge abzulehnen und unsere Anträge anzunehmen, die klipp und klar den Weg zeigen, auf dem man etwas erreichen kann.
Betreffs der Kostenfrage ist ja richtig: werden die Rentenstellen obligatorisch eingeführt das wären vielleicht 5000 —, so könnte es sich fragen, ob das nicht Kosten sind, welche ähnlich wie in Württemberg die Gemeinden zu tragen haben.
Dann ist nöthig, durch gesetzliche Vorschrift dafür zu sorgen, daß zu Rentenstellenvorsitzenden nicht Leute ersehen werden, die einen anderen Beruf nicht mehr ausfüllen können.
Werden Rentenstellen, wovon auch die Rede war, nur für große Bezirke, z.
B. vom Umfange der Landrathsämter oder gar der Regierungsbezirke errichtet, dann sehe ich keinen Nutzen in ihnen; dann würde ich auch in dritter Lesung gegen solche Scheininstitution sein.
Also, bitte, überlegen Sie sich bis zur dritten Lesung, ob Sie nicht nachträglich unsern gestern abgelehnten Wahlrechtsantrag noch annehmen wollen.
Wird dies Wahlverfahren akzeptirt, dann könnte man aus den Rentenstellen lebensfähige, der Nechtsentwicklung förderliche Institute schaffen.
Ganz entschieden muß ich mich dagegen verwahren, daß in diesen Rentenstellen etwa nur Beamtenstellen geschaffen werden, und eine Dotirung solcher Beamten im Nebendienst oder für sonstige ehemalige Beamte, bei denen die Sachen keine schnelle Behandlung finden würden, aus den Beiträgen ermöglicht werde.
Gegen Erfüllung der kleinen Aufgaben einer Rentenstelle wird man kaum etwas (6) einwenden können.
Sind Sie einverstanden, daß die Rentenstellen etwas gedeihliches sein können, so fehlt ein Grund, weshalb etwas an sich Gutes nicht eingeführt werden soll auf dem Lande und im Osten, in dem Theile Deutschlands, der zweifellos der zurückgebliebenste ist.
Gehen wir hier den Weg, um aus dem Polizeistaat Ostpreußen ein Stückchen.
Kulturstaat zu machen!
Nehmen Sie unsern Antrag an!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf, der uns hier beschäftigt, enthält in vieler Beziehung das will ich gern anerkennen bedeutende Fortschritte gegen das bisherige Jnvaliditätsversicherungsgesetz; aber meiner Meinung nach enthält er auch einen Theil recht bedenkliche Bestimmungen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zu den allerbedenklichsten Bestimmungen gehört nach meiner Ansicht der Vorschlag, Rentenstellen zu errichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was denkt man sich unter diesen Rentenstellen
Das sind schließlich doch immer neue büreaukratische Behörden, die eingerichtet werden neben den anderen und eine Unmasse Schreibwerk sowie eine große Vertheuerung der Kosten nothwendig mit sich führen müssen (sehr wahr!
rechts) gegenüber dem, was sich bisher doch einigermaßen eingelebt hat.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß Herren, denen man doch einiges Urtheil über Alters- und Invalidenversicherung zutrauen muß, nämlich die Vorstände folgender Versicherungsanstalten: der hanseatischen Versicherungsanstalt, des Verbandes der Anstalten in Ostpreußen, ebenso der Rheinprovinz, Württemberg und Oldenburg —, in Eisenach zu einer Konferenz zusammen (v) gewesen und schließlich zu folgender Begutachtung des Gesetzes gekommen sind: Die Bildung von Rentenstellen für die Invalidenversicherung allein ist sehr theuer, nicht nöthig und unzweckmäßig.
(Hört!
hört!)
Die vorgeschlagenen Rentenstellen werden eine außerordentlich starke Steigerung derVerwaltungskosten, welche bis jährlich 10 Millionen Mark geschätzt werden, bringen, ohne sachliche Mehrleistungen für die Versicherten.
Die Einrichtung der Rentenstellen ist unnöthig; denn die Vorbereitung der Anträge ist schon jetzt im allgemeinen eine ausreichende, schnelle und bequeme.
Wenn der Herr Vorredner meint, die Anträge auf Invalidenrente würden jetzt in einer ganz unzureichenden Weise von den unteren Verwaltungsbehörden, namentlich den Landrathsämtern vorbereitet, so befindet er sich durchaus im Irrthum.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Durchaus im Irrthum!
Sie werden sehr sorgfältig erwogen, und ich würde es geradezu für ein Unglück für die Verwaltungsbeamten selbst halten, wenn ihnen diese Art der Thätigkeit entzogen werden sollte; sie haben bei dem ganzen büreaukratischen Mechanismus, bei der Papierwirthschaft, in der wir nun einmal leben, in der sie beschäftigt sind, wenig Gelegenheit, unmittelbar mit diesen Kreisen in Berührung zu kommen.
(Sehr richtig!)
Hier giebt sich in vollem Maße eine außerordentliche Gelegenheit für die Ausbildung dieser Beamten selbst.
(Sehr richtig!)
Ich würde es sehr bedauern, wenn man ihnen diese entziehen wollte.
2318 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
M Nun liegen uns eine ganze Reihe Anträge über diese Rentenstellen vor.
Ich kann mich nur für den von Herrn Abgeordneten Richter gestellten entscheiden.
Diese Errichtung von Rentenstellen ist immerhin eine so große Abweichung von derjenigen Praxis, die wir bisher gewohnt sind, daß ich sage, wenn man eiüe so wichtige Aenderung machen will, so soll man sie nur durch Landesgesetzgebung machen, dann sollen die Parlamente der einzelnen Staaten darüber gehört werden.
Das interessirt zumeist nur Preußen.
Ich glaube aber, das ist der einzig richtige Weg, auf dem wir dazu kommen sollten.
Alle übrigen Vorschläge geben mir zu sehr großen Bedenken Veranlassung, auch der Vorschlag des Herrn von Loebell, die industriellen und ländlichen Arbeiter zu theilen, Rentenstellen nur für industrielle und dichter bevölkerte Bezirke zulassen zu wollen.
Ja, find die Rentenstellen etwas Richtiges und Wünschenswerthes, dann mag der Herr Abgeordnete Stadthagen recht haben, dann mögen sie obligatorisch eingeführt werden.
Mir ist es nur nicht ersichtlich, daß sie überhaupt etwas Nützliches und Richtiges sind.
Nun soll man aber nachher den Rentenanstalten auch andere Aufgaben überweisen können, ganz nach dem Belieben des Bundesraths.
Das ist eine oarts dlanells, eine Vollmacht, die ich nie und nimmer ertheilen kann, ohne befürchten zu müssen, die ganze bisherige Praxis der Verwaltung unseres Jnvalidenversicherungswesens aus das ernsteste zu gefährden und eine Verwirrung im Lande hervorzurufen, die wirklich viel mehr Schaden als Nutzen schaffen würde.
Auch der Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld), der einige Kautelen dagegen zu schaffen sucht, daß Rentenstellen eingerichtet werden dorr, wo sie nicht gerade dringend nothwendig erscheinen, und wo sich die Verhältnisse wirklich so gestaltet haben, daß mit den Verls) waltungsbehörden nicht mehr auszukommen ist, giebt mir keine genügende Garantie dagegen, daß nicht Rentenstellen auch dort eingerichtet werden, wo sie in der That etwas sehr Ueberflüssiges sein würden.
Ich kann mich wie gesagt nur für den Antrag Richter erklären, es der Landesgesetzgebung zu überlassen, Rentenstellen einzuführen.
Ich werde gegen alle anderen Anträge stimmen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so ist es mir sehr zweifelhaft, ob ich und, ich glaube, auch ein sehr großer Theil meiner politischen Freunde in der Lage sein werden, überhaupt für das ganze Gesetz stimmen zu können.
Sie mögen ja das Gesetz mit Majorität durchpressen, aber auf die Dauer, glaube ich, wird die Bevölkerung doch merken, daß dieses Häufen von Behörden auf einander, diese Vermehrung des büreaukratischen Schreibwerks und der polizeilichen Kontrolle, die auch mit diesem Gesetze wieder mehr oder weniger hervorgerufen wird, daß die doch ein Weg sind, der seine sehr großen Bedenken hat, und gegen den meiner Ueberzeugung nach eine gesunde Reaktion über kurz oder lang, in unseren deutschen Landen, sich geltend machen wird.
Ich stimme nur für den Antrag Richter, ebenso wie ich schon in früheren Ausführungen mit demselben sympathisirt habe; zu Z 8 und zu den dort vorhandenen Fragen stehe ich auch hier ganz auf dem Standpunkte, den er einnimmt.
Ich halte die Rentenstellen, die eingerichtet werden sollen, für überflüssig, ich halte sie für ein sehr kostspieliges Experiment, was meiner Auffassung nach in weiterem Umfange sich absolut nicht bewährt wird und bewähren kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Richter.
ein Unterantrag zu dem Antrage der Herren Abgeordneten Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen aä 2 zu H 51a eingegangen (0) ist, nämlich: in dem Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) Nr.
317 ack 2 der Drucksachen die Worte zu streichen: „in gleicher Weise ''bis zum Schluß des Satzes.
Ich habe die Drucklegung verfügt.
Außerdem werden mir soeben noch zwei Abänderungsanträge überreicht; zunächst ein Abänderungsantrag zum Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen aä 1: Der Reichstag wolle beschließen: im Abänderungsantrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) Nr.
317 aä 1 der Drucksachen in Zeile 2 die Worte „nach Anhörung ''durch „bei Zustimmung ''zu ersetzen.
Der Antrag ist von dem Herrn Abgeordneten Hilbck gestellt.
Dann noch ein Abänderungsantrag zu dem Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: im Amendement von Loebell und Genossen Nr.
278 der Drucksachen Ziffer 1 Zeile 4 das Wort „ständigen ''zu streichen und Zeile 5 hinter dem Wort „Verwaltung ''einzuschieben: „der Angelegenheiten ''.
Der Antrag ist gestellt von dem Herrn Abgeordneten von Loebell.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Mein Antrag ist, wie ich zur Geschäftsordnung vorab bemerken will, zu § 51a gestellt, nicht zu Z 51.
Die Debatte nimmt einen eigenartigen Verlauf.
Es haben hintereinander wesentlich in derselben Richtung gesprochen die Herren Abgeordneten von Loebell, Stadt- (v) Hagen und von Kardorff und Hilbck, wesentlich in derselben Richtung.
Nun waren noch zum Wort gemeldet die Herren Abgeordneten Roesicke, Dr. Hitze und Schmidt (Elberfeld), in anderer Richtung, wie ich annehmen darf.
Ich müßte natürlich den Wunsch haben, daß ich nun im Interesse der Lebhaftigkeit der Debatte nicht zunächst das Wort bekäme (Heiterkeit), wieder in derselben Richtung der drei Vorredner, sondern daß noch zunächst einer der Herren sprechen müßte, der für diese Sache ist.
Darauf haben aber diese drei Herren ihre Wortmeldungen zurückgezogen.
(Heiterkeit.
Zuruf aus der Mitte.)
Dann trete ich zu Gunsten des Herrn Abgeordneten Hitze das Wort ab.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vi-.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe aus der heutigen Debatte über die Rentenstellen den Eindruck gewonnen, daß man bei der ganzen Beurtheilung des Instituts und das ist namentlich auch seitens des Herrn Abgeordneten von Kardorff geschehen den Veränderungen nicht Rechnung getragen hat, die seitens der Kommission beschlossen sind.
In der Vorlage war vorgesehen, daß obligatorische Rentenstellen zu errichten seien, und subsidiär fand sich die Bestimmung, daß da, wo ein Bedürfniß für die Errichtung von besonderen Rentenstellen nicht vorliege, auch die bestehenden Verwaltungsbehörden mit den Aufgaben der Rentenstellen Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2319 (l) r. Gras von Pofadowsky Wehncr.)
(L.) betraut werden könnten.
In dieser Konstruktion der Sache ist durch die Beschlüsse der Kommission eine wesentliche Aenderung eingetreten.
Es ist prinzipaliter vorgeschrieben, daß die ordentlichen unteren Verwaltungsbehörden, denen jetzt bereits die Vorbereitung der Anträge auf Renten zusteht, auch ferner diese Funktion zu übernehmen haben.
Das würden, wenn ich auf preußische Verhältnisse Bezug nehme, doch die Landräthe und die Magistrate der selbstständigen Stadtbezirke sein.
Gegenüber den Vorschriften des Jnvaliditätsgesetzes enthält die Vorlage und der.
Kommissionsbeschluß nur insoweit eine Aenderung, daß in dem bisherigen Gesetz die Verpflichtungen der unteren Verwaltungsbehörden nur sehr allgemein und sehr lose vorgeschrieben waren, sodaß es zweifelhaft sein konnte, wo eigentlich der Schwerpunkt der Vorbereitung der Rentenanträge liege bei der Gemeindeverwaltung oder bei der unteren Verwaltungsbehörde —, während die Vorlage und die Kommissionsbeschlüsse den großen Fortschritt aufweisen, daß sie ganz bestimmt im einzelnen festsetzen, welche Verpflichtungen der unteren Verwaltungsbehörde auf sozialpolitischem Gebiete bei Ausführung des Jnvaliditätsgesetzes obliegen.
Darüber wird wohl niemand zweifelhaft sein, daß in irgend einer Lokalinstanz diese wichtigste Angelegenheit des Arbeiters, wenn er erwerbsunfähig ist, sorgfältig und gewissenhaft in Gemäßheit der gesetzlichen Vorschriften vorbereitet werden muß (sehr richtig!
links); und daß dazu ein großer Theil der Gemeindebehörden geschäftlich ungeeignet ist, auch darüber, glaube ich, wird ein Zweifel nicht bestehen.
Wenn die Rentenauträge so vorbereitet werden sollen, wie es nothwendig ist, um eine schnelle Entscheidung der Vorstände der Versicherungsanstalten ohne Rückfragen zu ermöglichen, um unnützen (L) Berufungen auf schiedsgerichtliche Erkenntnisse, um unnützen Revisionen vorzubeugen, so kann das nur bei einer Behörde geschehen, die durch die amtliche Stellung ihres Chefs, durch ihre ganze Organisation volle Gewähr der Unparteilichkeit sowie der ausreichenden Erkenntniß der sozialen Bedeutung dieser ganzen Einrichtung zu Gunsten der Arbeiter verbürgt.
Ferner, meine Herren, hat der Kommissionsbeschluß gegenüber der Vorlage demnächst eine Aenderung in der Richtung herbeigeführt, daß da, wo nicht die unteren Verwaltungsbehörden als Reutenstellen fungiren, oder wo diese Funktionen nicht Gemeindebehörden übertragen sind, die nicht die Stellung der unteren Verwaltungsbehörde haben, also beispielsweise in Preußen den Bürgermeistern auch von kleineren Städten, ich sage: daß, wo diese unteren Verwaltungsbehörden und diese Gemeindebehörden mit den Funktionen der Rentenstelle nicht beauftragt sind, besondere Rentenstellen zu errichten sind.
Meine Herren, was heißt das in xra-xi
Ich habe den Vordersatz aufgestellt, die Geschäfte müssen in einer Instanz besorgt werden, die geschäftlich vollkommen geeignet ist, diese wichtigste Angelegenheit der arbeitenden Bevölkerung unparteiisch und gewissenhaft in die Hand zu nehmen.
Wenn also jetzt in dem Gesetz gesagt ist, es können auch besondere Rentenstellen eingerichtet werden, so heißt das nichts anderes, als solche Rentenstellen sind einzurichten oder können eingerichtet werden, wo die unteren Verwaltungsbehörden, sei es infolge der Dichtigkeit der Bevölkerung, namentlich in industriellen Bezirken, oder infolge der Größe der Verwaltungsbezirke nicht mehr im Stande sind, diese an sich nothwendige Aufgabe ordnungsmäßig zu lösen.
Man kann sich ja freilich mit dem Einwände behelfen, daß, wenn die Behörde nicht das nöthige Personal aufweist, dann jüngere Hilfsbeamten den.
Landräthen, den Oberbürgermeistern überwiesen werden (O) könnten, die diese Geschäfte für sie besorgten.
Das allerdings wünschte ich dringend zu verhindern.
Ich halte die ganze Ausführung der sozialpolitischen Gesetzgebung für eine der politisch und sozialpolitisch wichtigsten Angelegenheiten; 1 ich halte es1deshalb1für1unbedingt nothwendig, 1 daß in den1Kreisen1der1Arbeiterbevölkerung sich immer mehr und mehr das Vertrauen einbürgert, daß die entscheidende Lokalinstanz, die Land und Leute kennt, in ruhiger, zutreffender Weise auf Grund ihrer praktischen Erfahrung die Verhältnisse beurtheilt.
Ich würde es hiernach auch außerordentlich bedauern, wenn diese Geschäfte der Jnvaliditätsgesetzgebung nicht von dem erfahrenen, mit der Bevölkerung vertrauten Chef der Behörde selbst geleitet würde; ich würde es für einen großen Fehler halten, wenn man einem ganz jungen Beamten, der den praktischen Verhältnissen, der ganzen Erkenntniß der politischen Bedeutung der Sache vielleicht noch recht fernsteht oder nur vorübergehend in einem Kreise oder bei'einem Magistrat beschäftigt ist, etwa diese wichtige Funktion überlassen wollte.
Diese Geschäfte, meine Herren, muß meines Erachtens aus dringenden sozialpolitischen Gründen der Chef der Behörde selbst erledigen.
Aber Sie haben Fälle, wo dieser Beamte so in Anspruch genommen, so überbürdet ist, daß er diese Funktion nicht selbst gewissenhaft ausüben kann; und da wird allerdings nach der jetzigen Konstruktion der Kommissionsbeschlüsse einerseits die Landeszentralbehörde, andererseits der Vorstand der Versicherungsanstalt sich fragen müssen: liegen hier nicht die Verhältnisse so, daß eine besondere Rentenstelle einzurichten ist
Das ist offenbar der Sinn der Kommissionsvorlage, das ist auch der Sinn des Antrags Schmidt (Elberfeld) und des Antrags von Loebell, die nur redaktionell etwas auseinandergehen.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) will Rentenstellen ein- (r ) richten, wo es das geschäftliche Bedürfniß erfordert.
Der Herr Abgeordnete von Loebell sagt, sie sind in der Regel einzurichten oder können eingerichtet werden, wo eine starke industrielle Bevölkerung oder überhaupt eine besonders dichte Bevölkerung vorhanden ist.
Mit anderen Worten, positiver ausgedrückt, sie müssen da eingerichtet werden, um die nothwendige Funktionirung des Gesetzes zu sichern, wo der Chef der unteren Verwaltungsbehörde nicht mehr in der Lage ist, ordnungsmäßig die Geschäfte selbst wahrzunehmen.
Meine Herren, wie man gegen diese Konstruktion Bedenken haben kann, verstehe ich, offen gestanden, nicht; und den Deduktionen, die wir heute in so lebhafter Form gehört haben, glaube ich, schwebte immer noch die obligatorische Einrichtung der Rentenstellen vor.
Ich habe das auch daraus entnommen, daß auf die Zahl von 10 Millionen exemplifizirt wurde.
Nach der jetzigen Konstruktion des Gesetzes ist diese Zahl aber an und für sich schon hinfällig; denn es ist gar nicht mehr daran gedacht, daß etwa die Landeszentralbehörde in Preußen entscheiden sollte: wir errichten für die sämmtlichen preußischen Kreise Rentenstellen, sondern es soll von Fall zu Fall geprüft werden, ob das Bedürfniß für die Errichtung solcher Rentenstellen vorhanden ist.
Abgesehen hiervon lehne ich aber die Verantwortung für die Zahl von 10 Millionen ausdrücklich ab.
Diese Zahl ist nämlich dadurch entstanden, daß die Herren Mathematiker, die die Wahrscheinlichkeitsberechnungen aufgestellt haben, sich gesagt haben: wir müssen doch auch etwas für die Rentenstellen einstellen, wenn wir das Exempel machen, ob die Beiträge ausreichen; und diese Herren glaubten, die Zahl von 10 Millionen ermitteln zu können, und haben sie demgemäß als Sicherheitskoeffizienten eingestellt.
Nach meiner Ueberzeugung ist die Zahl bei weitem zu 2320 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
() hoch, selbst wenn durchgehends obligatorische Rentenstellen eingeführt würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich kann auch den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hilbck nicht recht geben, wenn er sagt, seine Partei stimmte mit schwerem Herzen der Konstruktion der Vorlage zu, weil dadurch die Machtbefugnisse der unteren Verwaltungsbehörden sehr gestärkt würden.
Herr Abgeordneter Hilbck vergißt, daß diese Befugniß schon jetzt nach dem Gesetz die untere Verwaltungsbehörde besitzt; sie hat jetzt schon, wenn sie ordnungsmäßig verfährt, alle Vorbereitungen für die Rentenanträge zu machen; die Verpflichtung ist nur klarer und bestimmter für sie im Gesetz definirt weiter nichts.
Meine Herren, auf die Debatte will ich nicht mehr eingehen, ob obligatorische Rentenstellen vorzuziehen seien oder nicht.
Ich bin der Ansicht, daß die große Majorität des Hauses auf dem Standpunkte der Kommission steht, und ich kann annehmen, daß die verbündeten Regierungen diesen Standpunkt der Kommission, daß Rentenstellen nur von Fall zu Fall bei dringendem lokalen Bedürfniß errichtet werden, akzeptiren werden.
Ich halte es namentlich für eine ganz glückliche Lösung der Frage, daß man in das Gesetz auch eine Bestimmung aufgenommen hat, daß Gemeindebehörden, die nicht die Stellung unterer Verwaltungsbehörden haben, die Funktion der Rentenstellen übertragen werden kann.
Es ist sehr wohl denkbar, daß der Bürgermeister auch einer kleinen Stadt, der die Verhältnisse der arbeitenden Bevölkerung ganz genau kennt, diese Funktion der unteren Verwaltungsbehörde, soweit diese selbst sie nicht mehr wahrnehmen kann, im einzelnen Falle ganz ausgezeichnet wahrnehmen wird.
Mit dieser Klarlegung fällt meines Erachtens auch der Einwand des Herrn von Kardorff fort, daß man Behörden aufeinanderhäufe.
Das thut man nicht, man (R) läßt die bestehende Behördenorganisation und erklärt: nur wo die vorhandene Behörde nicht mehr ausreichend ist, muß man eine neue Behörde schaffen.
Ich will annehmen wenn ich wiederum auf preußische Verhältnisse exemplifiziren darf —, die preußische Regierung würde die Errichtung von Rentenstellen nicht für nützlich halten; dann hätte die preußische Regierung ein sehr einfaches Mittel, deren Einrichtung zu umgehen.
sie nimmt bei großen Kreisen eine Kreistheilung vor; dann würde wahrscheinlich das Bedürfniß nach Einrichtung einer Rentenstelle für den Kreis beseitigt sein.
1 Dann ist das aber im Sinne des Herrn von Kardorff auch eine Häufung von Behörden.
Denn man schafft statt einer unteren Verwaltungsbehörde deren zwei, und da erscheint es fraglich, ob es nicht praktischer ist, z.
B. in großen industriellen Bezirken, besondere Behörden für die Ausführung dieses sozialpolitischen Gesetzes zu errichten.
Damit, meine Herren, fallen schließlich auch alle die Einwände, die sich gegen die große Kostspieligkeit der Institution richten.
Wenn Sie einmal anerkennen, daß diese Arbeiten in der Lokalinstanz gemacht werden müssen, so muß unter Umständen entweder eine Verstärkung des Personals der unteren Verwaltungsbehörden stattfinden oder eine Theilung des Bezirks derselben, oder es muß endlich eine besondere Behörde errichtet werden.
Ist einmal die positive Arbeit nothwendig, so müssen auch die Arbeitskräfte dafür vorhanden sein.
Also absolute Mehrkosten nach der jetzigen Konstruktion des Gesetzes entstehen meines Erachtens nicht.
Meine Herren, man hat nun den Vorschlag gemacht und das war ja der Gedanke des Herrn Abgeordneten Richter —, eine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen, wonach die Errichtung der Rentenstellen abhängig ist von der Zustimmung der Landesgesetzgebung.
Wenn ich den Vorschlag auf seine letzte Wurzel reduziren darf, so heißt das meines Erachtens nichts anderes, als diese ganze (v) Einrichtung durch so viel Filter durchlaufen lassen, bis schließlich nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!)
Wie im einzelnen dieses Reichsgesetz durchgeführt wird, ist meines Erachtens doch in so eminentem Sinne eine Reichsfrage, daß sich der Reichstag das entscheidende Wort vorbehalten und es nicht der Partikulargesetzgebung überlassen sollte, ob in dem einen Bezirk überhaupt Rentenstellen errichtet werden können und in dem anderen nicht.
Ich bitte namentlich die Herren von der konservativen Partei, die Sache doch einmal von einem anderen Gesichtspunkte anzusehen.
Daß die Jnvaliditätsgesetzgebung so geringe politische Erfolge gehabt hat, führe ich wesentlich darauf zurück, daß der Zusammenhang der geschäftlichen Behandlung des ganzen Gesetzes zwischen den Behörden und denjenigen, für die das Gesetz bestimmt ist, kein genügend enger war.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie jetzt die unteren Verwaltungsbehörden in dieser positiven Weise zu Instanzen machen, wenn Sie den Chef der unteren Verwaltungsbehörde nöthigen, mit dem Arbeiterpublikum selbst zu verkehren und in Rede und Gegenrede die Einwände desjenigen, der eine Rente nachsucht, zu erörtern, eine ärztliche Untersuchung vornehmen zu lassen, wenn das geschieht in Gegenwart eines Arbeitgebers und eines Arbeitnehmers, so wird der Einfluß, den dadurch die ausführenden Stellen auf die arbeitende Bevölkerung gewinnen, indem die arbeitende Bevölkerung sich selbst im mündlichen Verfahren überzeugt, mit welcher Sorgfalt, mit welchem Ernste dieses Gesetz zu ihrem Besten ausgeführt wird, sich nur verstärken und steigern.
Es mag versichert werden, daß bisher schon alles in schönster Ordnung gewesen ist.
Ich will, um hier in die Debatte keinen Mißton hineinzubringen, über diese Frage hinfortgehen und mich namentlich (G enthalten, positive, aktenmäßige Beispiele, die das Gegentheil beweisen, anzuführen.
Wenn aber die Versicherungsanstalten sich gegen die Rentenstellen ausgesprochen haben, so ist das meines Erachtens zunächst geschehen gegen die obligatorischen Rentenstellen und nicht gegen die Beschlüsse der Kommission, wie sie sich jetzt gestaltet haben und die jetzt etwas ganz anderes darstellen.
Und dann, meine Herren, muß ich gestehen: obgleich ich die hohen Verdienste der Versicherungsanstalten um die Durchführung des Jnvaliditätsgesetzes voll anerkenne, habe ich doch bisweilen den Eindruck, als ob bei dieser Frage auch ein gewisses Ressortgefühl maßgebend ist, die Vollkraft der eigenen amtlichen Gewalt sich in keiner Weise schmälern zu lassen.
Das ist ein natürliches Ressortgefühl, was sich auch bei anderen Instanzen bisweilen zeigt (Heiterkeit), worauf aber eine gesetzgebende Versammlung nicht Rücksicht nehmen kann; denn würde sie das thun, so würden die allermeisten organisatorischen Aenderungen und gesetzlichen Fortschritte überhaupt nicht zu stände kommen.
Ich kann deshalb die Herren nur dringend bitten, die Vorlage so, wie sie von der Kommission beschlossen ist, oder mit den Abänderungen, wie sie von den Herren Abgeordneten Schmidt und von Loebell vorgeschlagen sind ich halte die Anträge für gleichbedeutend anzunehmen.
Ich glaube, Sie werden damit der Durchführung des ganzen Instituts der Arbeitcrverstcherung einen wichtigen sozialpolitischen Dienst leisten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iir.
Hitze.
wr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Richter möchte ich zunächst bemerken, daß ich mich aus der Rednerliste angemeldet habe, nachdem er Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2321 (L.) schon lange vorher gemeldet war, und daß ich mich also nicht habe streichen lassen.
Der Herr Abgeordnete Richter vermißt, daß die Herren, welche in erster Linie Anhänger der Rentenstellen sind, ihre Stellung begründeten, er meint, die Debatte würde lebhafter, wenn er nachher reden könnte.
Mir scheint, daß der Herr Abgeordnete es für einen Vorzug hält, daß die Debatte recht lebhaft wird.
(Zuruf.)
Ich meine, die guten Gründe für eine Auffassung kann man ja objektiv darlegen; die Debatte braucht doch nicht so lebhaft sich zu gestalten, sonst müßte ja die Lebhaftigkeit mehr werth sein als die Sachlichkeit und die Gründe.
(Sehr richtig!)
Nun wird der Herr Abgeordnete Richter wohl befriedigt sein nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ob das den Fortschritt unserer Verhandlungen aber befördert, bezweifle ich.
Wenn wir so wenig das Wort nehmen, so geschieht es, um das Gesetz noch in diesem Sommer zum Abschluß zu bringen.
Das ist ein Interesse, das alle diejenigen, welche es mit unseren Arbeiterklassen gut meinen, mit uns theilen müssen.
Jeder kann ja anders darüber denken; ich kann mich aber dem nicht verschließen, daß man durch lange Reden hier im Plenum den Arbeitern einen schlechten Dienst erweist.
Meine Herren, die Herren von der Sozialdemokratie können sich diesen Luxus leisten: sie werden nachher doch gegen das Gesetz stimmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie lassen uns das Gesetz machen, lassen uns die Mühe tragen, Sie halten große Reden, stellen fortwährend Anträge hier im Hause, die Sie in der Kommission schon gestellt haben (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), trotzdem Sie ganz gut wissen, daß diese Anträge keine M Aussicht auf Annahme haben, Sie können sogar die dankbare Rolle spielen, daß Ihre Gründe nicht widerlegt werden; denn wenn wir uns mit allen Gegengründen hier im Hause beschäftigen wollten, so würden wir im nächsten Herbst noch hier sein.
(Sehr richtig!
rechts Und in der Mitte.)
Ich lade den Herrn Abgeordneten Stadthagen ein, einmal die stenographischen Berichte über diese Verhandlungen sich zusammenzustellen und zu berechnen, wieviel das ergeben würde, wenn auf alle Mitglieder dieses Hauses ein entsprechender Theil des stenographischen Berichts fallen würde; er möge die Tage zählen, die fo herauskommen würden, und dann möge er ernstlich prüfen, ob dann noch in diesem Sommer die Vorlage zu Stande kommen würde.
Meine Herren, uns geht das Zustandekommen der Vorlage jetzt über alles vor.
Die Vorlage bietet so viel Vorzüge: erstens bezüglich der Uebergangsbestimmungen, namentlich für die Altersrenten.
Wenn die Vorlage in diesem Jahre nicht zu Stande kommt, werden Tausende von Altersrentenberechtigten abgewiesen (Zuruf bei den Sozialdemokraten), weil sie die Uebergangsbestimmungen nicht erfüllen können.
Die Jnvaliditäts- und Altersrenten werden erhöht, die Prüfung wird durch die Rentenstellen und unteren Verwaltungsbehörden in eingehenderem Maße stattfinden; bei dem Verfahren sind in weiterem Maße die Arbeiter betheiligt.
Alle Kranken werden nach der 26.
Woche jetzt durch die Jnvaliditätsanstalten ihre Renten bekommen; das Heilverfahren kann aufgenommen werden u. s. w. Wenn Sie durch Ihre Reden es erreichen, daß die Vorlage in diesem Sommer nicht mehr zu Stande kommt, gehen diese Millionen von Mark unseren Arbeitern verloren, und zwar denjenigen, die es am dringendsten bedürfen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Ich möchte vor dem Lande konstatiren, ob das eine (0) bessere Arbeiterfreundlichkeit ist, daß wir hier auf die Widerlegung der vorgebrachten Gründe verzichten, um das Gesetz zu Stande zu bringen und den Arbeitern die Wohlthaten zu gute kommen zu lassen, oder ob das Verhalten derjenigen richtiger ist, die fortwährend endlose Reden halten und Vertagung beantragen und ihrem Bedürfniß, zu reden, und ihrem Parteibedürfniß dienen, während wir darauf verzichten.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete- (Abgeordneter Dr. Hitze spricht weiter.
Heiterkeit.)
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich habe nur noch eine Bemerkung zu machen.
Die Gründe, welche für die Rentenstellen geltend gemacht werden können, habe ich in der ersten Berathung sehr eingehend dargelegt, sie sind auch in den Motiven des Gesetzes sehr eingehend gegeben.
Diese Vorschläge stellen ein Kompromiß dar, das aus mühsamer Arbeit hervorgegangen ist.
Auf der einen Seite wurden Bedenken gegen die Rentenstellen erhoben auch in unseren Kreisen von einzelnen Mitgliedern —, auf der anderen Seite waren begeisterte Anhänger.
Nun ist das Kompromiß geschlossen.
Meine Herren, namentlich wenn Kompromisse vorliegen, halte ich es immer am besten, wenn möglichst wenig gesprochen wird.
Jedes Kompromiß kann in die Brüche gehen, wenn ein Theil vielleicht zu lebhaft seine Gesichtspunkte in den Vordergrund stellt.
Ich muß anerkennen, daß die Herren von der Rechten das mit aller Zurückhaltung gethan haben, und so glaube ich, daß auch ich der Versuchung am besten entgehe, in das Gegentheil zu fallen, wenn ich auf eine eingehende Darlegung verzichte.
Ich darf wohl erklären, daß sich die Zentrumspartei in ihrer Fraktionssitzung einstimmig auf den Boden des Kompromisses gestellt hat.
Wir werden nur, soviel ich weiß, für den Antrag Gerstenberger-Schmidt stimmen und für den Antrag von Loebell Nr.
278 sub 2.
1 (v) Meine Herren, es ist ein guter Anfang, es können nun Erfahrungen gesammelt werden; wir werden sehen, was aus den Rentenstellen sich entwickelt.
Freunde wie Gegner können damit zufrieden sein, wenn statt theoretischer Erörterungen der praktische Versuch gemacht wird.
Wenn Herr von Kardorff aber nun z.
B. die Rentenstellen bekämpft, weil es eine „büreaukratische Institution ''sei, so glaube ich nicht, daß das Herrn von Kardorff so zurückschreckt als vielmehr der Umstand, daß hier Arbeitgeber und Arbeitnehmer mitzuwirken berufen sind.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen Stellen aus meinen früheren Schriften anführt, wo ich für die Betheiligung der Arbeiter bin, so ist es uns hier ja gerade gelungen, auch bezüglich der Instruktion der Renten endlich einmal eine Betheiligung der Arbeiter zu erzielen.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich auf den Standpunkt des Kompromisses zu stellen; hier liegt der Schwerpunkt des ganzen Gesetzes bezüglich seiner sozialen Wirkung, und ich glaube, es ist ein Versuch, der nur zum Guten führt.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Es ist als auffällig bezeichnet worden, daß ich mich, nachdem ich gemeldet war, auf der Rednerliste hätte streichen lassen; ich meine, das sei das gute Recht jedes Abgeordneten, und das komme sehr oft vor.
Nachdem das aber als auffällig bezeichnet ist, so habe ich hier einfach Folgendes zu erklären.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um den Antrag 317, der auch meinen Namen trägt, zu begründen, nachdem ich aber von dem konservativen Redner und von dem Zentrumsredner vernommen hatte, daß sie beide wie von Seiten des Zentrumsredners auch eben schon 326 2322 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899. l) geschehen sich für eventuelle Annahme des Antrags auf Nr.
317 der Drucksachen aussprechen würden, hatte ich weiter keine Veranlassung, den Antrag auf Nr.
317 noch zu begründen, und infolge dessen habe ich mich von der Rednerliste streichen lassen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell »Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auch vollständiger Zurückhaltung befleißigen aus denselben Gründen, die der Herr Abgeordnete Hitze ausgeführt hat.
Ich möchte nur kurz eingehen auf die Worte des Herrn Abgeordneten Hilbck.
Ich glaube, daß ich gestern ganz deutlich zum Ausdruck gebracht habe, daß wir xrilleixalitkr durchaus festhalten an unserer stets betonten Stellungnahme hinsichtlich der Rentenstellen; daß wir aber, um eine Fassung des Gesetzes zu erreichen, die unsern Wünschen möglichst entspricht, den Antrag gestellt haben, den ich Ihnen gestern zur Annahme empfohlen habe.
Wir glauben, hierdurch wenigstens für diejenigen Gebietstheile, in denen wir die Rentenstellen absolut für unnöthig halten, es zu erreichen, daß Rentenstellen dort nicht errichtet werden.
Nun, meine Herren, meine ich, es ist keineswegs unsererseits beabsichtigt und ich habe mir erlaubt, das gestern auch auszuführen —, einen Gegensatz zwischen Industrie und Landwirthschaft durch unseren Antrag hineinzubringen.
Wenn Sie auf die Begründung achten, die bisher für die Rentenstellen gegeben ist, und die auch heute der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, so werden Sie finden, daß immer betont worden ist: in einzelnen Gebietstheilen würden die unteren Verwaltungsbehörden nicht mehr in der Lage sein, den ihnen durch das neue Gesetz zugewiesenen gewaltigen Aufgaben gerecht zu werden.
Wenn man von dieser Ansicht ausgeht, so (L) wird man auch zugeben müssen: solche Fälle können nur und werden in erster Linie eintreten in Gegenden mit besonders dichter Bevölkerung oder in vorwiegend industriellen Gegenden.
Es soll durch unseren Antrag dort die Möglichkeit gegeben werden, wenn die Geschäftslast des betreffenden Beamten eine zu große wird, eine neue Einrichtung zu schaffen, damit nunmehr die Geschäfte ordnungsmäßig ausgeführt werden.
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, daß man von diesem Rechte, was durch unseren Antrag gegeben werden soll, in erster Linie nur in den großen Städten Gebrauch machen wird; und in den großen Städten wird möglicherweise durch die Einrichtung der Rentenstellen dem angeblichen Bedürfniß Rechnung getragen werden können.
Ich meine aber, daß die Gegner der Rentenstellung, auch wenn sie nicht mehr erreichen können als die Annahme unseres Antrages, doch zufrieden sein müssen, wenigstens so weitgehende Beschränkungen zu erzielen, wie sie durch Annahme unseres Antrages erreicht werden.
Und, meine Herren, gerade der Umstand, den der Herr Abgeordnete von Kardorff angeführt hat, daß er bedauere, wenn den unteren Verwaltungsbehörden, insbesondere den Landrathsämtern, diese Geschäfte abgenommen würden, sollte ihn doch veranlassen, dafür zu sorgen, daß in dem größten Theil der Monarchie thatsächlich die Landrathsämter nach wie vor diese Geschäfte behalten.
(Sehr richtig!)
Das ist aber möglich durch Annahme des Antrages.
Meine Herren, ich stehe ja ganz auf dem Standpunkte des Herrn von Kardorff, daß ich es sozialpolitisch für sehr bedauerlich halte, wenn man den Landrathsämtern durchweg diese wichtigen Funktionen abnehmen wollte.
Ich glaube, die ganze Entwicklung in Preußen wird allmählich noch mehr zur Dezentralisation führen; man hat bekanntlich (6) Halt gemacht in der Verwaltungsreorganisation bei den mittleren Instanzen, den Regierungen; ich bin aber der Ueberzeugung, daß über kurz oder lang eine Reform in dem Sinne erfolgt, daß man noch weiter dezentralisirt und den Landrathsämtern noch mehr Pflichten auferlegt.
Insbesondere denke ich hier an die Geschäfte des äußeren Schulwesens, die später vielleicht den Magistraten der größeren Städte und den Landrathsämtern auferlegt werden.
Es wird aber damit verbunden werden müssen, daß man den Landrathsämtern mehr Hilfskräfte gibt, die zur geschäftsordnungsmäßigen Erledigung der Sachen nothwendig sind.
Dann, aber, meine Herren, wird nicht der Fall eintreten, der hier hervorgehoben worden ist, daß der Landrath diese ungemein wichtigen Geschäfte jüngeren Kräften überläßt, sondern, wenn anders er seine Pflicht voll erfüllt, wird er die Ausführung der sozialpolitischen Gesetze sich selbst vollständig vorbehalten, und Sie brauchen dann nicht besorgt zu sein, daß sie von stetig wechselnden Beamten erledigt werden.
Ich möchte also gerade aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete von Kardorff im allgemeinen gegen die Rentenstellen angeführt hat, an ihn und seine Parteigenossen die dringende Bitte richten, wenigstens die Beschränkung anzunehmen, die unser Antrag vorschlägt; denn dann werden Sie, wenn auch das Weitere nicht zu erreichen ist, doch unbedingt dafür sorgen, daß im ganzen Ihren Wünschen mehr Rechnung getragen wird als durch die Kommissionsbeschlüsse.
Ich komme dann noch mit wenigen Worten auf den Antrag Gerstenberger-Schmidt.
Ich glaube, daß die Nr.
1 dieses Antrags durchaus nicht im Widerspruch steht mit der Nr.
2 meines Antrags auf Nr.
278 der Drucksachen.
Ich glaube, daß diejenigen, die für den Antrag Gerstenberger-Schmidt stimmen, auch in der Lage M) sein werden, für unseren Antrag zu stimmen.
Ich meine, wir können deshalb ruhig den 3.
Absatz so gestalten, wie wir es vorschlagen, und den Absatz 2 so, wie es der Antrag Gerstenberger-Schmidt vorschlägt.
Ich bitte daher um Annahme dieser Anträge.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze macht uns den Vorwurf, daß wir die Debatten in die Länge ziehen, lediglich um das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern.
(Zuruf aus der Mitte.)
Einen solchen Vorwurf muß ich entschieden zurückweisen.
Uns ist es darum zu thun, jede Verbesserung, die irgendwie in das Gesetz hineinzubringen ist, hineinzubringen (sehr richtig!)
unbekümmert darum, ob wir 8 Tage länger in den Sommer Hineinsitzen oder nicht.
Uns kann es auf 8 Tage länger sitzen nicht ankommen, wenn es uns nur gelingt, durch diese Ausdehnung der Sitzungen eine Verbesserung hineinzubringen.
Wir halten gerade in der jetzigen Periode es für möglich und geboten, Verbesserungen zu schaffen, weil die Lage der Regierung eine solche ist, daß sie eine Aenderung des Jnvaliditätsgesetzes haben muß.
Wäre die Regierung nicht in der Zwangslage, dann würde es sehr schwer halten, irgend eine weitere Verbesserung hineinzubringen.
Da wir die Taktik der Regierung kennen, daß sie meist nur Veränderungen der Gesetze bewilligt, wenn für Verbesserungen gleichzeitig Verschlechterungen geboten werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und da gegenwärtig die Regierung den Ausgleich haben muß, so sagen wir: mögen auch für die Versicherten manche Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2333 (Molkenbnhr.)
(L) Vortheile geboten werden, wir kämpfen deshalb zur Erringung weiterer Verbesserungen so lange, wie überhaupt Gelegenheit dazu ist.
Herr vr.
Hitze sagt, wir stimmten gegen das Gesetz.
Das ist nicht ohne weiteres gesagt.
Sobald das Gesetz eine Reihe von Verbesserungen erhält, ohne Verschlechterung für die Arbeiter mit sich zu bringen, werden wir für das Gesetz stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht, daß wir gegen jedes Gesetz stimmen; aber wir wollen nicht, daß so und so viele Verbesserungen, die heute errungen werden können, in weite Ferne gerückt werden.
Denn wenn später die Regierung nicht in einer solchen Nothlage ist, wird sie es mit etwaigen Verbesserungsanträgen genau so machen wie im vorigen Jahre mit dem Unfallversicherungsgesetz: weil es den Herren vom Zentralverband deutscher Industriellen nicht angenehm war, das Gesetz zu haben, zog die Regierung das Gesetz zurück.
Ein solcher Rückzug würde auch vielleicht in Zukunft stattfinden, wenn einmal an eine anderweitige Reform gedacht werden könnte.
Der jetzige Vorschlag in Bezug auf die Rentenstellen ist an sich, wie mein Freund Stadthagen schon erklärt hat, uns ganz sympathisch.
Denn unstreitig wird das Gesetz gewinnen, je mehr das Laienelement bei der Ausführung des Gesetzes betheiligt wird.
Die Büreaukratie hat sich bei allen diesen Gesetzen immer als unzulänglich erwiesen, weil sie niemals in so enger Verbindung mit dem Publikum steht, daß sie wirklich Kenntniß der Verhältnisse hat.
Im allgemeinen stehen ja die Büreaukraten auf dem Standpunkt, daß das Publikum Untergebener ist, und infolge dessen kommen sie selten dazu, dasjenige zu treffen, was nöthig ist.
Nun ist es eine ganz seltsame Erscheinung, daß die Rentenstellen die buntesten Gegner haben.
Die Kon (R) servativen sind Gegner der Rentenstellen, weil sie in der Einrichtung derselben einen Einbruch in das Leben der Büreaukratie erblicken.
Vielleicht mag auch hier und da ein Landrath befürchten, daß, wenn eine Behörde in dem Ort errichtet wird, welche in anständiger Weise mit dem Publikum verkehrt, dadurch das Ansehen der Behörde, die früher durch Schneid sich ausgezeichnet hat, gefährdet werden könnte.
Der Zentralverband deutscher Industrieller ist ebenfalls Gegner der Rentenstellen, weil sie darin eine sozialistische Einrichtung sehen.
Nach Ansicht der Herren Bueck und Konsorten ist jede gesetzliche Bestimmung sozialistisch, wo der Arbeiter als etwas anderes, als eine willenlose Maschine betrachtet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Spricht man davon, den Arbeitern ein ganz minimales Recht einzuräumen, sofort schreit Herr Bueck: das ist ja der pure Sozialismus, dagegen muß eingeschritten werden.
Nun ist es aber auch seltsam, daß auch in der freisinnigen Partei ein ganz erheblicher Widerspruch gegen die Rentenstellen ist, und zwar nicht etwa deshalb, weil sie nicht genug demokratisch sind, sondern weil seitens der Freisinnigen befürchtet wird, die Vorsitzenden könnten als Agitatoren gegen den Freisinn im Lande verwerthet werden.
Ich weiß ja nicht, wie sehr die Freisinnigen an die Werbekraft ihrer eigenen Anschauungen glauben.
Daß sie einen Agitator mehr so sehr fürchten, ist ein Beweis, daß sie selbst auch nicht den besten Glauben an die Güte ihrer Sache haben.
Wenn der Vorsitzende als Agitator in Bewegung gesetzt werden würde, dann würde er jedenfalls in erster Linie seine Thätigkeit gegen den Sozialismus richten.
Aber wir fürchten derartige Agitatoren nicht; die Regierung kann ruhig solchen Leuten die antisozialistische Agitation als Nebenamt mitübertragen Wir wissen, daß bei derartigen Sozialistentödtereien wir lediglich nur lebendiger werden.
Für uns kommt es darauf an, für den Arbeiter ein größeres Recht zu erlangen, und dieses besteht (6) darin, daß wirkliche Vertrauenspersonen der Arbeiter und der Unternehmer zu Beisitzern erwählt werden.
Was uns den ganzen Vorschlag verleidet, ist, daß man nicht das allgemeine Wahlrecht an Stelle des jetzigen setzen will.
Ich weiß ja, in der Büreaukratie besteht mehrfach die Ansicht, das Volk ist entweder blöde oder bösartig, und deshalb muß man es so viel wie möglich von allen Rechten ausschließen.
Aber da hier einmal der Nachweis gebracht ist, daß die Büreaukratie ohne Mitarbeit des Laienelements nicht durchkommen kann, sollte man an das Volk appelliren und den Versicherten ein Recht einräumen.
Was ist das für ein Zustand, der gegenwärtig geschaffen wird, in Kreisen Rentenstellen einzurichten, wo die Körperschaften, welche wählen können, nicht vorhanden sind
Was hat die Landbevölkerung verbrochen, daß man sie nicht an den Beisitzerwahlen betheiligen will
So dumm und bösartig ist sie doch nicht.
Was haben die Mitglieder der freien Hilfskassen verbrochen, daß man den größten Theil derselben von jedem Recht ausschließen will
Eine solche Rechtsungleichheit zu schaffen, halten wir für verwerflich.
Wenn Herr Dr. Hitze glaubt, daß die Regierung niemals einem vernünftigen Wahlrechte ihre Zustimmung geben würde, so würde es nur auf einen Versuch ankommen, der Regierung die Vorlage zu geben mit dem allgemeinen Wahlrecht und dem Lastenausgleich, und man würde sehen, ob die Regierung wirklich an diesem einen Punkte die ganze Vorlage scheitern lassen würde.
Wir sind der entgegengesetzten Ansicht.
Wie die Regierung bei den Gewerbegerichten, wie das hier in den Motiven ausdrücklich anerkannt wird, die günstigsten Erfahrungen gemacht hat, so würde dies auch hier bei den Rentenstellen der Fall sein.
Aber hier jetzt ein Wahlrecht zu geben, in dem weite Kategorien von Arbeitern ganz und gar von jeder Betheiligung an den iBeisitzerwahlen aus- (v) geschlossen sind, weil sie vielleicht Mitglieder einer Hilfskasse sind, die über den Bezirk der Rentenstelle hinausgeht, oder weil die Regierung bis jetzt noch nicht dafür gesorgt hat, daß auf alle Arbeiter die Krankenversicherung ausgedehnt ist, die Arbeiter für diese Nachlässigkeit der Regierungen zu strafen, das halte ich für ein Unrecht.
Deshalb hängt für uus die schließliche Zustimmung zu den Rentenstellen davon ab, ob wir ein vernünftiges Wahlrecht erlangen oder nicht.
Der Herr Abgeordnete von Loebell glaubt, daß die Rentenstellen lediglich eingerichtet werden müssen für industrielle Bezirke, ich glaube gerade, daß die Rentenstellen für diese Bezirke am wenigsten nöthig sind.
Die Einrichtung der Rentenstellen in großen Städten wird äs lllsto meist keinen anderen Erfolg haben, als den Kommunen eine Last abzunehmen.
Jetzt haben die Städte meist besondere Beamte für Bearbeitung dieser Sachen angestellt, größtentheils so sachverständige Leute, wie die Vorsitzenden der Rentenstellen nicht sachverständiger sein können.
Wird der Kommissionsvorschlag angenommen, so wird diesen Beamten ihr Gehalt in Zukunft von der Versicherungsanstalt und nicht von der Kommunalbehörde gezahlt.
Freilich werden die Beisitzer in den Jndustriebezirken auch mitwirken können.
Am nöthigsten sind die Rentenstellen auf dem platten Lande.
Es kann doch Kreise geben mit sonst ganz tüchtigen Landräthen, die aber zufällig von den Versicherungsgesetzen wenig oder nichts verstehen.
Es ist doch nicht jedermanns Sache, nach allen Richtungen gleichmäßig ausgebildet zu sein; der eine hat für dieses der andere für jenes mehr Neigung, und wer keine besondere Neigung für Versicherungswesen hat, wird unkundig sein beim Vollzug des Gesetzes.
Thatsächlich bestehen ja viele Mängel.
Der Fall aus Posen betrifft doch nicht einen Jndustriebezirk.
Wo ist denn die größte 326 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2324 LM Nachlässigkeit und Verzögerung der Rentenbewilligung
Der Herr Staatssekretär brachte einige Fälle vor und sagte, er greife rücksichtslos ein.
Sie sind nicht in den großen Städten und Industriellezirken, sondern meist in Kreisen, wo nach Herrn von Loebell die Rentenstellen nicht eingeführt werden sollen.
Wir glauben ferner, daß mit der Organisation der Rentenstellen vielleicht eine Basis geschaffen werden kann, um auch den Mängeln der übrigen Versicherungen abzuhelfen.
Die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk scheiterte an der Organisation des gegenwärtigen Unfallversicherungsgesetzes.
Auch da wird man schließlich zur territorialen Organisation übergehen müssen, um die Unfallversicherung gänzlich durchzuführen; dann wird auch das platte Land von dieser Organisation nicht verschont bleiben, weil schließlich auch der Landrath und Kreissekretär nicht mehr alle aus der Versicherung entstehenden Arbeiten bewältigen können.
Unsere schließliche Zustimmung zu den Rentenstellen hängt davon ab, wie Sie das Wahlrecht gestalten.
Geben Sie in dritter Lesung nicht das von uns gewünschte Wahlrecht, so verzichten wir lieber auf die Rentenstellen.
Wir sehen nicht ein, wie man ein so grobes Unrecht im Gesetz begehen kann, zusagen: wir betheiligen die Arbeiter und andererseits Leuten die bürgerlichen Ehrenrechte des Wählens abzuerkennen, weil die Regierung nachlässig ist, oder weil die Arbeiter zufällig einer Kaffe angehören, die gegründet ist, ehe diese Bestimmung in ein Gesetz aufgenommen ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich mache Niemandem das Recht streitig, sich zum Wort zu melden und nachher die Meldung wieder zurückzuziehen; es liegt aber doch in der (L) Natur der Diskussion, daß Rede und Gegenrede abwechseln; in anderen Geschäftsordnungen ist das sogar ausdrücklich vorgeschrieben.
Dieser Wechsel führt nicht, wie Herr Hitze meint, zu persönlichen Polemiken, zu zugespitzten Debatten, sondern steigert die Aufmerksamkeit, während, wenn nacheinander Redner nach derselben Richtung sprechen, das Interesse an der Verhandlung naturgemäß abnimmt.
Indessen, ich habe ja meinen Zweck erreicht, daß die Herren diese Eintönigkeit der Oppositionsreden unterbrochen haben, und ich brauche deswegen weiter nichts dazu zu bemerken.
Ich muß mich aber verwahren gegen die Art, wie der Herr Abgeordnete Hitze geglaubt hat, eine Lektion ertheilen zu können nach dieser Seite hin.
Ich hatte ihn dazu gar nicht veranlaßt.
Seine allgemeine Betrachtung beweist mir nur, wie schwach es um die Sache selbst bestellt sein muß in diesem Falle.
Es handelte sich gar nicht darum, über die Vorlage im ganzen zu urtheilen; dazu wird die Generaldiskussion in der dritten Berathung nach Feststellung der Einzelheiten der zweiten Berathung hinreichend Gelegenheit geben.
Die Kommission hat, was ich ihr gar nicht verüble, sondern anrechne, Monate für ihre Berathungen gebraucht.
Nun ist es aber doch nichts weniger als gerecht, wenn man auch denjenigen, die nicht zu dem immerhin kleinen Kreise der Kommissionsmitglieder gehört haben, in einer so wichtigen, in alle Verhältnisse eingreifenden Frage die Möglichkeit giebt, sich zu orientiren und Stellung zu nehmen.
Der Widerspruch da einmal die Rede darauf wieder gekommen ist gegen die sofortige Vornahme der zweiten Berathung unmittelbar nach der Vertheilung des Kommissionsberichts gründete sich nicht auf die Absicht, das Gesetz überhaupt zum Scheitern zu bringen.
Nachdem es so früh aus der Kommission vor allen anderen Gesetzentwürfen gekommen war, konnte es keinen Augenblick zweifelhaft sein, mochte nun die Vertagung eintreten oder (0) nicht, daß es in diesem Sommer zu Stande käme.
Es handelte sich darum, die Möglichkeit zu geben, sich ein selbstständiges Urtheil an der Hand des Kommissionsberichts zu bilden und in den verschiedenen Fraktionen Vorbesprechungen abzuhalten.
Heute nun noch Vorhaltungen derart zu machen, scheint mir um so weniger angezeigt, als nun schon 6 Tage darüber berathen worden ist, und es sich bei der Ausdehnung der heutigen Debatte nur darum handeln kann, ob nach den Ferien die zweite Berathung noch einen oder zwei Tage erfordert.
Die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Hitze die Bedeutung der Kommissionsbeschlüsse betonte, würde zu der Praxis führen, daß die Kommissionsberathung und der schriftliche Bericht die Hauptsache ist und nicht die mündliche Verhandlung vor der Oeffentlichkeit und vor dem Plenum.
Nach meiner Meinung hätte man die großen grundsätzlichen Fragen überhaupt zuerst einzeln hier im Plenum besprechen sollen, ehe die Kommission sie in Betracht zog.
Mir können Sie insbesondere nicht den Vorwurf machen, daß ich durch zu viele Reden die Diskussion aufgehalten habe.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es ist mir lieb, Herr vr.
Hitze, daß Sie das anerkennen.
Ich habe nur zu den Punkten gesprochen, die ich von tief eingreifender, organischer Bedeutung halte, zu 8 8, Z 20a und bei diesem Paragraphen, ohne mehr Worte zu machen, als die Sache selbst erfordert.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat, glaube ich, zusammengenommen mindestens ebensoviel im Plenum geredet.
Er sprach von dem Kompromißwerk der Kommission.
Er selbst hat sich daran gar nicht gebunden.
Es ist auch ein solches Kompromiß nicht vorhanden.
Sie haben den Antrag Ihrer Parteigenossen unterstützt, für den ich auch bin, der das geheime Wahlrecht und eine entsprechende Vertretung der Arbeitnehmer in den Knappschaftskassen sicherte, was dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von (v) Stumm Gelegenheit gegeben hat, zu erklären, wenn das angenommen würde, wäre er gegen das ganze Gesetz.
Sie haben also gar kein Bedenken getragen, Anträge zu stellen, die bei einzelnen Parteien die Haltung zu dem ganzen Gesetz in Frage stellen.
Warum soll bei den Rentenstellen ein Kompromiß sein
Das ist doch keine so überaus grundsätzliche Frage, sondern eine Zweckmäßigkeitsfrage, welche so viele Erörterungen der Sachverhältnisse bedingt, daß man doch einer Subkommission in der Kommission nicht das Recht geben kann, ihre Arbeit als Kompromiß zu betrachten.
Herr Hitze sagte, man solle nicht theoretisch reden, sondern praktische Versuche machen.
Ja, das ist die Theorie, ins Dunkle zu springen, für den Gesetzgeber.
Ich meine.
erst wägen, dann wagen!
Stellen sich Nachtheile heraus, dann ist nach unseren konstitutionellen Verhältnissen auch ein Majoritätsbeschluß des Reichstags nicht im Stande, wieder andere Verhältnisse herbeizuführen, wenn die Regierung nicht will.
Wenn irgendwo, ist doch hier eine gründliche Erörterung angezeigt gegenüber dem Umstande, daß bei keinem Paragraphen die Mehrheit, der Wille des Hauses so zweifelhaft ist wie hier.
Herr von Loebell hat gestern gesprochen, hat heute gesprochen, er hat im Namen seiner Fraktion gesprochen; leider ist seine gestrige programmatische Rede bei der Unruhe des Hauses nicht allseitig verstanden worden; ich habe sie aber ihrem Wortlaut nach in den Zeitungen nachgelesen und dabei doch gefunden, daß sie genau in der Verwerfung der ganzen Organisation auf demselben Standpunkt steht, den ich in der Frage auch eingenommen habe.
Ich hatte sie mir abgeschrieben, finde aber im Augenblick diese Abschrift nicht doch!
Er hat also erklärt: Wir sehen nach wie vor in den Rentenstellen eine sozialpolitisch gefährlich nicht nothwendige EinReichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2325 (Richter.)
(L.) 1 richtung.
Wir sind der Ueberzeugung, daß weder in Hinsicht der formalen noch materiellen Behandlung der Rentenanträge durch die Schaffung der Rentenstellen irgend eine Besserung der bestehenden Zustände eintritt, und glauben auch nicht, die Verantwortung übernehmen zu können für die schweren finanziellen Bedenken, die durch die neue Einrichtung erwachsen, für die damit verbundene Schädigung der Versicherten und die Gefährdung der Garantieverbände, Ja, das ist doch eine so scharfe Erklärung einer großen Partei, wie sie schärfer nicht gedacht werden kann.
Herr von Loebell hat bemerkt, es komme selten vor, daß er mit dieser Seite, mit mir, übereinstimme; in diesen Fragen hier sei es der Fall, vielleicht aus anderen Gründen.
Nein, meine Herren, das ist auch nicht der Fall: meine Gründe decken sich in der Hauptsache in diesen Fragen durchaus mit denen, die von der rechten Seite zum Ausdruck gebracht sind.
Und nun kommt der Redner der freikonservativen Partei, Herr von Kardorff, und erklärt sich auch für den von mir gestellten Antrag und nimmt eigentlich genau denselben Standpunkt ein, den ich auch gegen diese Stellen einnehme!
Der Redner der nationalliberalen Partei, Herr Hilbck, äußert sich in ähnlichem Sinne; sein Antrag beseitigt jedes Recht der Landeszentralbehörde, Rentenstellen zu errichten, und beschränkt dieses Recht auf die Versicherungsanstalten.
Damit wird allerdings das größte Bedenken an der Sache beseitigt, auch dieser Redner kehrt sich also gegen die Stellung, welche die Kommission eingenommen hat.
In meiner Partei sind zwei, höchstens drei Anhänger der Rentenstellen; im übrigen stimmen die Ansichten auch in dieser Opposition gegen die Rentenstellen überein.
Wie die Herren Sozialdemokraten denken, haben Sie noch eben gehört: die Herren machen ihre Abstimmung abhängig da (v) von, daß der gestern von Ihnen abgelehnte und von uns unterstützte Antrag, die Wahl der Beisitzer im geheimen Stimmrecht direkt, nicht durch die Kassenvorstände herbeizuführen, in der dritten Lesung angenommen wird.
Wenn das nicht der Fall ist, sind sie, wie heute erklärt wurde, auch entschieden Gegner der Rentenstellen.
Wie ist es mit den Herren der Zentrumspartei
Man sagt mir, die Hälfte sei auch gegen die Rentenstellen, und ich muß sagen: das Beste, was in der Kritik der Rentenstellen geleistet ist, habe ich in der Zentrumspresse gefunden, insbesondere die Ausführungen der „Kölnischen Volkszeitung ''über diese Frage, die außerordentlich sachlich sind.
Da muß man zuletzt fragen: Spielen wir Blindekuh
(Heiterkeit.)
Wo ist denn eigentlich die Mehrheit für die Rentenstellen
Vielleicht hat sich die Gegnerschaft nur noch nicht geeinigt über einen entschieden einschränkenden Antrag.
Nun hat der Herr Staatssekretär ja es ganz geschickt so darzustellen versucht, als ob alle Gründe hier nur zuzutreffen hätten gegen die Regierungsvorlage, aber die Kommissionsanträge hätten diese ganze Sache von Grund aus verändert.
Das ist durchaus nicht der Fall; die Regierungsvorlage hat die Rentenstellen obligatorisch eingeführt, die Kommission führt sie fakultativ ein, ermächtigt aber die Landeszentralbehörde, ohne jede Schranke sie auch einzuführen.
Meine Herren, das heißt einfach, zuerst sollte das Gesetz direkt vorschreiben, hier wird aber der Landeszentralbehörde das Recht gegeben, dasselbe zu machen, was zuerst durch das Gesetz vorgeschrieben werden sollte.
Das ist eine Verschleierung, aber keine Veränderung an dem Kern der Sache.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hilbck oder war es Herr von Loebell gemeint, die Regierung könne das Gesetz an dieser Frage scheitern lassen.
Ja, eine solche Erklärung hat der Herr Staatssekretär nicht abgegeben; (0) er hat im Gegentheil bei einer anderen Gelegenheit erklärt, was die Regierung für annehmbar halte, das werde erst nach der zweiten Lesung nach Berathung des Bundesraths festgestellt werden.
Ich bezweifle, daß ihn der Bundesrath ermächtigen wird, gerade in Betreff der Beamtenstellen eine solche Erklärung abzugeben, wenn er selbst dieser Meinung sein sollte, weil man weiß, daß die anderen Regierungen auch nicht so für diese Rentenstellen eingenommen sind, wie es bei dem Herrn Staatssekretär und der preußischen Staatsregierung vielleicht der Fall ist.
Die Regierung kann wohl das Gesetz an grundsätzlichen Punkten scheitern lassen; aber alsdann müssen dieselben doch in organischem Zusammenhange stehen.
Diese Rentenstellen können Sie herausnehmen, und das Gesetz kann im übrigen ebenso marschiern wie sonst.
Dieses Gesetz ist doch dem Entwurf von 1897 nachgebildet, und im Jahre 1897 hat man noch gar nicht an die Rentenstellen gedacht, die hier so in den Vordergrund gerückt werden.
Gerade, wenn man beabsichtigt, die Rentenstellen nur sporadisch, hier und dort, einzuführen, dann kann man um so weniger das Schicksal des ganzen Gesetzes mit dieser Frage in Verbindung bringen.
Nun, meine Herren, wenn man wissen will, wie die Sache sich praktisch macht, so sind doch die eigentlichen Praktiker in der Sache einmal abgesehen von Landräthen in diesem Hause, die doch auch in der Sache Erfahrung gemacht und dagegen gesprochen haben die Versicherungsanstalten selbst.
Nun haben die Versicherungsanstalten selbst sich in der allerentschiedensten Weise gegen diese Errichtung erklärt.
Der Herr Staatssekretär glaubt das fortschieben zu können, indem er sagt: ja, das war vorher bei der Regierungsvorlage, aber durch die Kommissionsvorlage sind die Versicherungsanstalten befriedigt.
Aber das trifft doch durchaus nicht zu; die 23 Versicherungsanstalten, die in der Konferenz in Eisenach im (v) Februar über das Gesetz Gutachten abgegeben haben, haben einen geschäftsführenden Ausschuß bestellt, der aus fünf Vorständen besteht, und dieser hat über die Kommissionsbeschlüsse nach der ersten Lesung auch ein Gutachten erstattet.
Dieses Gutachten ist uns auch mitgetheilt worden, und in diesem Gutachten heißt es in Bezug auf die Rentenstelle, unter Anerkennung des Umstandes, daß sie fakultativ eingeführt sei, ausdrücklich: Dagegen enthält1der1Abschnitt1 „Rentenstellen ''nach wie vor alle diejenigen Bestimmungen, welche1die1Eisenacher1Konferenz1für bedenklich erklärt hat.
1 Insbesondere gilt das von der Bestimmung über die Errichtung der Rentenstellen und die Festsetzung ihrer Aufgaben durch die Landeszentralbehörden, über die Ernennung des Vorsitzenden durch die Landeszentralbehörden, über die Auferlegung der durch die Rentenstellen entstehenden Kosten auf die Versicherungsanstalten unter völliger1Entlastung1der Staats- und Kommunalbehörden.
In der zweiten Lesung in der Kommission ist von allen diesen Bedenken der Versicherungsanstalten nur eines beseitigt, daß man die Vorsitzenden nicht mehr durch die Landeszentralbehörden, sondern durch die Kommunalbehörden ernennt; alle übrigen Bedenken, die also von den Versicherungsanstalten auch nach der ersten Lesung ausrecht erhalten worden sind, bleiben bestehen.
Der Ausschuß der Versicherungsanstalten theilt denn auch in dieser Eingabe nach der Kommissionsberathung unverändert noch einmal alle die Beschlüsse mit, die die 23 Versicherungsanstalten, die an der Eisenacher Konferenz theilgenommen haben, über dieses Gesetz abgegeben hatten, und das ist eben was nicht genug hervorgehoben werden kann das Verdikt: die Bildung von Rentenstellen für die In2326 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
(Richter.)
() validenversicheruiig allein ist sehr theuer, nicht uvihig und unzweckmäßig.
Für die Invalidenversicherung allein!
Die Frage, ob in der Zukunft damit irgend etwas verbunden werden soll, beschäftigt uns hier nicht; wir haben in dieser letzten Beziehung auch noch eine Erklärung der Berufsgenossenschaften.
Diese sind unruhig geworden durch die Perspektive, es könnten die Rentenstellen in ihrer weiteren Ausbildung auch neue Bedeutung für die Berufsgenossenschaften bekommen, und da sagen sie in einer Eingabe des Verbandes der deutschen Berufsgenossenschaften an den Reichstag vom 11.
April 1899.
Die Rentenstellen, sowohl in der Gestalt der Regierungsvorlage wie in der Fassung, welche die Reichstagskommission der Vorlage zu geben beschlossen hat, sind für die Unfallversicherung durchaus ungeeignet, indem sie das Verfahren verlangsamen, vertheuern und die Gefahr bieten, die Selbstverwaltung zu beeinträchtigen.
Sie verwahren sich schon im voraus, weil nach der Erklärung der Regierung in der Reichstagssitzung vom 15.
Februar diese Rentenstellen dazu ausersehen sind, auch noch für die Zwecke der Unfallversicherung Verwendung zu finden, gegen diese Einrichtung.
Nun ist, um die Stimmung hier im Hause zu beschwichtigen, der Antrag Gerstenberger gestern eingebracht worden.
Der trifft aber meines Erachtens gar nicht den Kern der Opposition, ist ganz bedeutungslos für die Sache, ändert kaum redaktionell an der ganzen Sache etwas.
Was steht denn in diesem Antrage Gerstenberger
Erstens heißt es, die Landeszentralbeyörde kann errichten, dann kommt der Zusatz „im Falle des geschäftlichen Bedürfnisses ''.
Ja, „geschäftliches Bedürfniß ''werden die Landeszentralbehörden immer behaupten, wenn sie dazu übergehen.
Das ist also blos eine Verkleisterung, (s) eine weiße Salbe, die man einer Bestimmung, die man sonst nicht will, auflegt.
Dann ist noch der andere Passus darin, daß die Landeszentralbehörden für die einzelnen Gemeinden, in welchen die Geschäfte den Gemeindebehörden nicht übertragen sind, die Errichtung von Rentenstellen anordnen können.
Meine Herren, das ist doch sonderbar: wenn man nicht für ganze Bezirke sie einrichtet, dann soll die Landeszentralbehörde, wenn solches die Versicherungsanstalt selbst nicht will, einzelne Gemeinden herausgreifen können, um dort diese Rentenstellen einzurichten.
Der Zusammenhang ist übrigens gar nicht klar; denn ich muß das nach dem Wortlaut so auslegen, daß, wenn die Landeszentralbehörde dazu übergeht, für ganze Bezirke die Rentenstellen einzuführen, sie dann auch in diesen Bezirken sie selbst für solche Gemeinden einführen kann, in denen die Geschäfte des Z 40 u. s. w. den Gemeindebehörden übertragen worden sind.
Also, was soll das überhaupt
wo ist hier irgend eine Schranke aufgerichtet
was kann dieser Antrag bedeuten
Meine Herren, die ganze Sache ist die, es wird hier ein neues spezifisches besoldetes Beamtenthum errichtet.
Alle Ressortbehörden haben erfahrungsgemäß eine große Neigung, sich ihre eigenen Beamten derart zu schaffen.
Es regiert sich so bequemer, es regiert sich leichter, wenn man unten seine eigenen Beamten hat, denen man direkt befehlen kann, die unmittelbar ihnen unterstellt sind.
Wenn man diesem Bestreben, dem man ja sehr oft entgegentreten muß, nicht nachgiebt, so geschieht es in Wahrnehmung allgemeiner Grundsätze über die Verwaltungsorganisation, die man bisher nicht bloß in Preußen, sondern, wie ich meine, auch in anderen Staaten beobachtet hat.
Diese Grundsätze gehen dahin, daß man in den unteren Instanzen nicht besondere Behörden für Staatszwecke errichten, sondern die Verwaltung anschließen soll an allgemein vorhandene Behörden, an Kreisbehörden und an Gemeindebehörden.
Und warum thut man das
(0) Weil man damit die Friktionen vermeidet, die gerade in den unteren Instanzen hervortreten müssen, wenn für verschiedene Zwecke verschiedene Behörden entstehen.
Und weiter, man will damit verhüten eine Einseitigkeit, die sich nothwendig bei einer Behörde herausstellen muß, die nur für einen einzelnen Verwaltungszweig bestimmt ist.
Dann hat der Herr Staatssekretär gesprochen von der ganzen Personenkenntniß, Ortskenntniß, Sachkenntniß, die diese Vorsitzenden der Rentenstellen nennen wir sie kurzweg Rentenhauptleute (Heiterkeit), mit sich bringen sollen.
Ja, die Sachkenntniß, Personenkenntniß, Ortskenntniß, die z.
B. die Gemeindebehörden in den unteren Instanzen haben, können sie aber doch gar nicht haben.
Man denkt sich also die Sache so, daß für je 50 000 Einwohner eventuell ein solcher Rentenhauptmann angestellt würde.
Ja, meine Herren, von Personenkenntniß ist doch in solchem großen Kreise nicht entfernt die Rede, von Ortskenntniß auch kaum; denn die Kreise, die hier in Betracht kommen, erstrecken sich auf ein großes Gebiet.
Dagegen die Kreisbehörden, die Gemeindebehörden erwerben sich aus den anderen Verwaltungszweigen eine Ortskenntniß, eine Personenkenntniß und sind im Stande, diese ihre Kenntnisse dann auch für das Versicherungswesen zu verwerthen, wenn ihnen zugleich in dieser Beziehung Befugnisse eingeräumt werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Hilbck meines Erachtens mit vollem Recht den Zusammenhang mit der Selbstverwaltung betont der Herr Staatssekretär hat mit Unrecht das bestritten.
Gerade im Zusammenhang mit der Gemeindeverwaltung ist es möglich, solche Befugnisse Organen der Selbstverwaltung im Ehrenamt in einem gewissen Umfange mehr zu übertragen, als wenn man dafür eine besondere Behörde organistrt.
Meine (v) Herren, ist es schon jemandem eingefallen, für die Obliegenheiten der Zivilverwaltung in Militärfragen, im Ersatzwesen, zu verlangen, daß man besondere Staatsbeamte bestellt
Ist es schon jemandem eingefallen, für die Steuerveranlagung in den unteren Instanzen besondere Staatsbeamte anzustellen
Auch für Standesbeamte hat man nicht besondere Behörden bestellt, sondern hat sie angegliedert an die Kommuualverwaltung; und wo man für Polizeizwecke besondere Staatsbeamte den Gemeindebehörden koordinirt hat, da hat man damit vielfach auch nicht die besten Erfahrungen gemacht.
Meine Herren, die Stelle eines solchen Rentenhauptmanns erheischt an sich keine besondere Fachbildung, keine besonderen Vorkenntnisse.
Was wird die Folge sein
Daß man dazu Beamte bestellt, die man unterbringen möchte, aber sonst schwer unterbringen kann.
Der Herr Staatssekretär hat gesprochen von jungen Hilfsbeamten, die jetzt die Sache machen.
Ich bestreite, daß das vielfach der Fall ist.
Es liegt in der Natur der Sache, daß in einer größeren Gemeinde, im Stadtkreise, da, wo ein großer Beamtenorganismus ist, einzelne Beamte besonders mit der Bearbeitung dieser Angelegenheiten ständig betraut werden und sich dadurch eine besondere Fachkenntniß erwerben.
Man hat aber wohl gesagt, es würden junge Assessoren den Landräthen attachirt werden als solche Rentenhauptleute.
Wenn das der Fall wäre, so wären diese jungen Assessoren, die das nur für ein Uebergangsverhältniß ansehen würden, auch nicht die geeigneten Personen.
Vielleicht liegt der Gedanke nahe und der ist ja auch schon zur Sprache gekommen —: pensionirte Offiziere mit diesen Stellen zu versorgen, gewissermaßen Bezirkskommandeure für die Rentenpolizei zu schaffen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
232
(Richter.)
() Ich halte es sehr leicht für möglich, daß die Sache diesen Ausgang nimmt.
Ob nur solche Herren, die den bürgerlichen Verhältnissen fern stehen, die Arbeitsverhältnisse ganz anders betrachten wie bürgerliche Personen, die geeigneten Organe sein würden, das erscheint mir durchaus zweifelhaft.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, wir seien gegen die Einrichtung aus politischen Gründe », weil wir glaubten, die Rentenhauptleute würden Agitatoren werden gegen die Freisinnigen.
Nein, meine Herren, wenn ich eine Sache an sich für richtig halte, dann kann die Gefahr eines solchen Mißbrauchs für mich nie ein Grund sein, gegen die Sache aufzutreten; aber, wenn ich eine Sache für unrichtig halte, so kann das Gewicht meiner Bedenken allerdings noch verstärkt werden, wenn ich die Möglichkeit eines politischen Mißbrauchs einer solchen Stellung sehe.
Gerade solche Beamte, die sich auf ein ganz eng begrenztes Ressort beschränken, sind viel leichter der Versuchung unterworfen, ihren Einfluß politisch zu mißbrauchen als andere Beamte mit einem ausgedehnten Ressort, die überall auch Rücksicht zu nehmen haben auf das Zusammenwirken mit Andersdenkenden.
Was ich fürchte, ist auch gar nicht eine spezifische Agitation gegen uns, sondern die Möglichkeit eines Hineintragens parteipolitischer Elemente in die Behandlung der Versicherungsangelegenheiten, und in der Beziehung, glaube ich, sind die Herren von der Sozialdemokratie dieser Einrichtung gegenüber noch nicht mißtrauisch genug.
Meine Herren, das Gutachten der Versicherungsanstalten sagt, diese ganze Einrichtung ist auch unnöthig; und es wird dies auch damit erhärtet das ist meines Wissens noch nicht angeführt worden —, daß von den in den letzten drei Jahren erlassenen Rentenbescheiden nur 3, 16 Prozent von den Schiedsgerichten geändert worden sind.
Ist da wohl danach in den unteren Instanzen (M die Bearbeitung eine so mangelhafte
Das Gegentheil geht doch wohl daraus hervor!
Der Herr Staatssekretär meinte, die sozialpolitische Bedeutung des Gesetzes sei deshalb nicht zum Durchbruch gekommen, weil unmittelbare persönliche Beziehungen für den Arbeitnehmer zu den Versicherungsanstalten gefehlt hätten.
Meine Herren, es sind noch andere Gründe, die nicht die Erwartungen in der Aufnahme des Gesetzes haben erfüllen lassen.
Darüber will ich aber heute nicht sprechen.
Aber wenn jenes wirklich der Fall wäre, so werden doch persönliche unmittelbare Beziehungen hier auch angeknüpft, mehr als bisher, wenn Sie die Rentenstellen streichen.
Statt der ziemlich unbestimmten Einrichtung der Vertrauensmänner, ist doch eine Organisation eingeführt worden durch die Bestellung der Beisitzer, die nicht bloß in den Rentenstellen, sondern auch bei den unteren Verwaltungsbehörden mitwirken soll.
Das schriftliche Verfahren ist dadurch sehr wesentlich durch ein mündliches Verfahren ersetzt.
Also der Arbeiter ist auch in der Lage, sich hier persönlich aussprechen und überzeugen zu können, ob richtig geurtheilt ist.
Was die Kosten anbelangt, so sagte der Herr Staatssekretär: 10 Millionen, wie die Versicherungsanstalten es schätzten, ist viel zu hoch; da ist ein großer Sicherheitskoeffizient dabei; das trifft nicht mehr zu gegen die erste Annahme.
Nun, meine Herren, diese 10 Millionen hat man herausgerechnet bei den von der Regierung in Anschlag gebrachten 1000 Stellen.
Daß unter 10 000 Mark eine Rentenstelle herzustellen ist, bezweifle ich; denn Sie werden doch den Rentenhauptmann mit 4- bis 5000 Mark besolden müssen, und wen »Sie nun noch sein Hilfspersonal rechnen und die Kosten der Beisitzer, ferner die Reisekosten, die sich gerade bei größeren Bezirken steigern, so werden Sie sehr leicht auf einen größeren Etat als 10 000 Mark für jede Rentenstelle kommen.
Meine Herren, man hat für diese Rentenstellen die Verstärkung der Kontrole (6) angeführt, und dafür habe ich vollständiges Verständniß.
Die Kontrole der Versicherungsanstalten über die Jnnehaltung der Verpflichtungen muß verstärkt werden.
Nun hat man auch eine große Anzahl von Kontrolbeamten schon angestellt, und hat diese Kontrolbeamten vermehrt und will es vielleicht auch sonst noch weiter thun.
Aber diese Renten beamten sind nicht geeignet, zugleich als Kontrolbeamte zu funktioniren.
Der Kontrolbeamte muß umherreisen, an verschiedenen Orten sich aufhalten.
Der Rentenhauptmann ist an sein Büreau gefesselt; und wenn er einen Tag fehlt, so tritt eine Verschleppung ein in der Zwischeninstanz, die Sachen bleiben liegen kurz es sind ganz andere Anforderungen, die an die eine Obliegenheit und an die andere gestellt werden.
Dann hat man viel Werth darauf gelegt, es müssen Auskunftspersonen geschaffen werden, weil die Arbeitnehmer nicht in der Lage sind, sich so zu unterrichten über das, was sie zu fordern haben, und man müsse es ihnen erleichtern, Auskunft zu erhalten.
Vollkommen richtig!
Aber dieser Nentenhauptmann ist nicht die Auskunftsperson.
Wohin geht der Arbeitnehmer
Es ist das Nächstliegende, daß er sich zunächst in dem Polizeibüreau erkundigt, das ihm das Quittungsbuch ausgehändigt hat, er fragt auch vielleicht, wo er Marken kauft, bei der Post, an.
Ich gebe zu, das ist alles sehr unvollkommen.
Aber der Rentenhauptmann, der in einem Bezirk von 50 000 Einwohnern sitzt bis der kleine Mann in die Kreisstadt, an den Mittelpunkt des Amtes kommt; möglicherweise ist der Rentenhauptmann auch gerade auf Kontrolreisen, wenn er ankommt!
—, steht in gar keinem Verhältniß zur Bedeutung der gewünschten Auskunft.
Gewiß, man sollte darauf Werth legen, dort Auskunftspersonen anzustellen.
Ich habe einen sehr guten Gedanken gelesen: man sollte die Kontrolbeamten der Versicherungsanstalten zugleich als Auskunftsbeamte thätig V) sein lassen; sie sollten namentlich auf dem platten Lande im voraus anzeigen, daß sie an dem und dem Ort, zu der und der Stunde zu sprechen wären, kurz Sprechtage einrichten, um Auskunft zu ertheilen denjenigen, die es verlangen.
Damit würde man mehr erreichen, als durch andere Einrichtungen.
Sehr gut wäre es, wenn große Kommunen sogenannte Arbeitersekretariate errichteten, die solche Auskünfte geben.
Es sind auch schon freiwillige Organisationen vorhanden.
Die sozialdemokratische Partei hat solche Auskunstsstellen eingerichtet; meine Freunde in Nürnberg haben ähnliche Auskunftsstellen errichtet, kurz, in vieler Beziehung kann diese Einrichtung vervollkommnet werden.
Man weiß eigentlich gar nicht, wer den Gedanken der Rentenstellen gehabt hat, der plötzlich der Mittelpunkt der ganzen Organisation sein soll.
Ich habe gelesen, es sei der Direktor der Berliner Anstalt, Herr Freund, welcher im Jahre 1895 auf diese Idee verfallen ist.
Das ist gewiß ein sehr erfahrener Mann; nur meine ich.
aus der Erfahrung der Berliner Anstalt läßt sich hier gar nichts folgern, denn diese Anstalt beschränkt sich bekanntlich allein auf Berlin, und deshalb, mag man Rentenstellen organisiren oder nicht —: für Berlin hat die Frage keine praktische Bedeutung.
Aber selbst Herr Freund soll gesagt haben, er würde für die Einrichtung nur als Anfang eines Arbeiterversicherungsamtes der Zukunft für alle Versicherungszweige sein.
Nun, ob es überhaupt richtig ist, die Versicherungszweige einheitlich zu organisiren, will ich hier gar nicht erörtern.
Ich glaube, daß es falsch wäre, daß damit der letzte Rest von Genossenschaftlichkeit, von Selbstverwaltung zerstört, und nur eine große schematische, büreaukratische, zentralistische Organisation angebahnt wird.
In der unteren Instanz, in der Gemeinde, mag man solche Ver2328 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
() sicherungsämter gründen als Organe der Gemeinde, aber nicht gegen diese, also neben der Gemeinde.
Eine andere Organisation würde zu Friktionen führen, zu Erschwerungen; denn zuletzt muß doch immer jede Auskunft die Gemeindebehörde geben, sie kennt die Leute am besten.
Also, meine Herren, man sollte nicht außerhalb der Gemeinde solche Dinge organisiren, sondern innerhalb der Gemeinde; man sollte in der Gemeinde, wie man Gewerbedeputationen hat, auch für dieses Versicherungswesen Deputationen gründen, sollte kommunale Ehrenämter damit verbinden, kurz, sollte die Gemeinde zum Mittelpunkt solcher Wohlfahrtseinrichtungen machen.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Hinsicht stimme ich dem Herrn Abgeordneten Hilbck bei, der diese Frage auch als wichtige Frage der Selbstverwaltung betrachtet.
Was die gestellten Anträge im einzelnen betrifft, so meinte der Herr Staatssekretär gegenüber meinem Antrag, es könne nicht von der Landesgesetzgebung abhängig gemacht werden, das sei Reichssache.
Ja, wenn das Reichssache ist, dürfen Sie sie auch nicht von den Landeszentralbehörden abhängig machen; und wenn Sie sie von Landeszentralbehörden abhängig machen, können Sie sie ebenso gut von der Landesgesetzgebung abhängig machen.
Dann sagt 'der Herr Staatssekretär, man wollte es durch so viele Instanzen hindurchlaufen lassen, daß nichts mehr herauskommt.
Da scheint es mir doch, daß man nicht recht traut, daß die Volksvertretungen, wenn man an die Einzellandtage geht, sich für die Sache erwärmen.
Das ist nicht eine Sache der Landesverwaltung, sondern es ist, wenn man es überhaupt einrichten will, Sache der Landesgesetzgebung (sehr richtig!
links); denn es ist doch die ganze Frage, welche Attribute man (L) den Rentenhauptleuten beilegen will, wie man die Bezirke eintheilt, entscheidend für die ganze Bedeutung des Instituts, und die hängt wieder zusammen mit der ganzen Organisation der anderen Behörden im Lande, mit der Stellung der unteren und oberen Verwaltungsbehörden.
Nun, meine Herren, wie kann man denn auch Landeszentralbehörden ohne die Landesgesetzgebung das Recht beilegen wollen, Einrichtungen zu schaffen, für deren Kosten nicht die Staatskasse, sondern die Versicherungsanstalten aufkommen müssen!
Meine Herren, der nationalliberale Antrag, den zweiten Absatz zu streichen, beseitigt ja das große Bedenken, das darin liegt, daß die Landeszentralbehörde dahin ermächtigt wird.
Wenn der Antrag, „die Landesgesetzgebung ''nicht die Mehrheit finden sollte, so ist selbstverständlich die Zustimmung zu dem Antrage Hilbck das Natürliche, weil er zunächst wenigstens einen großen Theil der Bedenken beseitigt.
Aber ich muß doch immer sagen, daß dann noch die Möglichkeit für jede Versicherungsanstalt bleibt, die falsche Einrichtung zu treffen.
Ich glaube zwar, daß die Versicherungsanstalten wenig oder gar keinen Gebrauch von der Sache machen werden nach dem Urtheil, was sie darüber gefällt haben.
Was den Antrag von Loebell betrifft, so bedaure ich, trotz der grundsätzlichen Zusammenstimmung mit dem geehrten Herrn ihm nicht zustimmen zu können, weil ich ihn sachlich für unrichtig halte.

Meine Herren, wenn ein Bedürfniß nach Rentenstellen da ist, so ist es am wenigsten in den dicht bevölkerten Jndustriebezirken da; denn da können sich in den Gemeindeorganisationen besondere Beamte mit den Versicherungsangelegenheiten befassen, dann ist das Bedürfniß noch am ersten vorhanden in den ländlichen Bezirken, wo ein Gemeindevorsteher im Ehrenamt alle möglichen Befugnisse wahrzunehmen hat, da eine solche Verkeilung der Geschäfte auf mehrere Personen hier nicht stattfindet.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten (v) Hilbck darin recht geben: gegenüber dem grundsätzlichen Bedenken des Herrn von Loebell nimmt sich sein Antrag so aus wie das Meßgebet zum heiligen Florian beschütze unser Haus, zünde andere an (Heiterkeit), beschütze unsere landwirthschaftlichen Bezirke, die dicht bevölkerten Jndustriebezirke geben wir den Rentenhauptleuten preis.
Aus dem Grunde bedaure ich, dem Antrag nicht zustimmen zu können, so sehr mir sonst jede Einschränkung der Rentenstellen willkommen wäre.
Meine Herren, ich meine, wie auch die Abstimmung fallen möge, daß diejenigen, welche diese Bedenken ganz oder zum größten Theil theilen, sich zum mindesten für die dritte Lesung zusammenfinden möchten, um wenigstens dieses Institut, wenn es nicht ganz beseitigt werden kann, möglichst unschädlich zu machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat die Rentenstellen von allen Seiten gedreht, er hat eine sehr scharfe Kritik daran geknüpft, er hat uns aber absolut nichts gesagt, was geschehen soll, wo die ordentlichen Verwaltungsbehörden nicht mehr im Stande sind, die wachsenden Geschäfte der sozialpolitischen Gesetzgebung auf dem Gebiet der Invalidität auszuführen.
Der Herr Abgeordnete Richter sagt, man sollte das den Selbstverwaltungsbehörden überlassen.
Ich habe dieser Deduktion nicht folgen können; denn das ist ja der Gedanke der ganzen Kommissionsbeschlüsse, daß prinzipaliter- die Selbstverwaltungsbehörden (D) die Geschäfte der Rentenstellen besorgen sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter vorschlägt, man sollte Deputationen bilden bei Magistraten u. s. w., wenn er Vorschläge macht, wie innerhalb der Selbstverwaltungsbehörden die Geschäfte der Jnvaliditätsverstcherung zu organisiren seien, so ist das ja durch die Vorlage gar nicht ausgeschlossen, aber immer unter der Voraussetzung, daß die unteren Verwaltungsbehörden hierzu im Stande sind.
Die verbündeten Regierungen waren indeß der Ansicht, daß es eben Verhältnisse giebt, wo die unteren Verwaltungsbehörden voraussichtlich diese Geschäfte nicht mehr werden leisten können.
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann gefragt: ja, warum will man denn hier besondere Behörden einrichten
warum ist es bei der Militärbehörde nicht, daß man da besondere Organe für die Aushebungen schafft neben den Verwaltungsbehörden!
Gerade dieses Beispiel spricht für die Rentenstellen; denn die Invalidenversicherung greift jetzt, namentlich bei Erweiterung der freiwilligen Versicherung, viel weiter als die ganze allgemeine Militärpflicht, und die allgemeine Militärpflicht wird doch zunächst durchgeführt von Bezirkskommandos, von Bezirksoffizieren, von Bezirksseldwebeln, kurzum, von selbstständigen rein militärischen Unterbehörden.
Wenn die Militärbehörde die allgemeine Militärpflicht durchführen wollte nur durch Vermittelung der allgemeinen Verwaltungsbehörden, so wäre sie dazu gar nicht im Stande.
Es ist ferner von dem Herrn Vorredner eingewendet worden: warum jetzt plötzlich die Rentenstellen!
in der Vorlage von 1897 wären sie nicht vorgesehen.
Das ist ein Irrthum.
Bereits bei der Vorlage von 1897 war man sich vollkommen klar, daß unter Umständen eine Dezentralisirung für die ordnungsmäßige Ausführung des Gesetzes gar nicht zu vermeiden ist, und infolgedessen Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2329 i »wurde ausdrücklich vorgesehen, daß, wo das Bedürfniß es erheischt, Sektionen zu begründen seien, und diesen Sektionen sollten, wie sich aus den Motiven der Vorlage von 189597 ergiebt, sogar die Entscheidung übertragen werden können.
Der Herr Redner hat ferner den Vorschlag gemacht: viel besser wäre es doch, wenn man statt der geplanten Rentenstellen die Markenkontrole durch Personen ausführen ließe, die den Rentensuchern auch Auskunft ertheilen könnten.
Ich kann hiernach nur annehmen, daß es dem Herrn Abgeordneten völlig unklar ist, wie sich eigentlich die Markenkontrole vollzieht.
Das ist ein sehr komplizirtes und aufreibendes Geschäft, und man kann meines Erachtens es ist das wenigstens sehr bedenklich einen Beamten nicht fortgesetzt mit nichts anderem beauftragen als mit der Markenkontrole, weil dann ein solcher Beamter ein reiner Reisebeamter wird und jede Fühlung mit der Verwaltung verliert.
Um die Markenerhebung richtig zu kontroliren, muß man ganz genau das Gesetz und die Entscheidungen, die innerhalb des Gesetzes ergangen sind, kennen.
Die bei der Kontrole entstehenden Fragen sind unter Umständen sehr schwierig: z.
B. ist jemand versicherungspflichtig
in welcher Klasse hat er zu kleben
ist rechtzeitig geklebt
u. s. w. Die Kontrolbeamten müssen Leute sein, die fortgesetzt in Fühlung mit der Verwaltung bleiben und nicht nur herumreisen und einfach nachsehen: sind auf den Karten überhaupt Marken geklebt
und diese Funktion ist deshalb wichtig, weil bei dem Nachweis, daß zu Unrecht gar nicht oder nicht genügend geklebt ist, unter Umständen Strafe eintritt.
Wenn der Beamte aber die Markenkontrole führt, kann er unmöglich als Auskunftsperson dienen.
Wenn er auf dem Lande herumreist auf 15, 20 und mehr Quadratmeilen, kann er nicht gleichzeitig auf dem Bureau sitzen, um Auskunft zu ertheilen.
Das ist also undurch (L) führbar.
Außerdem ist auch nie daran gedacht, daß der Vorsitzende der Rentenstelle die Markenkontrole führen soll; der Vorsitzende soll die Verhandlungen leiten und die Entscheidungen für die Versicherungsanstalt vorbereiten.
Dazu wird sich aber ein höherer Beamter nicht bereit finden, Tag für Tag von Dorf zu Dorf zu reisen und die Marken zu kontroliren.
Es sind das also zwei Funktionen, die vollständig verschieden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter auf die Kostenfrage zurückgekommen ist, so kann ich nur wiederholen: die von ihm zitirte Zahl ist willkürlich gegriffen.
Hierbei waren überdem obligatorische Rentenstellen vorausgesetzt, während jetzt aus der ganzen Begründung der Kommissionsvorlage hervorgeht, daß davon nicht mehr die Rede ist, sondern daß nur in einzelnen Fällen Rentenstellen errichtet werden sollen, wo das geschäftliche Bedürfniß es nothwendig macht.
Der Herr Abgeordnete Richter ist auch wieder auf die jungen Assessoren als Hilfsbeamten zurückgekommen.
Gerade der ständige Beamte soll in der Lage sein, die Geschäfte der Invalidenversicherung zu leiten, und erst da, wo er hier nicht mehr in der Lage ist, soll erwogen werden, ob man einen anderen Beamten mit der Leitung einer einzurichtenden besonderen Rentenstelle beauftragen soll.
Dieser Vorsitzende der besonderen Rentenstellen wird sich aber sehr wohl die lokalen Kenntnisse erwerben können, welche für ihn nothwendig sind, um seine Geschäfte ordnungsmäßig zu erledigen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat auch behauptet, es würden dann noch die Reisekosten zu den sächlichen Kosten der Rentenstellen hinzukommen.
Reisen hat der Vorsitzende nicht zu machen; er wird sich aber ganz ebenso mit denselben Mitteln über die thatsächlichen Verhältnisse informiren können, wie dies jetzt die untere Verwaltungsbehörde thut.
Und er wird das jedenfalls besser thun Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
können, als dies bisher geschehen ist, da er die Vertreter (0) der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Hand hat, da er wahrscheinlich in der Kreisstadt seinen Wohnsitz haben wird, wo ihm auch das sonst erforderliche Material zur Verfügung steht.
Und außerdem vergessen Sie nicht, meine Herren: der große Fortschritt liegt darin, daß die Vertrauensmänner, die draußen im Lande allein fungirten, sich wenig bewährt haben, während in Zukunft die Vertrauensmänner der Arbeitgeber und Arbeitnehmer mit dem Vorsitzenden der Rentenstelle gemeinsam die Entscheidung vorbereiten sollen.
Ich glaube zwar, in dem jetzigen Stadium der Debatte wird keine noch so überzeugende Rede einen wesentlichen Einfluß mehr auf das Resultat der Abstimmung ausüben.
(Sehr richtig!)
Ich will aber doch betonen, meine Herren, daß in diesen Rentenstellen ein so wichtiger sozialpolitischer Kern für die ganze Belebung der sozialpolitischen Fürsorge liegt, daß ich Sie schon aus diesem Grunde bitte, sich von formalen Einwänden nicht beirren zu lassen.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Richter wieder die Versicherungsanstalten ins Feld geführt hat, so haben dieselben, wie er hier richtig ausgeführt hat, allerdings einen Ausschuß bestellt, und dieser Ausschuß von 5 Anstalten hat eine Eingabe an den Reichskanzler gerichtet.
Wenn dieser Ausschuß sich in seiner Eingabe gegen die Ernennung des Vorsitzenden gerichtet hat, die nach der Kommissionsvorlage in Preußen dem Provinzialausschuß zustehen würde, so ist das ganz erklärlich.
Der Vorsitzende der Versicherungsanstalt wird viel lieber selbst den Vorsitzenden ernennen, als es dem Provinzialausschuß überlassen.
Das ist ein natürliches Ressortgefühl, während man in der Kommission der Ansicht war, daß es besser wäre, die Ernennung des Vorsitzenden dem Provinzialausschuß zu überlassen.
M) Dann wendet sich die Eingabe der Versicherungsanstalten ferner gegen die Ernennung der Beamten seitens der Landeszentralbehörden.
In Preußen, wie gesagt, würde diese Ernennung erfolgen durch den Provinzialausschuß; aber da, wo Landesanstalten bestehen, erfolgt ja jetzt schon die Ernennung aller Beamten durch den Staat.
Wo eine solche staatliche Verwaltung besteht, ist es auch das einzige Korrekte, daß die Ernennung der Vorsitzenden der Rentenstellen, wenn in jenen Bundesstaaten überhaupt solche errichtet werden, auf die Landeszentralbehörden übertragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Stoeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat sich vorhin auch über mich beklagt, weil ich mich in der Rednerliste habe streichen lassen, nachdem ich gehört hätte, daß er erst nach mir sprechen wollte.
Ich begreife in der That nicht, wie sich der Abgeordnete Richter darüber beklagen kann.
Er kann doch nur zufrieden sein, daß man seinen Ausführungen solchen Werth beilegt, daß man abwarten möchte, bis er gesprochen hat, um dann darauf zu erwidern.
Aber abgesehen hiervon, war ich um so mehr veranlaßt, zunächst zu schweigen, weil ich ja schon meine Ansicht in der ersten Lesung ausgesprochen habe, weil ferner gerade diese Frage in dem uns vorliegenden Kommissionsbericht ausführlich erörtert ist, und in diesem Bericht auch meine Ansicht zum Ausdruck gekommen ist.
Dann aber, meine Herren, vertrete ich ja keine der Parteien, von denen der Abgeordnete Richter sprach; höchstens kann ich mich aufspielen als Wortführer eines Theils der Freisinnigen Vereinigung, der ich nahe stehe.
Ich weiß also auch nicht, warum Herr Richter darauf solchen Werth legt, daß rch vor ibm das Wort nehme.
Für mich war es dagegen 327 2330 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
(Roestcke sDessaus.)
(L) überaus wichtig, erst einmal kennen zu lernen, welche Gründe denn den Abgeordneten Richter und seine Freunde dazu geführt haben, eine ganz entgegengesetzte Ansicht zu vertreten, wie sie in der Kommission von seinem Fraktionsgenossen Herrn Abgeordneten Schmidt ausgesprochen ist.
Insofern stimme ich Herrn Richter bei: wenn solche Unterschiede in seiner Fraktion vorhanden sind, kann es für diese nothwendig erscheinen, eine gründliche Erörterung herbeizuführen.
Ich werde mich in meinen Ausführungen zu beschränken suchen, kann aber nicht umhin, auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Richter doch etwas näher einzugehen.
Meine Herren, wie viel ist schon über die Frage geredet, geschrieben und gedruckt worden, wie man die Arbeiterversicherung vereinfachen und zusammenlegen soll.
Wenn Herr Richter heute nun die Meinung ausspricht, daß es durchaus nicht wünschenswerth wäre, eine einheitliche Organisation herbeizuführen, so kann ich ihm nur sagen, daß in der freisinnigen Presse ganz andere Ansichten bisher zn Tage getreten sind.
Da hat man die bestehenden Organe immer von neuem angegriffen und von jeher Werth darauf gelegt, daß eine gemeinsame Organisation gebildet würde.
Aehnliche Ansichten sind auch immer von konservativer Seite im Reichstage zum Ausdruck gebracht.
Wenn nun aber, wie im vorliegenden Fall, an einer Stelle angefangen werden soll, zu vereinfachen, und zusammenzulegen, dann wollen tausend Meinungen zur Geltung kommen; dann will keiner es so machen, wie es vom Andern vorgeschlagen ist.
Herr Richter hat ganz recht, wenn er sagt, es ist sehr schwierig, die bestehenden Organe nachträglich unter einen Hut zu bringen.
Diese Ansicht habe ich auch.
Deshalb bin ich von jeher dem entgegengetreten, daß man mit einem Male die ganze Versicherungsgesetzgebung schematisch über einen (L) Kamm scheren soll, sondern ich meine, daß man es bei den bestehenden Organen belassen, daß man dagegen da eine Angliederung herbeiführen soll, wo dies am nothwendigsten ist, also in den unteren Instanzen.
Wie ich bereits in erster Lesung ausgeführt habe, hat man diese ganze Gesetzgebung doch zu Gunsten der Arbeiter gemacht und nicht zu Gunsten der besitzenden Klassen.
Deshalb muß man vor allen Dingen darauf sehen, daß die Interessen der Versicherten gewahrt werden.
Dazu gehört, daß in erster Reihe das Verfahren möglichst gleichmäßig gestaltet wird, daß nicht für die eine Versicherungsart dieses und für die andere Versicherungsart ein ganz anderes Verfahren stattfindet.
Aus diesem Grunde habe ich es auch freudig begrüßt, daß von Seiten der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung der erste Schritt gemacht worden ist, daß man auch auf Seiten der verbündeten Regierungen sich überzeugt hat, daß, wenn eine Verbindung der verschiedenen Arbeiterversicherungsgesetze versucht werden soll, man damit anfangen muß, von unten herauf zu reformiren, gemeinsame Stellen einzurichten für die Vorprüfung und die erste Feststellung der Renten.
Alsdann wird es wünschenswerth und nothwendig sein, auch in zweiter Instanz ein einheitliches Verfahren einzuführen, indem man die Schiedsgerichte territorial gliedert und sie sowohl für die eine wie für die andere Versicherungsart gelten läßt, wie dies wohl auch in der Absicht der verbündeten Regierungen liegt.
Die einzige Stelle, wo bisher schon eine Gemeinsamkeit vorhanden war, ist das Reichsversicherungsamt gewesen.
Wenn man dem Vorschlage der verbündeten Regierungen nach dieser Richtung zustimmt, so wird es möglich sein, dereinst für das gesammte Verfahren eine einheitliche Einrichtung zu treffen.
Ja, meine Herren, Herr Richter scheint ja mit den augenblicklichen Verhältnissen überaus zufrieden zu sein; er hat aber doch übersehen, daß es sich hier für die Ver- ccp sicherten um überaus wichtige Fragen handelt, daß für die Versicherten die Frage von der größten Bedeutung ist, wer die Rentenanträge zuerst zu prüfen und festzustellen hat.
Herr Richter wird doch nicht leugnen können, wenn man die erste Prüfung und Feststellung allein den betreffenden Verwaltungsorganen überträgt, nämlich den Versicherungsanstalten einerseits für die Invalidenversicherung und den Berufsgenossenschaften andererseits für die Unfallversicherung, daß dann diejenigen Verwaltungen, welche die Kosten zu tragen, beziehungsweise aufzubringen haben, auch in erster Instanz die Entscheidung zu treffen haben.
Es ist ganz ungewöhnlich, einen solchen Zustand auf die Dauer ausrecht zu erhalten, der nichts weiter besagt, als daß in erster Instanz die verpflichteten Parteien selbst Recht zu sprechen haben.
Abgesehen davon wird auch von den Gegnern der Rentenstellen nicht bestritten werden können, daß die Bezirke der Versicherungsanstalten, welche sich über ganze Provinzen ausdehnen, zu groß find, um ein anderes als ein schematisches Verfahren zuzulassen, ebenso wie die Bezirke der Berufsgenossenschaften, die sich zum Theil über das ganze Reich erstrecken.
Es kommt aber hinzu, daß weder bei den Versicherungsanstalten, noch bei den Berufsgenossenschaften die Arbeiter als solche in Bezug auf die Entscheidung über die Rentenanträge mitzusprechen haben, daß sie in beiden Fällen in keiner Weise vertreten sind.
Herr Richter scheint darauf gar keinen Werth zu legen.
Sonst ist es doch aber von jeher eine Forderung der liberalen Parteien gewesen, dafür zu sorgen, daß das Laienelement bei der Rechtsprechung herangezogen wird, und zwar nicht bloß, wenn es sich um seine eigenen Angelegenheiten handelt, sondern auch beim Strafprozeß.
Wozu haben wir sonst die Schöffengerichte eingerichtet, als zu dem Zweck, daß das Publikum die Möglichkeit habe, an der Rechtsprechung sich zu betheiligen
(v) Aber hier lege ich noch ein ganz besonderes Gewicht darauf, daß die Versicherten bei der ersten Prüfung und Feststellung betheiligt werden, weil es einerseits sehr wesentlich ist, daß sowohl die betreffenden Organe in direkte Berührung gelangen mit denen, welche Rentenanträge stellen, wie auch umgekehrt, daß es den Rentenbewerbern ermöglicht wird, bei der betreffenden Stelle persönlich ihre Rechte zu vertreten.
Auch ich würde es mit Freude begrüßen, wenn es gelingen könnte, wie das von sozialdemokratischer Seite gefordert wird, diese Rentenstellen obligatorisch einzurichten.
Das habe ich von jeher befürwortet.
Aber es unterliegt keinem Zweifel, daß wir das in diesem Gesetze nicht durchsetzen können, weil die große Majorität gegen diese obligatorische Einführung ist.
Dann frage ich mich doch in der That, ob man deswegen die ganze Sache zum Scheitern bringen oder den Versuch wagen soll, um weiter zu bauen, was durch die Majorität des Reichstags erreicht werden kann.
Die Reichsregierung hatte wohl zuerst auch die Absicht, eine obligatorische Einführung zu befürworten.
Sie ist davon abgekommen, weil man eine Menge Gegengründe beibrachte, nicht bloß den Kreisen des Bundesraths, namentlich der süddeutschen Staaten, die mit ihren bestehenden Einrichtungen aus Gründen, die ich hier nicht weiter erörtern will, zufrieden sind, sondern auch aus den Kreisen der Mitglieder dieses hohen Hauses.
Die Regierung wollte wenigstens etwas zu Stande bringen, und so kam es, daß aus der Regel, welche die verbündeten Regierungen für die Rentenstellenerrichtung vorgeschlagen hatten, jetzt eine Ausnahme geworden ist.
In der Hauptsache waren es die konservativen Parteien, die durch ihre Opposition diese Aenderung herbeigeführt haben.
Es ist interessant, sich die Gründe der Konservativen anzusehen, Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2331 (Roesicke sDessautz) () UM darnach die Gründe des Herren Abgeordneten Richter dagegen zu prüfen.
Die Herren von der konservativen Partei sind dagegen, weil sie eine Ausdehnung der Selbstverwaltung auf diesem Gebiete nicht wünschen, weil sie auch eine weitere Dezentralisation auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung nicht für nöthig halten; sie Habenaber den größten Werth darauf gelegt, daß die staatlichen Organe, welche jetzt zum großen Theil die Durchführung der Invalidenversicherung zu übernehmen haben, nicht durch eine solche Bestimmung eliminirt werden; sie haben den größten Werth darauf gelegt, daß die Staatsbeamten, die in den unteren Verwaltungsbehörden thätig sind, in praktischer Berührung mit dieser sozialen Gesetzgebung bleiben, und sie haben geglaubt, daß diese Berührung, wenn nicht gänzlich aufgehoben, so doch sehr herabgemindert werden würde, wenn die Rentenstellen obligatorisch eingeführt würden.
Ich glaube, die Frage der Kosten, die auch geltend gemacht ist, hat dabei eine geringere Rolle gespielt als die grundsätzlichen Bedenken, die sonst von dieser Seite hervorgehoben worden sind.
Jetzt wird sich, nachdem diese Einwendungen berücksichtigt sind, die Sache doch so stellen, daß gerade wie bisher die unteren Verwaltungsbehörden die Hauptsache zu machen haben, daß die Renteustelle nur eingeführt werde, wo Vorstand und Ausschuß der Versicherungsanstalt es wünschen, oder wo die Landeszentralbehörden eine solche Bestimmung zu treffen für nothwendig halten.
Was die Landeszentralbehörden betrifft, so haben diese ja schon nach dem jetzigen Gesetz eine wesentliche Einwirkung in allen den Staaten, wo die weiteren Kommunalverbände die Aufgabe nicht zu erfüllen haben, die das Gesetz ihnen stellt.
Es ist ganz natürlich, daß man diesen Landeszentralbehörden, die z.
B. so wie so schon in einigen Staaten den Vorsitzenden der Versicherungsanstalt zu ernennen haben, die so wie so schon nach dem (L) bestehenden Gesetz die Bezirke der Versicherungsanstalten zu bestimmen haben, auch eine Entscheidung darüber überläßt, ob die Rentenstellen einzuführen sind oder nicht.
Was diejenigen Staaten betrifft, in welchen bisher die weiteren Kommunalverbände eine derartige Aufgabe hatten, so handelt es sich in der Hauptsache nur um Preußen; ich kann aber durchaus nicht anerkennen, daß es etwas ungewöhnliches ist, wenn man der Zentralbehörde in Bezug auf die Errichtung von Rentenstellen auch hier ein solches Recht einräumt; denn wir haben eine ganze Reihe von Reichsgesetzen, in welchen die Ausführung gewisser Bestimmungen der Landeszentralbehörde übertragen ist.
Hier erscheint mir die Landeszentralbehörde schon aus dem Grunde sehr nothwendig, weil es möglich wäre, daß, wenn die Rentenstellen sich bewähren, und ein größerer Theil der Versicherungsanstalten sie eingeführt hat, irgend eine Versicherungsanstalt sich dauernd sträubt, ohne daß sie dafür nennenswerte und berechtigte Gründe vorbringen kann.
Da wird es allerdings sogar wünschenswerth sein, daß die Landeszentralbehörde in dieser Beziehung ihre Meinung zur Geltung bringen kann.
Man hat sich mit jenen Einschränkungen in der Kommission noch nicht begnügt, sondern noch geltend gemacht, daß es doch sehr unrichtig wäre, die Rentenstellen da einzuführen, wo bereits die Gemeindebehörden mit der Ausführung der Geschäfte betraut, oder wo geeignete Gemeindebehörden vorhanden wären, um diese Aufgaben zu erfüllen.
Daraus ist der Z 40 iä entstanden.
Durch diesen und insbesondere durch den Antrag GerstenbergerSchmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen, wird die Einführung der Rentenstellen eine weitere Einschränkung erfahren.
Damit ist in der That das Gebiet derjenigen Bezirke, wo Rentenstellen errichtet werden können, so eingeschränkt, daß alle diese großen Bedenken und prinzipiellen Erörterungen, die dagegen geltend gemacht sind, meines (0) Erachtens nicht mehr am Platze sind.
Der Herr Abgeordnete von Loebell hat durchaus recht, wenn er sagt, es kommt schließlich jetzt darauf hinaus, daß ein Versuch mit den Rentenstellen gemacht werden und dann abgewartet werden soll, ob sie sich bewähren.
Hiervon wird das weitere abhängen.
Ich hätte allerdings gewünscht, daß er, nachdem er diese Ansicht ausgesprochen, und sie auch von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ausdrücklich als berechtigt anerkannt ist, von seinem Antrag, den er uns auf Nr.
278 (Ziffer 2) der Drucksachen vorgelegt hat, abgesehen hätte.
Wenn in diesem Antrage gesagt ist, daß solche Rentenstellen in der Regel nur da eingerichtet werden sollen, wo es sich um Bezirke handelt mit besonders dichter oder mit vorwiegend industrieller Bevölkerung, so ist doch nicht zu bestreiten, daß dadurch von vornherein in dieses Gesetz ein gewisser Unterschied zwischen Industrie und Landwirthschaft hineingetragen wird, der meines Erachtens besser wegbleiben würde.
Es ist aber auch diese Bestimmung, die Herr von Loebell wünscht, eine sehr unbestimmte.
Was heißt denn „besonders dichte Bevölkerung ''
was heißt denn „vorwiegend industrielle Bevölkerung ''
Sind denn gemeint die Versicherungsanstalten oder nur die kleinen Bezirke, für die man event, eine Rentenstelle in Aussicht nehmen könnte
Ich glaube, daß selbst Herr von Loebell und seine Freunde doch nichts gegen die Einführung der Rentenstellen auch in landwirthschaftlichen Bezirken einzuwenden haben werden, wenn die unteren Verwaltungsbehörden sich selbst außer Stande erklären, diese Aufgaben, die ihnen die Gesetzgebung in so großem Maße überträgt, weiterhin durchzuführen.
Ich habe auch aus den Worten, die Herr von Loebell gebraucht hat, herauslesen zu können geglaubt, daß er mit der Bestimmung, daß solche Rentenstellen in der Regel nur in dicht bevölkerten und industriellen (v) Gegenden eingeführt werden können, doch nicht das gemeint hat, was ich im ersten Augenblick darunter gesucht habe.
Er hat diesen Vorschlag dahin erklärt, daß er der Meinung sei, es sollte in erster Reihe in den industriellen und in den dicht bevölkerten Gegenden der Versuch mit den Rentenstellen gemacht werden.
Es würde also danach sein Antrag, wenigstens nach der Begründung, die er demselben gegeben hat, nicht ausschließen, daß, wenn sie sich bewährt haben, die Rentenstellen auch in den anderen Bezirken eingerichtet werden.
Was die Kostenfrage betrifft, so bin ich, im Gegensatz zum Herrn Abgeordneten Richter, der Meinung, daß diese nicht wesentlich in Bettacht kommen kann, einmal weil nach der ganzen Gestaltung des Gesetzes es ausgeschlossen erscheint, daß in nächster Zeit solche Rentenstellen überall eingerichtet werden, daß man vielmehr nur allmählich zur Einrichtung derselben kommen wird.
Aber der Herr Abgeordnete Richter hat auch übersehen, daß ein großer Theil der Arbeiten, der bisher in den Versicherungsanstalten von den Vorständen derselben erledigt werden mußte, auf die Rentenstellen übertragen werden wird.
Er hat ferner übersehen, daß die Zahl der Schiedsgerichte, die bis jetzt eine sehr bedeutende war und sich auf zirka 400 belief, demnächst wesentlich eingeschränkt werden kann, und dadurch erhebliche Ersparnisse erzielt werden.
Wenn ich nun auch alle Gründe verstehen und begreifen kann, die gegen diese Rentenstellen geltend gemacht worden sind, so ist mir der Grund, den der Herr Abgeordnete Richter noch besonders hervorgehoben hat, der unverständlichste: ich begreife nicht, wie man die Behauptung aufstellen kann, daß durch die Einführung der Renteastellen eine Beeinträchtigung der Selbstverwaltung stattfinden muß; wenn man zugiebt, daß unsere Arbeiter2332 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
M Versicherungsgesetzgebung auf der Selbstverwaltung beruht und das muß man doch auch für die Juvaliditätsversicherung zugeben —, so kann doch nicht durch eine Dezentralisation dieser Verwaltung, dadurch daß diesen Selbstverwaltungsorganen, den Versicherungsanstalten, noch weitere Selbstverwaltungsorgane, wie es die Rentenstellen sind, hinzugefügt werden, unmöglich die Selbstverwaltung untergraben werden, und zwar um so weniger, als, wie ja ausdrücklich anerkannt ist, die Versicherungsanstalten die Aufsicht über diese neuen Organe haben, umsoweniger, als diese Rentenstellen ja gerade gebildet werden sollen, um dem Laienelement die Möglichkeit zu geben, sich zu betheiligen, und ich meine, gerade die Betheiligung des Laienelements ist doch der Kardinalpunkt von jeher für die Selbstverwaltung gewesen!
Der Herr Abgeordnete Richter hat dann weiter noch besonders geltend gemacht, daß durch die Rentenstellen ein neues Heer von Beamten hervorgerufen werden könne; er selbst hat aber bei allen seinen Vorschlägen dennoch anerkannt, daß es noch an Beamten fehlt, um die Versicherungsgesetzgebung richtig durchzuführen, und hat deshalb empfohlen, daß die Gemeinden noch eine Anzahl von Beamten anstellen.
Ich glaube also, daß dieser Grund doch von ihm selbst nicht sehr in die Wagschale gelegt werden dürfte.
Aber, meine Herren, was will denn der Herr Abgeordnete Richter
Er will alles beim Alten lassen; er tritt also dafür ein, daß die Aufgaben, die die Rentenstellen erfüllen sollen, nach wie vor den Landräthen und der Polizei überlassen bleiben.
Ja, es ist mir ganz neu, daß gerade von dem Herrn Abgeordneten Richter ein solcher Werth darauf gelegt wird, daß die Landräthe in diesen für die Arbeiter so entscheidenden Fragen die Stellung, die ihnen bisher durch die Gesetzgebung gegeben ist, beibehalten.
Ich habe gegen die Landräthe an sich gar nichts einzuwenden; wie man die Landräthe aber dafür ins Treffen führen kann, (L) um zu beweisen, daß, wenn man ihnen eine gewisse Thätigkeit abnimmt und sie den Organen der Versicherungsanstalten überträgt, dies eine Beeinträchtigung der Selbstverwaltung ist, meine Herren, das ist mir in der That unerklärlich geblieben.
Ich hatte geglaubt, der Herr Abgeordnete Richter müßte gerade der letzte sein, der uns solche Vorschläge hier macht.
Es ist überhaupt bezeichnend, daß die konservative Partei diese Rentenstellen nicht will, weil sie keine Ausdehnung der Selbstverwaltung wünscht.
Umgekehrt will der Abgeordnete Richter diese Rentenstellen nicht, weil er eine Beeinträchtigung der Selbstverwaltung dadurch befürchtet.
Aber nicht nur, daß die konservative Partei und der Herr Abgeordnete Richter, wenn auch aus sich widersprechenden Gründen, in diesem Punkt zusammentreffen, nein, sie begegnen sich merkwürdigerweise auch in den Mitteln, die sie verwenden wollen, um die Rentenstellen zu Fall zu bringen.
Sowohl in der Kommission wie hier im Plenum haben die Herren von der konservativen Partei keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie es am richtigsten hielten, wenn die Landesgesetzgebung über diese Frage zu entscheiden hätte, und der Herr Abgeordnete Richter hat sogar einen Antrag eingebracht, der dieser Ansicht entspricht.
Auch er wünscht also, daß die Einführung der Rentenstellen der Landesgesetzgebung übertragen wird.
Ja, meine Herren, was heißt denn das
Das heißt z.
B. für Preußen, daß eine Volksvertretung, die auf Grund des Dreiklasseuwahlsystems gewählt ist, eine Vertretung, die nicht nur aus dem Abgeordnetenhause, sondern auch aus dem Herrenhause besteht, darüber zu bestimmen haben würde, ob ein Gesetz, welches der Reichstag beschlossen hat, zur Durchführung gelangen soll oder nicht!
(Sehr richtig!)
Aber noch weiter: wie soll es denn nun werden mit solchen Staaten, die gemeinsam an dieser Frage betheiligt sind
Ich meine: wie soll es bei Versicherungsanstalten (0) werden, die sich nicht in ein und demselben Staat befinden, sondern deren Grenzen sich über mehrere Staaten ausdehnen
Da wird also nach der Ansicht des Abgeordneten Richter es nur möglich sein, die Durchführung dieses Gesetzes im Sinne der Errichtung von Rentenstellen zu bewirken, nachdem die Landesvertretungen 'dieser einzelnen Staaten allesammt ihre Zustimmung gegeben und sich über einen entsprechenden Modus geeinigt haben!
Ja, das nenne ich weiter nichts, als der ganzen Sache ein Bein stellen.
Und es scheint mir ja auch, als ob es darauf abgesehen sei; denn daß es durch die Landesgesetzgebung jemals zur Errichtung von Rentenstellen kommen kann, das möchte ich denn doch bezweifeln.
Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß auch ich gewünscht hätte, die Rentenstellen wären obligatorisch eingeführt.
Ich hätte nicht nur die obligatorische Einführung gewünscht, sondern ich hätte auch gewünscht, daß ihnen eine größere Machtvollkommenheit, daß ihnen auch die Entscheidung über die Rentenanträge in erster Instanz übertragen worden wäre.
Trotzdem die Rentenstellen dadurch für mich an Werth verloren haben, kann ich mich doch nicht entschließen, nun gegen diese Einrichtung zu stimmen; denn eins ist zweifellos immer noch geblieben: es kann mit diesen Rentenstellen der Versuch gemacht werden, zu einer organischen Vereinfachung und Verbindung der verschiedenen Versicherungsgesetze zu gelangen.
Vor allen Dingen lege ich aber den größten Werth darauf, daß an den Arbeiten der unteren Organe von vornherein die Arbeitgeber und die Vertreter der Versicherten theilnehmen.
Meine Herren, auch ich bin mit dem Herrn Staatssekretär durchaus einverstanden, daß gerade in dieser Betheiligung der Versicherten sowohl bei der Begutachtung wie bei der Prüfung der Rentenanträge ein großer sozialpolitischer Fortschritt liegt, auch wenn man die Arbeiter (v) bei den Wahlen nicht in der Weise betheiligt wissen will, wie von sozialdemokratischer Seite und auch von mir gewünscht wird.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen bieten uns hier die Hand, um von Neuem das Volk und seine Vertreter bei der Regelung ihrer eigenen Aufgaben zu betheiligen, und ich sollte meinen, wir hätten nach den bisherigen Erfahrungen alle Veranlassung, die Gelegenheit zu benutzen, die angebotene Hand anzunehmen, und diese Rentenstellen, wenn auch in beschränktem Anfang, zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hihe, Abgeordneter: Nur einige persönliche Bemerkungen!
Dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr bemerke ich, daß ich nicht gesagt habe, daß seine Freunde die „Absicht ''hätten, das Zustandekommen des Gesetzes zu verhindern; ich habe nur gesagt, die thatsächliche Folge ihrer Art und Weise der Behandlung der Dinge kann es sein und würde es unfehlbar sein, wenn wir sie zum Muster nehmen wollten.
Ich habe der linken Seite des Hauses keine „Lektion ''geben wollen, wie der Herr Abgeordnete Richter es darzustellen versucht hat, sondern ich habe nur auf die Anzapfungen, auf die Beschwerden des Herrn Abgeordneten Stadthagen, daß wir uns nicht an der Diskussion betheiligten, nicht seine Gründe widerlegten, nur unseren Standpunkt dargelegt, weshalb wir uns so wenig an der Diskussion betheiligen.
Dem Herrn Abgeordneten Richter habe ich nicht den Vorwurf gemacht, daß er zuviel redete.
Ich habe nur allgemein darauf hingewiesen, und zwar im Anschluß an die Ausführungen der Herren von der Sozialdemokratie, daß durch Vertagungsanträge das Zustandekommen des Gesetzes gefährdet sei.
Der 2333 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
(.)
Herr Abgeordnete Richter hat es so dargestellt, als wenn der Kompromiß sich auf den ganzen Gesetzentwurf beziehen solle, resp.
so verstanden sei.
Ich habe nur von einem Kompromiß gesprochen bezüglich der Rentenstellen; bezüglich der übrigen Theile des Gesetzes liegt kein Kompromiß vor, und waren die Anträge, die wir gestellt haben, keine Verletzung des Kompromisses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Richter hat recht gehabt, wenn er den Schwerpunkt unserer Bedenken darin gesucht hat, daß wir die Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten nicht beeinträchtigt sehen wollten.
Das ist der Grund, warum wir unsere Anträge gestellt haben.
Darum wünschen wir in erster Linie, daß der Absatz 2 des Paragraphen gestrichen wird, der eben die Beeinträchtigung der Versicherungsanstalten durch die Landeszentralbehörde ermöglicht.
Eventuell sind wir auch bereit, wie der Herr Kollege Dr. Hitze schon angedeutet hat, den Absatz 2 zu fassen, wie der zweite Antrag Hilbck will, und die zwei Worte „nach Anhörung ''zu ersetzen durch „bei Zustimmung '', obgleich ich nicht verkenne, daß ein Theil meiner Freunde nicht unerhebliche Bedenken gegen diese Amendirung hat, schon aus Schönheitsgründen in dem Paragraphen selbst.
Es wäre aber noch eine dritte Lesart möglich, daß man anerkennte, daß in der That unter gewissen Umständen die Beamten der Versicherungsanstalten einem Zwang unterworfen werden müssen, Rentenstellen einzuführen, wenn ein Bedürfniß dafür vorliegt.
Und da ist mir von dritter Stelle privatim ein Vorschlag gemacht, hier die Provinzialorgane für Preußen eintreten zu lassen und auch die entsprechenden Selbstverwaltungsorgane in den anderen Staaten.
Damit würde der Vorwurf in Wegfall kommen, daß hier eine Vergewaltigung der (L) Selbstverwaltung eintreten soll.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß unter gewissen Umständen und namentlich, wenn die Aufgaben erfüllt werden sollen, die dieses Gesetz neu vorschreibt, die bestehenden Verwaltungsorgane nicht ausreichen werden, daß es unter Umständen nöthig sein wird, solche Rentenstellen zu errichten.
Wenn sich das als nothwendig herausstellen sollte, so ist ja allerdings in neun Zehnteln der Fälle oder vielleicht in 99 von 100 Fällen anzunehmen, daß die Versicherungsanstalten selbst so verständig sein werden, ihrerseits auf die Errichtung solcher Rentenstellen zu dringen; und da ich annehmen darf, daß das in der unendlichen Mehrzahl der Fälle eintreten wird, so genügt es mir, wenn nach dem ersten Antrag Hilbck der Absatz 2 gestrichen wird, und nur der Absatz 1 bestehen bleibt, in dem die Möglichkeit gegeben wird, daß der Vorstand unter Zustimmung des Ausschusses eine solche Rentenstelle errichtet.
Aber, meine Herren, mit der obligatorischen Einrichtung dieser Rentenstellen und mit der Möglichkeit, daß die Landeszentralbehörde das anordnet, können wir uns zunächst nicht befreunden, und wir sind der Meinung, daß es vollständig genügt, wenn wir die fakultative Möglichkeit der Errichtung solcher Rentenstellen aussprechen.
Dann mag sich späterhin zeigen, ob und in welchem Umfange es nöthig gewesen ist, solche Rentenstellen einzurichten.
Für den Fall aber für den ganz seltenen Ausnahmefall, nehme ich an —, daß die Versicherungsanstalten selbst nicht so verständig sind, und der Eigensinn der Beamten der Versicherungsanstalten es nicht zuläßt, daß eine Rentenstelle errichtet wird, wenn sie verständigerweise eingerichtet werden müßte, da würde meines Erachtens das Sicherheitsventil darin zu finden sein, daß die Provinzialbehörden, die nicht direkt an der Verwaltung der Anstalten betheiligt sind, ihrerseits einen Zwang ausüben können.
Meine Herren, ich verzichte darauf, in diesem (0) späten Stadium noch einen formulirten Antrag nach dieser Richtung hin einzubringen.
Ich bin fest überzeugt, daß es bei diesem Gesetz genau so gehen wird, wie es bei all den großen sozialpolitischen Gesetzen gegangen ist, daß wir nicht in der zweiten Lesung etwas Fertiges schaffen, sondern daß zwischen der zweiten und dritten Lesung diejenigen Vertreter der verschiedenen Parteien, die das Gesetz an sich zu Stande bringen wollen, sich zusammenfinden zu einer Schlußredaktionskommission solcher Anträge, die mit Sicherheit die Zustimmung der Mehrheit des Hauses finden, und die alsdann die thatsächliche Gestaltung des Gesetzes darstellen werden.
Für diese Arbeit will ich diesen Gedanken hier hingeworfen haben.
Aber, meine Herren, darüber will ich auch keinen Zweifel lassen, daß wir nicht eine Beeinträchtigung der Selbstverwaltung haben wollen, weder bei der Jnvaliditätsversicherung, noch bei der Unfallversicherung.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr mit besonderer Emphase hervorgehoben worden ist, der allmächtige Herr Bueck sei im Stande gewesen, die Unfallversicherungsnovelle von 1897 zu Fall zu bringen, so ist es nicht er gewesen, sondern es sind alle an der Unfallversicherung Betheiligten gewesen, die nicht haben wollten, daß der Selbstverwaltung die Befugnisse genommen werden.
Der Wunsch, die Selbstverwaltung uneingeschränkt aufrecht zu erhalten, ist es wesentlich gewesen, der die erfolgreiche Opposition gegen das damalige Gesetz geleitet hat.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Darin mögen Sie sich nicht täuschen, daß wir nach wie vor darauf bestehen werden, daß die Selbstverwaltung der Berufsgenossenschaften aufrecht erhalten wird.
Die Berufsgenoffenschaften haben im allgemeinen so vorzüglich gearbeitet und haben durch ihre Unfallverhütungsvorschriften und Aehnliches, die alle rein aus der Selbstverwaltung hervorgegangen sind, so Erhebliches dazu bei- (v) getragen, die Gefahr für Leben und Gesundheit zu vermindern, daß wir nicht wollen, daß uns etwa in diese Dinge hineingeredet wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wird sich bei einer anderen Gelegenheit reden lassen; wenn Sie es wünschen, kann ich auch mit wenigen Worten darauf eingehen.
Ich habe zu wiederholten Malen in Vorschlag gebracht, daß die Möglichkeit für die industriellen Berufsgenossenschaften gegeben werde möge, Jnvaliditäts- und Unfallversicherungen zu verbinden, und damit die Möglichkeit gegeben werden möge, eine Wittwenund Waisenversicherung einzuführen; bei einer solchen Konstruktion würden selbstverständlich untere Organe geschaffen werden müssen, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer nebeneinander bestehen, und damit werde einer der wesentlichsten Streitpunkte gegen die Unfallversicherung aus der Welt gebracht werden.
Dies ganz kurz gesagt!
Das ist ein Standpunkt, den ich seit Jahren im Namen meiner Partei vertreten habe und auf dem ich auch jetzt noch stehe.
Was nun eine Hauptfunktion für die Rentenstellen anbetrifft, deren Nothwendigkeit durch den Herrn Staatssekretär nachgewiesen worden ist, die Kontrole, so bin ich der Meinung, daß die Kontrole der Markenkassirung viel besser dadurch hergestellt würde, daß in immer weiterem Maße, wie in verschiedenen Staaten, wie Baden, Königreich Sachsen, theilweise Hessen, theilweise Württemberg, die Kassirung der Marken durch die Kommunalbehörden geschieht.
Wo das geschieht, hört jede Nothwendigkeit für die Kontrole auf.
Da ist die Sicherheit gegeben, daß nicht solche Dinge eintreten, wie sie in einigen der Anstalten anscheinend eingetreten sind, die jetzt in schwere Kalamitäten gerathen sind, daß die Marken nicht vollständig kassirt werden.
Da hört doch eine der Hauptfunktionen auf, und damit 2334 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
() fällt auch eine der Hauptnothwendigkeiten, warum Rentenstellen eingerichtet werden müssen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Vorredner stimme ich ganz überein in der Absicht, möglichst die Provinzialverwaltung bei der Errichtung von Rentenstellen zu betheiligen.
Von dieser Auffassung geht mein Antrag auf Nr.
278 der Drucksachen zu Nr.
1 aus.
Ich habe mir erlaubt, einen Abänderungsantrag dazu zu stellen, weil aus der ersten Fassung vielleicht hervorgehen könnte, daß ich statt der Zustimmung des Provinzialausschusses, die ich verlangen wollte, gemeint hätte die Zustimmung des Landesdirektors.
Der Ausdruck „des mit der ständigen Verwaltung des Kommunalverbandes betrauten Organs ''könnte vielleicht auf den Landesdirektor Hinweisen.
Das habe ich nicht gewollt.
Ich habe nur den Antrag mit den Bestimmungen der Provinzialordnung in Uebereinstimmung gebracht, deren Z 45 ausdrücklich sagt, daß zum Zwecke der Verwaltung der Angelegenheiten des Provinzialverbandes der Provinzialausschuß bestellt sei: ich bitte deshalb, den Antrag Nr.
1 mit dieser Abänderung anzunehmen, und hoffe sehr auf die Unterstützung der Freunde des Herrn Vorredners, die ja in dem Grundgedanken der Betheiligung der Provinzialverwaltung mit uns vollständig übereinstimmen.
Und, meine Herren, was ich gestern hervorhob ich darf mit zwei Worten noch darauf zurückkommen ich halte es auch für dringend geboten, daß man bei dieser in finanzieller Beziehung so außerordentlich wichtigen Maßnahme diejenige Verwaltung hört, die schließlich im Falle eines Defizits für die Versicherungsanstalten eintreten muß.
Im übrigen beabsichtige ich nicht, auf die langen Aus (L) führungen der Herren Vorredner einzugehen, insbesondere nicht auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Roesicke uns gegenüber gemacht hat.
Ich will ihm nur das eine sagen: er hätte doch aus meiner gestrigen Rede und meinen heutigen Anführungen entnehmen können, daß die Gründe, die er uns für unser Vorgehen hinsichtlich der Rentenstellen imputirt, nicht zutreffend sind.
Nicht weil wir einer Dezentralisation widerstreben, nicht weil wir die Selbstverwaltung beschränken wollen, sind wir Gegner der Rentenstellen, sondern aus den Gründen, die ich eingehend hervorgehoben habe, und die zu wiederholen ich dem Hause nicht zumuthen will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über das Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen aä 1, welches dem Absatz 1 Satz 2 eine andere Fassung geben will, mit dem Unterantrag von Loebell auf Nr.
322 der Drucksachen; dann über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 26a und l , und dann über den ganzen ersten Absatz, wie er sich nach diesen Abstimmungen gestellt haben wird, aber auch nur eventuell für den Fall der Annahme der Absätze 1 und 2.
Dann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über den Antrag Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen aä 1 mit dem Unterantrag Hilbck auf Nr.
323 der Drucksachen, welcher dem Absatz 2 Satz 1 eine andere Fassung geben will; hierauf über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 26v, welcher im Absatz 2 den Satz 1 streichen will; hierauf die Abstimmung über Absatz 2, aber nur eine eventuelle, wodurch ich dem Antrage der Herren Abgeordneten Hilbck und Genossen auf Nr.
3 l der Druck- V) fachen gerecht werde, welcher den Absatz 2 streichen will.
Nachdem alle diese eventuellen Abstimmungen erledigt sind, würde ich den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
311 der Drucksachen zur Abstimmung bringen, welcher den Absätzen 1 und 2 eine andere Fassung geben will.
Wird der Antrag Richter angenommen, so sind alle aus den vorhergehenden Abstimmungen resultirenden Fassungen der Absätze 1 und 2 erledigt; wird der Antrag Richter abgelehnt, so würde ich in einer Abstimmung die Absätze 1 und 2 nach Maßgabe der Vorabstimmungen zur Erledigung bringen.
Hierauf würde ich übergehen zu Absatz 3, zu dem der Antrag der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen aä 2 vorliegt, und diesen zur Abstimmung bringen.
Je nach der Beschlußfassung endlich würde ich den gesammten Paragraphen zur Abstimmung bringen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat, und dadurch dem Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Richter, soweit er sich auf diesen § 51 bezieht, gerecht werden.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsart einverstanden; wir stimmen hiernach ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen aä 1 den Unterantrag des Herrn Abgeordneten von Loebell auf Nr.
322 der Drucksachen, welcher in Ziffer 1 Zeile 4 das Wort „ständigen ''streichen und Zeile 5 hinter dem Wort „Verwaltung ''einschieben will: „der Angelegenheiten '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Unteramendement ist für den Fall der Annahme des Hauptamendements angenommen.
1 (v) Ich werde nunmehr, auch für den Fall der Annahme des Absatz 1 des Z 51, das Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen aä 1 mit der eben beschlossenen Veränderung zur Abstimmung bringen.
Dasselbe würde lauten: Außerdem ist bei Versicherungsanstalten, für welche die beamteten Mitglieder des Vorstandes von einem Kommunalverbande zu bestellen sind, auch die Zustimmung des mit der Verwaltung der Angelegenheiten dieses Kommunalverbandes betrauten Organs, bei Versicherungsanstalten aber, für welche die beamteten Mitglieder des Vorstandes von der Landesregierung zu bestellen sind, die Zustimmung der Landes-Zentralbehörde oder, sofern mehrere Landes-Zentralbehörden betheiligt sind und ein Einverständniß unter ihnen nicht erzielt wird, die Zustimmung des Reichskanzlers erforderlich.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement im Fall der Annahme des Absatzes 1 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 26a und b. Das Amendement a will in Absatz 1 Zeile 3 statt des Wortes „können ''das Wort „müssen ''setzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen zum Amendement b, welches »in Absatz 1 den Satz 2 streichen will; das ist der Satz, der mit Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
2335 (L) den Worten anfängt: „Sind die beamteten Mitglieder des Vorstandes ''bis zum Ende des Absatzes.
Diejenigen Herren, welche diesen Satz streichen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nach diesen vorhergehenden Abstimmungen ist der Absatz 1 der Beschlüsse der IX.
Kommission unverändert geblieben, und ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Absätze 1 und 2 diesen Absatz 1 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 1 ist vorläufig angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu Absatz 2.
Zu Absatz 2 liegt vor das Amendement Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) auf Nr.
317 der Drucksachen, welches den Absatz 2 Satz 1 anders fassen will.
Die Verlesung wird mir vielleicht erlassen
Dies ist der Fall.
Zu diesem Amendement ist das Unteramendement Hilbck auf Nr.
323 der Drucksachen; dasselbe will in Zeile 2 die Worte „nach Anhörung ''durch die Worte „bei Zustimmung ''ersetzen.
Ich werde zunächst für den Fall der Annahme des Antrages Gerstenberger das Amendement Hilbck zur Abstimmung bringen und dann erst den Antrag Gerstenberger, wie er sich nach dieser vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Sollte das Amendement Gerstenberger angenommen werden, so würde dadurch der erste Satz in Absatz 2 ersetzt sein; sollte es abgelehnt werden, so werde ich diesen ersten Satz in der Fassung der Beschlüsse der IX.
Kommission zur Abstimmung bringen.
Dann werde ich den zweiten Absatz zur Abstimmung bringen, und dadurch werde ich den Herren Abgeordneten Hilbck und Genossen gerecht, welche diesen zweiten Absatz streichen wollen.
(u) Ich bemerke nochmals, daß das alles Eventualabstimmungen sind, und daß noch eine Gesammtabstimmung über Absatz 1 und 2 folgen wird.
Das Haus ist einverstanden.
Ich bitte also die Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements der Herren Abgeordneten Gerstenberger und Schmidt (Elberfeld) Nr.
317 der Drucksachen aä 1 in Zeile 1 die Worte „nach Anhörung ''durch die Worte „bei Zustimmung ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Amendement Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) würde nunmehr lauten: Die Landeszentralbehörde kann im Falle des geschäftlichen Bedürfnisses bei Zustimmung von Vorstand und Ausschuß der Versicherungsanstalt für Bezirke unterer Verwaltungsbehörden oder für einzelne Gemeinden, in welchen gemäß tz 40 ää die Wahrnehmung der im Absatz 1 vorgesehenen Geschäfte den Gemeindebehörden nicht übertragen ist, die Errichtung von Rentenstellen anordnen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den ersten Satz des Absatzes 2 durch dieses Amendement ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Satz des Absatzes 2 ist also nach dem amendirten Antrage Gerstenberger-Schmidt (Elberfeld) geändert.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den zweiten Satz des Absatz 2, welcher mit den Worten beginnt: „Sollen solche Stellen für Bezirke errichtet werden, welche sich ''u. s. w. bis zu Ende.
Ich bitte die Herren, die für den Fall der Annahme des Absatz 2 den zweiten Satz desselben, den ich soeben näher bezeichnet habe, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Satz des Absatz 2 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über den Absatz 2, die aber auch, wie ich wiederhole, nur eine eventuelle ist, für den Fall der Annahme der Absätze 1 und 2.
Diejenigen Herren, welche also diesen Absatz 2 für diesen Fall annehmen wollen, entgegen dem Antrage Hilbck und Genossen auf Nr.
310 der Drucksachen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Absatz 2 ist in eventueller Abstimmung angenommen.
(Unruhe.
Glocke.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit die Abstimmung deutlich verständlich ist.
Meine Herren, nun werde ich zur Abstimmung bringen den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
311 der Drucksachen aä II: statt des tz 51 Absatz 1 und 2 folgende Bestimmung anzunehmen: Für die Wahrnehmung der den unteren Verwaltungsbehörden nach 40b, o obliegenden Geschäfte kann die Landesgesetzgebung Vorständen einer Versicherungsanstalt die Errichtung von Rentenstellen für den Bezirk der Anstalt oder Theile desselben gestatten.
Wird dieser Antrag angenommen, so sind die eben in eventueller Abstimmung beschlossenen Absätze 1 und 2 erledigt, und es würde dieser Antrag an ihre Stelle M) treten.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde ich die Absätze 1 und 2 in einer Gesammtabstimmung feststellen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Absätze 1 und 2 des 8 51 ersetzen wollen durch die eben von mir verlesene Fassung Richter auf Nr.
311 der Drucksachen »ä I 1, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über die Absätze 1 und 2.
Absatz 1 ist unverändert geblieben nach den Beschlüssen der IX.
Kommission.
In Absatz 2 ist die mit dem Unterantrag Hilbck angenommene Fassung Gerstenberger für den ersten Satz beschlossen worden, und der zweite Satz unverändert angenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Absätze 1 und 2 des 8 51 in der eben von mir geschilderten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Absätze 1 und 2 sind angenommen.
Zu Absatz 3 liegt das Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen Nr.
278 der Drucksachen all 2 vor, welches dem Absatz 3 eine andere Fassung geben will.
Ich werde dies Amendement zuerst zur Abstimmung bringen.
Wenn es angenommen wird, ersetzt es die Fassung der IX.
Kommission; wird es abgelehnt, so würde ich den Absatz 3 in der Fassung der Kommission bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 3 des 8 51 durch die Fassung von Loebell auf Nr.
278 der Drucksachen aö 2, deren Verlesung mir wohl erlassen wird 2336 Reichstag.
85.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1899.
O) dies ist der Fall —, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe: daß diejenigen Herren, welche das Amendement von Loebell ablehnen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau bleibt zweifelhaft.
Wir haben daher die Abstimmung nach Maßgabe des Z 56 vorzunehmen.
Ich ersuche daher die Herren, den Saal zu verlassen, und diejenigen, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Loebell annehmen wollen, zur Jathür, rechts von mir, und diejenigen, welche ihn verwerfen wollen, durch die Neinthür, links von mir, wieder einzutreten.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Saalthüren sind zu schließen, mit Ausnahme der beiden Abstimmungsthüren.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Widereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren des Saales sind wieder zu öffnen.
(») 1 (Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Herr Schriftführer Abgeordneter von Normann!
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Ja!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter Braun!
Schriftführer Abgeordneter Brann: Ja!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter Dr. Hasse!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Haffe: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter vr.
Paasche!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Paasche: Nein!
Präsident: Ich stimme mit Ja!
(Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist solgendes.
Es haben gestimmt mit Ja 92, mit Nein 82 Abgeordnete, im ganzen also 174.
Das Haus ist somit beschlußunfähig, und wir müssen unsere Berathung abbrechen.
Ich habe dem Hause noch eine Mittheilung zu machen.
Von dem Herrn Freiherrn von Mirbach, Kammerherrn Seiner Majestät des Kaisers und Königs und Oberhofmeister Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, sind 30 Einladungen zu dem heute Abend 6 Uhr in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnißkirche stattfindenden Orgelkonzert zur Verfügung gestellt worden.
Diese (v) Einladungen liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Mitglieder aus.
Ich ertheile nunmehr noch das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien.
vr.
von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Der Abgeordnete Singer hat vor der heutigen Tagesordnung, während ich als Vorsitzender der XVI.
Kommission noch außerhalb des Saale in dem Berathungszimmer beschäftigt war, eine Anfrage an den Herren Präsidenten gerichtet über eine Berichtigung, die ich auf mehrfache Veranlassung hin an verschiedene Zeitungen geschickt habe.
In vollkommener Uebereinstimmung mit der Erwiderung des Herrn Präsidenten bezüglich der Remedur von Hebelgriffen der Berichterstattertribüne, wonach ihm allein die Disziplinargewalt im Hause hier zusteht, habe ich, da mir dies sehr wohl bekannt war, trotz mehrfacher Anregungen auch eines hochangesehenen liberalen Mitgliedes dieses Hauses, keine Veranlassung genommen zur Besprechung dieser Angelegenheit im Vorstande, da es eben nicht zur Vorstandskompetenz gehört.
Meine Erklärung in dieser Angelegenheit halte ich bezüglich jedes Wortes aufrecht, wenn auch noch so tendenziöser Mißbrauch damit getrieben wird.
1 (v) (Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Ich setze die nächste Sitzung fest auf Dienstag den 6.
Juni, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
292 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
293 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung von Mitteln des Reichsinvalidenfonds (Nr.
269 der Drucksachen); 4.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Ich schließe die Sitzung.