Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VIII.
bezw.
X., XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Wiemer, Gamp, Wallenborn, Lenzmann, Breuer und vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff, Witt (Marienwerder) in die Vlll.
Kommission; Hartmann, Munckel in die X. Kommission; Prinzen in die XII.
Kommission; Graf von Bismarck-Bohlen in die XIV.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Schmitt (Mainz) und zwar für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags vr.
Kruse wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abtheilung, heute Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatz- (O) Wahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, Bassermann, Prinz Heinrich zu Schönaich-Earolath, vr.
Hasse, Graf von Oriola eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Arbeiterschutz in Werkstätten der Hausgewerbetreibenden sowie die Abänderung der Gewerbeordnung und die Arbeitszeit der in offenen Verkaufsstellen, in Schank- und Gastwirthschaften beschäftigten weiblichen Personen (Nr.
53 der Drucksachen) und d) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung (Nr.
54 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort als Antragsteller für den Antrag Nr.
53 der Drucksachen hat namens der Antragsteller der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, sieht in Art.
1, in Art.
2 und in Art.
3 verschiedene Abänderungen vor, über welche ich persönlich eine weitere Besprechung nicht in Aussicht nehme, da mein Kollege Bassermann als Antragsteller in der Lage sein wird, diese Materien seinerseits näher zu begründen.
1 Ich möchte mich im (v) wesentlichen darauf beschränken, die Anträge zu vertreten, welche von dieser Seite des Hauses gestellt sind, um die Verhältnisse der Heimarbeiter im allgemeinen und im besonderen diejenigen der Kleider- und Wäschekonfektionsarbeiter zu verbessern, soweit die Gesetzgebung in der Lage ist, dies zu thun.
Ich knüpfe also zunächst meine Auseinandersetzungen an H 114a an, und behalte es mir vor, auch noch auf Art.
8 bezüglich der offenen Verkaufsstellen zurückzukommen.
Meine Herren, ich bedaure zunächst, so sehr ich anerkenne, daß die Vorlage für das hohe Haus und die dabei Betheiligten eine gewisse Bedeutung in Anspruch nehmen kann, daß dieselbe doch gegenüber der früheren Vorlage, welche von dem Herrn Staatssekretär von Boetticher eingebracht worden ist, in gewissen Punkten eine Einschränkung erfahren hat.
Zunächst war in der früheren Vorlage die Vollmacht für den Äundesrath eine weitergehende als im jetzigen Gesetz.
In der früheren Vorlage war der Bundesrath bevollmächtigt, ganz allgemein, für gewisse Gewerbe Lohnbücher oder Arbeitszettel vorzuschreiben, während in der jetzigen Vorlage diese Besugniß des Bundesraths eingeschränkt ist auf die Kleider- und Wäschekonfektion sowie auf andere Gewerbe, in denen die Unklarheit der Arbeitsverhältnisse zu Mißständen geführt hat.
Es ist außerdem eine Einschränkung zu verzeichnen nach der Richtung hin, daß in der früheren Vorlage die sehr wünschenswerthe Bestimmung enthalten war, nämlich die Uebertragung der KrankenversicherungsPflicht auf die Heimarb etter, welche jetzt fehlt.
Es ist ja außerordentlich schwierig, sich durch die verschiedenen Bestimmungen der Gewerbeordnung, durch die Kommentare durchzuarbeiten, um sich klar darüber zu werden, in welcher Weise die Bestimmungen des Krankengesetzes auf Hausindustrielle und Heimarbeiter anzuwenden sind.
Soweit 261 1852 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(Freiherr Heyl zu Herrasheim.)
(1 ich in der Lage war, mich zu orientiren, sind sämmtliche Heimarbeiter heute schon dem allgemeinen Versicherungszwange unterworfen, während die Hausindustriellen, die selbstständigen Gewerbetreibenden nur durch ein Statut dem Versicherungszwang unterstellt werden können.
Dieses Statut muß aber durch die Gemeinde oder den Kommunalverband ins Leben gerufen werden, während in der ersten Vorlage vorgesehen war, daß auch durch Beschluß des Bundesraths ein derartiges Statut erlassen werden kann, wie ich glaube, aus dem Grunde, weil die Gemeindevertretungen in dem Erlaß dieser Statuten seither sehr zurückhaltend gewesen sind.
In der jetzigen Vorlage wird der Werkstättenbetrieb mit Zwischenmeister dadurch begünstigt, daß die Arbeitgeber in diesen Werkstätten nach dem Krankenkassengesetz nur mit einem Drittel der Beiträge versicherungspflichtig bleiben, während dieselben nach der früheren Vorlage verpflichtet gewesen wären, da, wo sie Zwischenmeister in Anspruch nehmen, nicht nur die Beiträge für ihre Arbeiter beizutreiben, sondern dieselben auch aus eigenen Mitteln zu entrichten.
Aus welchen Gründen diese sehr segensreichen Bestimmungen, die auch in unseren Anträgen gefordert werden, aus der neuen Vorlage ausgelassen sind, ist mir nicht verständlich; ich hoffe aber, daß in der Kommission Gelegenheit gefunden wird, die in der früheren Vorlage in Art.
2 hinsichtlich der Krankenversicherung vorgesehenen Bestimmungen in die neue Vorlage wieder aufzunehmen.
Meine Herren, wenn man voraussetzt, daß den Heimarbeitern in der Kleider- und Wäschekonfektion durch diese Vorlage in Verbindung mit der bereits erlassenen Verordnung annähernd solche Vortheile zugewendet werden, wie sie beispielsweise den Heimarbeitern in der Zigarrenindustrie durch die Verordnung vom Jahre 1893 bereits zugewiesen sind, so würde man sich täuschen.
Die Heimarbeiter der Zigarrenindustrte sind im Jahre 1893 auf (s) Grund der 88 120« und 139a einer strengen Kontrole unterzogen worden, welche Leben, Gesundheit und Sittlichkeit dieser Arbeiter in viel höherem Maße schützt als die Bestimmungen der Vorlage in Verbindung mit der Verordnung, wenn man nicht nachträglich noch die Absicht hat, auf Grund der 88 120s und 139a bestimmte weitere Vorschriften für diese Kategorien von Arbeitern in Aussicht zu nehmen.
In Z 120s, der ja wohl auch die Grundlage gewesen ist für den neuesten Erlaß für diejenigen Arbeiter, welche in Roßhaarbetrieben beschäftigt sind, sind sehr weitgehende Bestimmungen vorgesehen für die Gesundheit, Leistungen an Licht, Luftraum, Beseitigung von Dünsten, Gasen, Sicherung gegen Berührung mit Maschinen und Geräthsch asten, sowie Trennung der Geschlechter, Fürsorge für Ankleide- und Waschräume.
Diese Bestimmungen haben Anwendung gefunden auf die Zigarrenindustrie, während die mißlichen Verhältnisse, wie sie in den Arbeitsstätten der Konfektion und Wäschefabrikation bestehen, durch die Vorlage und auch durch die Verordnung in keiner Weise in ähnlich weitgehender Weise gesichert sind.
Nach § 139a ist der Bundesrath bevollmächtigt, die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen vollständig zu verbieten, wenn Gefahr für Gesundheit und Sittlichkeit vorhanden ist.
Infolge dessen hat der Bundesrath für die Heimarbeiter der Zigarrenindustrie die Beschäftigung der geschützten Arbeiter nur bis 1903 genehmigt und sehr weitgehende Bestimmungen an die Beschäftigung derselben geknüpft.
Was die Verordnung des Bundesraths für die Arbeiter in der Wäschekonfektion anlangt, so beschränkt sich diese auf den § 154 Abs.
4 der Gewerbeordnung.
Diese Verordnung hat sich in der Praxis sehr wenig bewährt.
Einmal sind, wie ich schon ausgeführt habe, die Arbeiterschutzbestimmungen der M 135 bis 139 in keiner Weise ausreichend, um die sanitätlichen und sittlichen Interessen dieser Arbeiter zu schützen, und außerdem beziehen sich (0) diese Paragraphen nur auf die geschützten Personen, während, wie bekannt ist, eine ganze Anzahl von männlichen Personen, besonders im Schneidergewerbe, auch des Schutzes in den Werkstätten bedürfen.
Es ist aber in 8 1 der Verordnung besonders betont, daß die Anfertigung von weißer und bunter Wäsche im Großen erfolgen muß.
Es ist in den Ausführungsbestimmungen vorgesehen, daß, wenn nach Maß gearbeitet wird, dann eine Befreiung stattfindet.
Ich kann aber feststellen, nicht nur aus den Berichten der bayerischen und badischen Fabrikinspektoren, sondern auch aus den Verhältnissen des Großherzogthums Hessen, welche ich persönlich genau kenne, daß das Arbeiten nach Maß in sehr vielen Geschäften auch im Großen stattfindet, daß infolgedessen eine Reihe von Geschäften von dieser Verordnung nicht getroffen werden, obschon in diesen Geschäften die Arbeiterinnen in Bezug auf die Arbeitszeit und die sanitätlichen Verhältnisse der Arbeitsräume in hohem Maße mißbraucht worden sind und thatsächlich noch mißbraucht werden.
Es müßte also zweifellos hier, wie das in der Verordnung für die Zigarrenindustrie bei gewissen Verhältnissen geschehen ist, das Maßarbeiten und das Arbeiten im Großen, welches hier eingeführt ist, um den handwerksmäßigen Betrieb auszuschließen, an eine bestimmte Anzahl von Personen geknüpft werden.
Ich möchte aber noch betonen, daß zu der Konfettionsindustrie doch eigentlich noch die Arbeiten gehören, welche in den Hutgeschäften vorgenommen werden.
Die Damenhutgeschäfte sind sehr zahlreich, besonders in Süddeutschland, und in denselben sind sogenannte geschützte Arbeiter verwendet, die aber naturgemäß unter diese Verordnung nicht fallen, infolge dessen den Vortheil des gesetzlichen Schutzes nicht genießen.
Die erste Enquete über die Verhältnisse der Heimarbeiter hat der Reichstag durch Beschluß im Jahre 1878 (v) veranlaßt; es ist das also schon über 20 Jahre her, daß man sich mit dieser Materie beschäftigt hat.
Die Literatur, Enqueten aller Art, auch von Korporationen, haben sich inzwischen mit den Verhältnissen dieser Arbeiter und Arbeiterinnen und Kinder beschäftigt.
Ich glaube, es besteht bei solchen Personen, die sich mit diesen Fragen beschäftigen, auch absolut kein Zweifel mehr darüber, daß das, was bisher für diese Arbeiter geschehen ist, in keiner Weise genügt, auch das nicht, was in der jetzigen Vorlage vorgesehen ist, daß natürlich die Verordnung aus den von mir angeführten Gründen auch in keiner Weise genügen konnte.
Da, wo die hausindustrielle Arbeit verbunden ist mit der landwirthschaftlichen, wie in Süddeutschland in einzelnen Kreisen, sind ja die Verhältnisse im allgemeinen günstiger, z.
B. im Schnitzereigewerbe in Berchtesgaden und Oberammergau.
In einzelnen heimindustriellen Bezirken sind günstige Verhältnisse; in Verbindung mit der landwirthschaftlichen Arbeit kann die hausindustrielle Arbeit für die Betreffenden ein großer Segen sein.
Das trifft aber absolut nicht zu auf diejenigen Massenbetriebe, welche durch die Enquete von 1878 und auch andere Verhandlungen unter die Beleuchtung der Oeffentlichkeit gezogen sind.
In der Berufszählung von 1895 wurde festgestellt, daß Deutschland 73 000 großindustrielle Betriebe hatte, 653 000 Mittelbetriebe, und daß in der Haus- und Kleinindustrie 1, 3 Millionen Menschen beschäftigt waren.
Aus der Statistik über die Heimarbeiter geht aber hervor, daß die Beschäftigung in den Familienbetrieben doch nicht dasselbe Maß erreicht wie die Beschäftigung von Gesellen und Gehilfen in der Heimindustrie.
Das eine steht indessen fest, daß in fast allen hausindustriellen Betrieben die Kinderarbeit ganz schamlos ausgebeutet wird; z.
B. in der Handweberei in Glauchau werden die Kinder vom Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1853 (Freiherr Heyl z« Herrnsheim.)
M sechsten Jahre an beschäftigt diese Hausindustrie ist übrigens, wie viele andere hausindustrielle Gewerbe im Niedergänge begriffen.
In der Sonneberger Holzbearbeitungsindustrie, in der Ruhlaer Messer- und Pfeifenindustrie, in den oberfränkischen und Koburger Korbflechtereien werden auch Kinder übermäßig beschäftigt; ebenso werden im rheinischen Bezirk der Seiden- und Sammetindustrie die Kinder vom fünften Jahre an herangezogen; in Barmen find Kinder mit der Lupe beschäftigt, um die Fäden einzuziehen.
Ebenso verhält es sich in der Thüringer Holzspielwaarenindustrie und in der Hausindustrie der Taunusdörser, woselbst die Kinder vom dritten Jahre an zur Beschäftigung herangezogen sind.
Darüber kann auch kein Zweifel sein, daß durch die Fabrikgesetze und die bisherige Fürsorge für die Fabrikarbeiter zahlreiche Arbeiter in die Werkstättenindustrie, aber auch in den Familienbetrieb hineingetrieben worden sind.
Deshalb ist es um so wichtiger, zunächst die Werkstättenbetriebe unter sichere gesetzliche Kontrole zu stellen, da wohl anzunehmen ist, daß für die Unterstellung der Familienbetriebe unter die Gesetze eine Mehrheit in diesem hohen Hause ebenso wenig zu finden sein wird, wie dies in Frankreich, England, Amerika möglich war.
Betreffs der gesundheitlichen und Wohnungsverhältnisse glaube ich aber, daß gerade hier durch die Gesetzgebung wesentliche Verbesserungen herbeigeführt werden müssen.
Die Schweiz, ein Industriestaat ohne Industriestädte, ist in ihrem industriellen Leben zum großen Theil auf die Heimarbeit angewiesen.
Deshalb hat sich die schweizerische Gesetzgebung die Aufgabe gestellt, den Begriff der Werkstatt zu definiren.
Sie hat für die Werkstätten je nach den Auffassungen der einzelnen Kantone, nach der Kantonalgesetzgebung, ganz allgemeine Bestimmungen erlassen, sich also nicht wie Deutschland auf den Verordnungsweg begeben, weil man der Ansicht war, die Heimarbeiter in den t ») einzelnen Gewerben hätten ganz gleichen Anspruch auf die Fürsorge der Gesetzgebung, während die Verordnungen für einzelne Berufszweige gewissermaßen eine Art von Ausnahmegesetzgebung zu Gunsten Einzelner darstellten.
In England ist man auch allgemein vorgegangen, indem man einen Listenzwang für die Außerhausarbeiter einführte und dem Staatssekretär weitgehende Vollmachten gegeben hat, wonach er unter Umständen absolute Verbote bestimmter hausindustrieller Arbeiten eintreten lassen kann.
Auch in Amerika ist die Heimarbeit beschränkt auf die Kontrole der Werkstätten.
Man hat auch da die Familienarbeit unberührt gelassen, aber dafür gesorgt, daß sämmtliche in der Heimindustrie, besonders der Kleiderindustrie angefertigten Waaren markirt werden müssen, damit der Käufer sich davon überzeugen kann, aus welchen Werkstätten dieselben stammen.
Aus diesen Gründen haben verschiedene meiner Freunde und ich schon in der letzten Reichstagsperiode Anträge eingebracht, welche sich allerdings an die Gesetzgebung solcher Staaten anlehnen, in welchen man günstige Erfahrungen mit ähnlichen Bestimmungen gemacht hat.
Wir sehen in denselben vor, daß zunächst einmal der Begriff der Werkstatt zu definiren ist, daß festgestellt wird, welche Betheiligung der Arbeiter statthaben muß, um einen Anhaltspunkt für die Beaufsichtigung durch die Gesetzgebung zu geben.
Wir haben ferner den Vorschlag gemacht, Bestimmungen über die Sonntagsarbeit in die Vorlage einzuführen.
Wesentlich ist, daß wir vorgeschlagen haben und wir sind der Meinung, daß dies ein sehr wichtiger Punkt ist —, daß die Kontrole über die Wohnungen, über die Lebensmittelgewährung, über die gesundheitlichen Verhältnisse der Arbeitsstätten scharf geführt werde.
Wir denken daran, eine Arbeitsordnung in den Werkstätten einzuführen, und waren auch der Ansicht, daß die geschützten Arbeiter da, wo sie durch Ueberstunden in Anspruch genommen werden, in höherem Maße dafür (v) berücksichtigt werden.
Wir sind aber auch der Ansicht gewesen, daß unter der Abgrenzung 'der Vorlage, und obschon die Verhandlungen der arbeiterstatistischen Kommission noch nicht beendigt sind, auch jetzt schon auf Grund des bekannten Materials Fürsorge zu treffen wäre für das Gewerbegebiet in den Schank- und Gastwirthschaften.
Auf diesen Punkt werde ich noch zurückkommen '.
Meine Herren, wer sich mit der Entwicklung der Hausindustrie und der Verhältnisse der Heimarbeiter beschäftigt und die Literatur durchgearbeitet hat, wie dies, als ich den Antrag einbrachte, meine Aufgabe war, der wird finden, daß Ende des 17.
Jahrhunderts die hausindustrielle Arbeit in Deutschland sich entwickelt hat, in der Zeit, in welcher die Konkurrenz zwischen den Handwerkern dieselben nöthigte, nach Exportgeschäften Umschau zu halten.
Außerdem trug zur Entwicklung der Hausindustrie die Thatsache bei, daß die Frauen in den Zünften nicht beschäftigt werden dursten, weshalb die weibliche Heimarbeit schon durch diese Ausschließung entstanden ist.
Die Auflösung der Zünfte, welche durch den 30jährigen Krieg sehr begünstigt wurde, hat aber dazu beigetragen, daß sowohl Gesetzgeber wie Betheiligte sich wohl vorgesehen haben, um zu verhindern, daß die in rascher Entwicklung begriffene Hausindustrie mit zahllosen Heimarbeitern nicht dem Proletariat anheimfalle.
Infolge dessen hat man Statuten und Reglements schon zu der Zeit für die Hausindustrie erlassen; diese halten etwa die Mitte zwischen den alten Zunftordnungen und der modernen Fabrikgesetzgebung.
Das Statut hat zunächst Fürsorge dafür getroffen, daß das egoistische Uebergewicht der sogenannten Zwischenmeister, Verleger oder Fercher, wie man sie nannte, in gewissen Schranken gehalten wurde.
Man sah für die Hausindustrie vor, daß für einzelne Bezirke für einen bestimmten Kreis von Arbeitern 4 Geschworene eingesetzt wurden, zwei Verleger, (v) welche mit zwei Heimarbeitern unter dem Vorsitz eines Beamten zusammenzutreten hatten, während das einseitige Zusammentreten der Verleger verboten war.
Diese vier Geschworenen hatten über den Preis der Waaren und über die Löhne sich zu verständigen, während die Statuten die tägliche Arbeitszeit, die Nacht- und Sonntagsarbeit, das Verbot der Waarenzahlung, der Zahlungen in schlechtem Geld, das Verbot der Lohnabzüge, die Einrichtung von Arbeitsbüchern vorsah.
Die ersten Statuten sind meines Erinnerns 1651 für die Schwabacher Nadler gemacht.
Damals schon war man so einsichtsvoll, einzusehen, daß die schrankenlose Freiheit, wie dieselbe durch die Gewerbefreiheit eingeführt wurde, für die Entwicklung dieser Hausindustrie geradezu ein Unglück sein müßte.
Damals hat man für die Heimarbeiter Statuten gegeben, in welchen wesentlich schon die Schutz- und Arbeitsbestimmungen für die Fabrikarbeiter, wie sie jetzt bestehen, vorgesehen sind, während durch die Einführung der Gewerbefreiheit ganz natürlicherweise die traurige Thatsache eintreten mußte, daß eine große Anzahl dieser Heimarbeiter in das Proletariat herabgleiten mußte.
Wir empfehlen Ihnen deshalb, daß Sie die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen, und daß unsere Abänderungsanträge mit in diese Kommission verwiesen werden möchten, in welcher über die einzelnen Bestimmungen, welche wir hier vorgeschlagen haben, in Verbindung mit der Vorlage noch weiter verhandelt werden kann.
Wir werden bereit sein, an denjenigen Stellen, wo uns nachgewiesen wird, daß einzelne Bestimmungen in der Praxis vielleicht nicht ganz haltbar sind, selbst Modifikationen eintreten zu lassen.
Ich möchte jetzt aber noch einige Worte bemerken über die Anträge, welche wir Ihnen heute zu den Schankund Gastwirthschaften gestellt haben.
Es ist uns ja be261 »1854 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(L) kannt, daß die arbeiterstatistische Kommission eine sehr eingehende Verhandlung und Enquete über die Verhältnisse der Angestellte '!

in diesen Betrieben bearbeitet hat, und daß die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Wir erwarten die Vorschläge, welche diese Kommission uns machen wird, und sind überzeugt, daß durch diese Vorschläge weitergehende Bestimmungen als solche, welche wir hier in Aussicht genommen haben, vorgeschlagen werden und vorgeschlagen werden müssen.
Da aber die Thatsache, daß eine Gewerbeordnungsnovelle nun einmal vorliegt, doch sehr ermuthigend ist, wenigstens schon diejenigen Bestimmungen in die Novelle aufzunehmen, die unbeschadet anderer Interessen für die Betheiligten in diesem Betrieb der Schankund Gastwirthschaften aufgenommen werden können, so bitten wir darum und werden jedenfalls auch in der Kommission darauf hinzuwirken suchen, daß diese Anträge schon jetzt, wenn auch nur in beschränkter Weise, in diese Novelle aufgenommen werden, weil wir wohl wissen, daß die folgende Novelle nicht schon im nächsten Jahre, sondern vielleicht erst in zwei Jahren oder in späterer Zeit das hohe Haus beschäftigen wird.
Ich hätte jetzt noch einige Bemerkungen zu machen über die Angestellten in den offenen Verkaufsstellen und möchte hier bemerken, daß die Bestimmungen, wie sie in der Vorlage enthalten sind, im allgemeinen ja wohl den Vorschlägen entsprechen, welche die arbeiterstatistische Kommission für die Angestellten in offenen Verkaufsstellen gemacht hat.
Es ist in dem ß 139 v eine 14stündige Maximalarbeitszeit auch für erwachsene Arbeiter hier vorgesehen, und in dem Absatz 3 des H 139 o die Mittagspause geregelt.
Die Vorlage sieht eine Pause von mindestens einer Stunde vor, während die Gemeinde berechtigt sein soll, die näheren Bestimmungen zu treffen.
Dagegen hat die arbeiterstatistische Kommission eine Pause von (L) 1 -2 Stunden in Aussicht genommen als Mindestgrenze.
Ich bin der Ansicht, daß hier die Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission entschieden den Vorzug verdienen; denn 1 Stunde Pause für solche Arbeiter in offenen Verkaufsstellen, die außer dem Hause beköstigt werden, reicht nicht hin.
(Sehr richtig!)
Das ist bei Fabrikarbeitern etwas ganz anderes.
Einmal sind die Arbeiter während der Mittagspause meist an der Arbeitsstelle selbst; dann ist ihnen noch eine Vor- und Nachmittagspause zugegeben, während hier davon absolut gar keine Rede ist.
Außerdem ist aber die Anwesenheit der Angestellten gerade in der Zeit, in welcher der Käufer, der sogenannte Kunde dieser Geschäfte, selbst die Mittagsstunde feiert, nicht dringend erforderlich.
Man ist also in der Lage, den Leuten eine Viertelstunde für den Weg nach der Stelle, wo die Mahlzeit eingenommen wird, zu geben und auch eine Viertelstunde für den Rückweg.
(Sehr richtig!)
Deshalb bin ich der Meinung, daß die Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission mit IV- Stunden Pause hier das Richtigere getroffen haben.
Was den Ladenschluß betrifft, so sind die Ansichten darüber ja sehr verschieden.
Die arbeiterstatistische Kommission schlägt vor, einen bestimmten gesetzlichen Ladenschluß für das ganze Reich einzuführen, während eine Anzahl meiner politischen Freunde der Meinung sind, daß die Vorschläge, wie sie hier in der Vorlage enthalten sind, den Vorzug verdienen, weil wir die Familienbetriebe in den Verkaufsstellen nicht durch einen gesetzlichen Zwang beeinträchtigt sehen wollen.
Wir können uns ja denken, daß sich die Dinge so entwickeln, daß ein für Deutschland allgemein giltiger Ladenschluß späterhin stattfindet, wie sich ja auch die Sonntagsruhe nach und nach in einheitlicher Weise entwickelt hat.
Aber hier zu scharf eingreifen, würde zweifellos gar nicht den Effekt haben, den die Gesetz- (0) gebung von derartigen Bestimmungen erwartet, auch deshalb nicht, weil ja die Verhältnisse in Deutschland sehr verschiedenartige sind, die Arbeiter auch zum Theil schon sehr früh des Morgens und spät Abends noch das Bedürfniß haben, Einkäufe aller Art zu machen.
Wir begrüßen es mit Freude, daß im ß 139 k die Bestimmungen des § 62 des Handelsgesetzbuchs auf die Angestellten in offenen Verkaufsstellen angewendet werden.
Hier ist eine Verbesserung der Verhältnisse für diese Angestellten in einer Weise zu finden, wie sie gar nicht wünschenswerther gedacht werden kann, und es ist außerordentlich erfreulich, daß die verbündeten Regierungen sich veranlaßt gesehen haben, diesen Paragraphen hier aufzunehmen.
Die Angestellten in den offenen Verkaufsstätten haben aber den dringenden Wunsch geäußert, daß auch auf sie die Krankenversicherung ausgedehnt werden möchte, und ich sehe gar nicht ein, warum man die Wohlthat der Versicherungsgesetze nicht auch solchen Personen zu Theil werden lassen will.
Ich möchte auch hier wieder die Bemerkung machen, daß in der Kommission Gelegenheit gegeben werden wird, nach dieser Richtung hin die bessernde Hand an diese Vorlage anzulegen.
Meine Herren, ich schließe damit meine Ausführungen, indem ich wiederholt den Antrag dem Herrn Präsidenten unterbreite, die Vorlage mit den Anträgen, welche wir die Ehre hatten hier einzubringen, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zu dem Antrag Nr.
54 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir zur Begründung des Antrags auf Nr.
54 der Drucksachen ein paar kurze Ausführungen.
Als das am t. Januar des Jahres 1900 in Kraft tretende Handelsgesetzbuch beschlossen wurde, hat eine Reihe von Bestimmungen in diesem hohen Hause Annahme gefunden, die wesentliche Verbesserungen für die ganze Kategorie der Handlungsgehilfen bedeuten.
Es sind Bestimmungen, die sich einmal auf die Arbeitsräume, auf die Wohn- und Schlafräume, falls sie von dem Prinzipal gestellt werden, beziehen, Bestimmungen, die eine bessere Fürsorge für die Lehrlinge in sich schließen; dann die Einführung gleicher Kündigungsfristen und einer Minimalkündigungsfrist, und endlich die Neuregelung hinsichtlich der Konkurrenzklausel.
Alle diese einzelnen Verbesserungen sind von Seiten der Handlungsgehilfen freudig begrüßt worden.
Man hat nun damals schon in dem Einführungsgesetz zum Handelsgesetzbuch über den Kreis der Handlungsgehilfen hinausgegriffen und die Bestimmungen über die Konkurrenzklausel in dem Einführungsgesetz bereits auf die Privatbeamten der Industrie ausgedehnt.
Es war dringlich, bei der Reform des Handelsrechts sofort diese Materie auch für die Privatbeamten zu erledigen, und geboten im Interesse der Gerechtigkeit.
Meine Herren, der von mir gestellte Antrag bezieht sich nun in seinen drei Paragraphen auf diese Privatbeamten der Industrie, die Werkmeister, die Chemiker und die übrigen Beamten und will gewisse Wohlthaten des Handelsgesetzbuchs dieser Kategorie gleichfalls zugänglich machen.
Nach einer mir vorliegenden Statistik des Jahres 1895 sind es 32 318 technisch ausgebildete Betriebsbeamte, die hier in Frage kommen, Chemiker u. s. w., dann ein Aufsichtspersonal von 65 295 Werkmeistern, und was in diese Kategorie fällt, und endlich 52935 weitere Privatbeamte der Industrie, die von diesem Antrage betroffen werden.
Die Tendenz dieses Antrags ist, wie bereits erwähnt, die Gleichstellung der Privatbeamten mit den Handlungsgehilfen.
Die Gleichstellung ist ja, was einzelne Seiten Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1885 (Baffermann.)
A) des Dienstvertrages anlangt, bereits bei einer früheren Gelegenheit erfolgt.
Das gilt bezüglich der Kündigungsfrist von 6 Wochen, die auf den Schluß des Kalendervierteljahres erfolgen muß; das bezieht sich auf die einzelnen Gründe, die eine sofortige Entlassung rechtfertigen.
Da sind nur geringfügige Differenzen zwischen der Gewerbeordnung und dem Handelsgesetzbuch vorhanden, auch gegenüber der neuerlichen Fassung des letzteren.
In dem von mir gestellten Antrage wird nun vorgeschlagen, einmal einzuführen für die Beamten der Industrie die gleichen Kündigungsfristen, sodaß also der Arbeitgeber in einer Fabrik für sich selbst nicht eine kürzere Kündigungsfrist beanspruchen soll, als sie für seine Beamten gilt, sondern es soll da gleiches Maß hergestellt werden, und ferner die Uebertragung der Bestimmung, daß die Minimalkündigungsfrist einen Monat betragen muß, genau wie in dem Handelsgesetzbuch, und, daß die Kündigung nur auf den Monatsschluß zugelassen wird.
Die weitere Bestimmung ist gleichfalls aus dem Handelsgesetzbuch entnommen, daß diese Schutzbestimmungen einen öffentlichrechtlichen Charakter an sich tragen und durch ein Privatabkommen, durch Vertrag nicht geändert werden können.
Sie finden dann in den vorgeschlagenen KZ 133 »5 und 133 a o die Ausnahmen, die auch in dem Handelsgesetzbuch Aufnahme finden mußten, die sich beziehen auf hochbezahlte Angestellte, bei denen man auch im Handelsgesetzbuch einen besonderen Schutz nicht für nothwendig erachtet hat: ein Gehalt von mindestens 5000 Mark pro Jahr soll eine Ausnahme begründen; dann weitere Ausnahmebestimmungen, die sich beziehen auf die Anstellung in außereuropäischen Niederlassungen, wo besondere Rücksichten genommen werden müssen, wo dem Prinzipal allerdings die Möglichkeit gegeben werden muß, daß er längere Zeit den Privatbeamten sich sichert, während er anderseits in der Lage sein muß, Ost seinerseits eine möglichst rasche Beendigung des Vertrages herbeizuführen, sofern ausreichende Gründe vorliegen, wenn er nur die Kosten der Rückreise zahlt; und des weiteren finden Sie die Bestimmung des Handelsgesetzbuchs bei Angestellten, die nur vorübergehend angenommen sind, analog den damaligen Beschlüssen des Reichstags.
Meine Herren, die Vorschläge sind in den betheiligten Kreisen der Privatbeamten ich habe sie schon vor zwei Jahren hier erstmals gemacht in einer Reihe von Zuschriften und Mittheilungen freudig begrüßt worden.
Viele Aeußerungen haben mir den Beweis erbracht, daß in der That die Gleichstellung mit den Handlungsgehilfen eine Nothwendigkeit ist.
Es ist aber auch, soviel ich weiß, in industriellen Kreisen gegen diesen Antrag kein erhebliches Bedenken erhoben worden, und ich möchte glauben, daß er so dringend dem Gebote der Gerechtigkeit entspricht, daß wohl ein Einspruch hiergegen auf Seite der verbündeten Regierungen kaum erhoben werden dürfte.
Ich gehe nun noch mit kurzen Ausführungen auf die Regierungsvorlage ein.
Einige Theile derselben hat ja mein Herr Vorredner Freiherr Hehl zu Herrnsheim bereits gestreift.
Es ist hier nunmehr eine feststehende Thatsache, daß in jedem Jahre eine Gewerbeordnungsnovelle diesem hohen Hause vorgelegt wird.
Die Gewerbeordnung soll durch die Vorlage der verbündeten Regierungen zum 21.
Male abgeändert werden.
Die gegenwärtige Vorlage bringt uns nun ein ganzes Bouquet der mannigfaltigsten Abänderungsvorschläge, die sich auf die verschiedensten Theile der Gewerbeordnung beziehen.
Am meisten begrüßen wir, wie das mein Freund Freiherr von Hehl bereits ausgeführt hat, die Bestimmungen, die sich auf die soziale Lage und die Rechtsverhältnisse der Handlungsgehilfen beziehen.
Im einzelnen möchte ich mir folgende Bemerkungen gestatten.
Sie finden zunächst Bestimmungen, die sich auf (0) das Konzessionsverfahren beziehen, zunächst bei Neuerrichtung konzessionspflichtiger Fabrikbetriebe.
Meine Herren, ich kann den Z 19a, der hier vorgeschlagen ist, nur als eine durchaus praktische Regelung der Frage meinerseits ansehen.
Gegenwärtig herrscht auf diesem Gebiete sehr viel Willkür.
Einzelne Verwaltungsbehörden mir sind derartige Fälle bekannt haben provisorische Genehmigung nicht nur für den Bau, für die Erstellung der Bauwerke, sondern sogar für die Eröffnung des Betriebs gegeben, und das hat dann in der Folge zu den größten Mißhelligkeiten Veranlassung gegeben.
Monatelang ist dieser provisorische Betrieb geführt worden zur Schädigung der Angrenzer, ohne daß die betreffenden Einsprachen erledigt waren, während der Fabrikant sich natürlich in der Unsicherheit befand, ob er überhaupt später die Konzession bekommen würde oder nicht.
Hier ist die Sache nun sehr praktisch dahin geregelt, daß nur für die unverzügliche Ausführung der baulichen Anlagen eine provisorische Genehmigung ertheilt werden kann, und daß diese Genehmigung von der Erstellung einer Sicherheitsleistung eventuell abhängig zu machen ist.
Es wird das manchen Beschwerden Rechnung tragen; namentlich da, wo der Betreffende annähernd die Sicherheit hat, daß er die Konzession erhalten wird, wird er auf Grund dieser provisorischen Baugenehmigung in der Lage sein, viel rascher die ganze Erstellung der Fabrik zu fördern, als das bisher der Fall war.
Desgleichen können wir die Bestimmungen nur billigen, die hier bezüglich der Bau- und sonstigen Sachverständigen vorgeschlagen sind, und die unter Einführung einer Strafbestimmung die Geheimhaltung für derartige Sachverständige erzwingen wollen, Sachverständige, die ja in der Lage sind, unter Umständen in sehr wichtige Geheimnisse hineinzusehen, und, wenn sie nicht zuverlässig dicht halten in dem, was sie in den betreffenden Privatbetrieben er- (ist fahren haben, allerdings den Inhaber der Anlage in erheblicher Weise schädigen können.
Sie finden sodann Abänderungen von Bestimmungen, die sich auf das ganze Institut der Arbeits- und Stellenvermittlung beziehen.
Hier sollen die bestehenden Gesetzesbestimmungen dahin abgeändert werden, daß künftig die Konzessionspflicht eingeführt wird.
Wenn man sich die Zahlen über die Vorbestrafungen der gewerbsmäßigen Stellenvermittler ansieht, die in der Regierungsbegründung gegeben sind, dann kann man allerdings wohl sagen, daß es richtiger sein wird, eine Vorprüfung für die Ausübung dieses Gewerbezweigs einzuführen, als der gegenwärtige Zustand, nach welchem, wenn die Unzuverlässigkeit nachgewiesen ist, eine Untersagung des betreffenden Gewerbebetriebs erfolgen kann.
Sie finden in der Begründung, daß von 5216 gewerbsmäßigen Stellenvermittlern 632, also über 12 Prozent, wegen Verbrechens oder Vergehens vorbestraft waren.
Also im allgemeinen wäre gegen diese Abänderung der Gewerbeordnung wohl kaum etwas zu erinnern.
Ich möchte nun aber doch noch auf einen Punkt zu sprechen kommen: das sind die Theateragenten.
Die Theateragenten haben in einer vorliegenden Eingabe sich doch lebhaft über die Kritik beschwert, die in der Regierungsvorlage an ihnen geübt ist.
Es heißt hier: Unter 30 Theateragenten, über die die Erhebung berichtet, waren 7 und zwar zusammen 10 mal wegen Verbrechen oder Vergehen, wie Kuppelet, Diebstahl, Urkundenfälschung und Betrug vorbestraft.
Es wird dann des weiteren auch in der Begründung hervorgehoben, daß eine sehr starke Gebührenüberhebung hier stattfindet, daß die Provisionen dieser Personen sehr hoch zu sein Pflegen.
In einer mir hier vorliegenden Denkschrift ist nun gegen diese Begründung Widerspruch 1856 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(Bafscrmann.)
() erhoben.
Es wird einmal darauf hingewiesen, daß der Verband deutscher Bühnenangehöriger und andere angesehene Verbände der ganzen Frage der Provision ihre Aufmerksamkeit geschenkt und sich nach langwierigen Verhandlungen, nach eingehender Vorbereitung in Kommissionsberathungen zu Normalsätzen geeinigt haben, die namentlich Rücksicht nehmen, wie es hier heißt, auf die wirthschaftlich minder bemittelten Bühnenmitglieder, und die eine erhebliche Minderung der Sätze gegenüber dem früheren Zustande bedeuten.
Sie sehen dann aber auch weiter in der Eingabe ausgeführt, daß bezüglich derjenigen, die als wirkliche Theateragenten bezeichnet werden, die Kritik hinsichtlich der Vorbestrafungen nicht zutrifft, daß sie nur zu erklären sei dadurch, daß eben eine ganze Reihe von Personen, die eigentliche Theateragenten nicht sind, die ab und zu Vermittlungen übernehmen für Tingeltangel oder für andere ganz niedrigstehende gewerbliche Unternehmungen, aber nicht für wirkliche Theater, hier hereingezogen sind, ich sage also, daß mit den wirklichen Theateragenturen die Sache nicht so liegt, wie es in der Regierungsbegründung dargelegt ist.
Es wird im Gegentheil von den Theateragenten hervorgehoben, daß gerade dieser Beruf eine hohe Vertrauenswürdigkeit erfordert, auch eine künstlerische Erfahrung und Begabung, musikalisches Verständniß, um Gesangskräfte und schauspielerische Kräfte auf ihre Befähigung hin prüfen zu können, und daß Schauspieler, Sänger und Sängerinnen sich sehr dafür bedanken, mit anrüchigen Persönlichkeiten zu verkehren, daß im Gegentheil diese Privatenquete das Resultat ergeben hat, daß die den großen Bühnen bekannten Theateragenturen in durchaus vertrauenswürdigen und anständigen Händen sich befinden.
Es ist mir sodann, was diese Dienst- und Arbeitsvermittelungen anlangt, noch ein Anderes in der Regierungsvorlage aufgefallen.
Die Regierungsvorlage ermächtigt (L) die Zentralbehörde, über den Umfang der Befugnisse und der Verpflichtungen der Stellenvermittler, soweit darüber die Landesgesetze nicht Bestimmungen treffen, Vorschriften zu erlassen; und wenn Sie die Begründung der Regierungsvorlage nachsehen, so werden Sie finden, daß hier im weitesten Umfang für die Partikulargesetzgebung und die Landeszentralbehörden Spielraum geschaffen wird.
Es heißt hier in der Begründung der Regierungsvorlage: „Die Nothwendigkeit hat sich herausgestellt, nicht nur den ganzen Betrieb zu überwachen, sondern auch Normalvorschriften für denselben zu erlassen '', und weiter heißt es hier: „in manchen Gegenden haben sich die übelsten Auswüchse gezeigt; es wird zu erwägen sein, das Verbot doppelter, zugleich vom Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu zahlender Gebühren, das Verbot der Verdingung von Personen ohne Vorlegung eines rechtsgiltigen Kündigungs- und Entlassungsscheines, allgemeine Verpflichtungen zur Einziehung sorgfältiger Erkundigungen u. s. w. Das geht, glaube ich, alles an.
Aber dann auch weiter: „Auch die Verleitung zum Kontraktbruch würde dort, wo die thatsächlichen Verhältnisse ein Bedürfniß dazu erkennen lassen, unter Strafe gestellt werden können.
Ich sollte doch nun meinen, daß diese Fragen einer gründlichen Prüfung in der Kommission bedürfen werden: einmal, ob es überhaupt nothwendig ist, Strafbestimmungen aufzustellen.
Es ist mir ja sehr wohl bekannt, daß im preußischen Landtage hierüber eingehende Verhandlungen stattgefunden haben, daß man dort eine Kommission niedergesetzt hat.
Es wird uns also auch wohl das Material über das Bedürfniß einer derartigen Strafbestimmung in der Kommission zugänglich gemacht werden können.
Wenn aber das Bedürfniß thatsächlich vorhanden ist, denn meine ich, man sollte auf dem Wege der Reichsgesetzgebung bleiben und nicht die Einführung einer derartigen Wahlbestimmung der Partikulargesetzgebung überlassen; denn ein Zustand, daß beispielsweise in Sachsen oder in einem anderen co, Staate die Verleitung zum Kontraktbruch strafbar ist und in dem Nachbarstaate, vielleicht eine Stunde davon, straflos, kann nur zu einer Reihe von Mißständen führen.
Wenn überhaupt das Bedürfniß für eine Strafbestimmung sich ergiebt, mußte für ganz Deutschland gleiches Recht geschaffen werden.
Was nun die Handlungsgehilfen und die Vorschriften der Vorlage über die offenen Verkaufsstellen anbetrifft, so hat ja mein Freund Freiherr Hehl zu Herrnsheim bereits Bemerkungen darüber gemacht, denen ich nur wenig beifügen möchte.
In der Frage des Ladenschlusses zunächst steht die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht auf dem Boden des Vorschlags der arbeiterstatistischen Kommission, der bekanntlich in ganz Deutschland den Ladenschluß auf Abends 8 Uhr und die Eröffnungszeit auf Morgens 5 Uhr legen wollte.
Es kommen bei dieser Frage des Ladenschlusses ja verschiedene Interessen in Frage.
Bei den Handlungsgehilfen ist in der Beurtheilung dieser Frage eine seltene Einmüthigkeit vorhanden.
Die Herren haben ebenso gut wie ich die Eingaben in den Händen, einerlei, ob es der Verband kaufmännischer Vereine in Frankfurt, ob es der 58 er Verein in Hamburg ist, der Verein deutschnationaler Handlungsgehilfen in Hamburg oder der große Verband deutscher Handlungsgehilfen in Leipzig.
Sie alle stehen mit ihrer Mitgliederzahl, die sich bei einzelnen Vereinen auf über 50 000 beziffert, auf dem Standpunkt, daß der Ladenschluß wünschenswert ist.
Wir werden es ihnen nachfühlen können, daß sie von ihrem Standpunkt aus dafür eintreten, daß die offenen Verkaufsstellen zu einer nicht zu späten Abendstunde geschloffen werden sollen; sie treten dafür ein im Interesse der Gesundheit, unter Berufung auf die Erhebungen der arbeiterstatistischen Kommission und den bekannten Bericht des Reichsgesundheitsamts; im Interesse der Fortbildung; (v) soweit verheiratete Gehilfen in Frage kommen, im Interesse der Förderung des Familienlebens.
Diese Gesichtspunkte haben Vieles für sich.
Wir müssen diesen Verbänden auch einräumen, daß sie wohlthätig gewirkt haben; sie haben seit geraumer Zeit alle diese Fragen, die die Handlungsgehilfen interessiern, gefördert und haben sich auch das müssen wir ihnen bestätigen in durchaus maßvoller Weise der Förderung dieser Interessen angenommen.
Was den Standpunkt der Prinzipale anlangt, so ist den Herren ebenso gut wie mir bekannt, daß, als die Vorschläge der arbeiterstatistischen Kommission bekannt wurden, ein Sturm der Entrüstung, wenn ich so sagen darf, durch viele Kreise der Prinzipale sich bemerkbar machte.
Es entstand eine scharfe Opposition, zunächst geleitet von dem Verein Berliner Kaufleute und Industrieller.
Die Gründe, die gegen diese Reglernentirung vorgetragen wurden, bestanden einmal darin, daß man gesagt hat: es ist ein Eingriff in die Gewerbesreiheit.
Ich kann das Argument nicht anerkennen.
Mit der Gewerbefreiheit hat diese Frage nichts zu thun.
Der Begriff der Gewerbefreiheit liegt darin, daß jemand ohne Befähigungsnachweis und ohne Konzession ein Gewerbe ansangen kann; die Frage aber, wie weit der Gewerbebetrieb polizeilichen Anordnungen und Ueberwachungen unterliegt, hat mit dem Begriff der Gewerbefreiheit absolut nichts zu thun.
Man hat dann dargelegt, es werde eine starke Verminderung des Konsums eintreten.
Auch das möchte ich nicht unterschreiben.
Es wird wohl eine Verschiebung in der Einkaufszeit eintreten, ohne daß damit eine Verminderung des Konsums, also der Erwerbsgelegenheit für die Kaufleute, verbunden ist, unter der Voraussetzung, daß man namentlich für Nahrungsmittelgewerbe, für die Zigarrenläden u. s. w., aber auch für besondere Gelegenheiten ich will einmal sagen, Messen, Zeiten, der InReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1857 (Bassermann.)
venturaufnahme u. s. w. die nöthigen Ausnahmen zuläßt, also nicht schablonisirt.
Dann ist das alte Argument auch wiedergekommen: je mehr man den Gehilfen freie Zeit gebe, desto mehr Zeit verwenden sie auf den Wirthshausbesuch; es werde also, wie es in einer Eingabe heißt, damit ein Anreiz zur Unmoralität und Verführung geboten.
Meine Herren, soweit verheiratete Gehilfen in Frage kommen, kann davon absolut nicht die Rede sein, sondern da wird jede derartige Maßregel sehr wohlthätig wirken im Interesse des Familienlebens, im Interesse der Möglichkeit einer besseren Erziehung der Kinder.
Aber auch im übrigen ist das Argument ja längst zu den Akten gelegt.
Das wurde auch früher bei allerlei Maßregeln im Interesse der Fabrikarbeiter u. s. w. angeführt, ohne daß dasselbe als richtig anerkannt werden konnte.
So niedrig wollen wir diese Kreise nicht einschätzen.
Man hat sodann darauf hingewiesen, es liege überhaupt ein Eingriff in die persönliche Freiheit in diesen ganzen sozialpolitischen Maßregeln.
Das ist ja bis zu gewissem Grade nicht zu leugnen; auf der anderen Seite wird man aber sagen müssen: das Interesse der Allgemeinheit wird eben über das Sonderinteresse gestellt werden müssen.
Ich möchte noch eins betonen, daß im allgemeinen doch die Opposition gegen den einheitlichen Ladenschluß im Laufe der Jahre sehr erlahmt ist, und wir können heute die Thatsache verzeichnen, daß nicht nur Gehilfenverbände, sondern auch Vertretungen der Prinzipale sich mit dem Gedanken mehr und mehr ausgesöhnt haben.
In dem Verein für Handlungskommis vom Jahre 1858 in Hamburg sind eine ganze Reihe von Prinzipalen Mitglieder und haben der Eingabe dieses Verbandes zugestimmt.
Die Eingabe des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes in Hamburg hat 47 000 Unterschriften (L) gefunden; unter diesen Unterschriften sind 11 260 Prinzipale, darunter aus der Stadt Hamburg selbst 2711.
In dem Jahresbericht der Handelskammer Leipzig vom Jahre 1894 ist hervorgehoben, daß sogar für Zigarrengeschäfte ein Ladenschluß möglich sei, sofern die Zeit auf neun Uhr gelegt wird.
Dann sind sehr interessante Erhebungen der Handelskammer Hamburg, die Sie in dem Bericht der Versammlung des „Ehrbaren Kaufmanns ''vom Jahre 1896 finden.
Da ist dargelegt: Ladenzeit in 55 Prozent der Geschäfte mehr als 14 Stunden, in 36 Prozent mehr als 15, in 12 Prozent mehr als 16 Stunden; die Ladenzeit dauert bis nach 9 Uhr in 71 Prozent der Geschäfte, bis nach 10 Uhr in 32 Prozent.
Aus dem ganzen Berichte klingt doch heraus, daß man auch dort sich mit diesen langen Zeiten, in denen die Geschäfte aufbleiben, nicht einverstanden erklärt und in manchen Kreisen nur von einem gesetzlichen Ladenschluß Abhilfe erhofft.
Wir haben dann weiter Eingaben des Vereins Berliner Kolonialwaarenhändler, die für einen 9 -Uhr-Ladenschluß eintreten, Vorstände des Vereins der Tapeten- und Eisenwaarenhändler für einen 8 -Uhr-Ladenschluß, Detaillistenvereine in Harburg, Braunschweig, Altona, Düsseldorf für den 9 -Uhr-Ladenschluß, Barmen für den 8 -UhrLadenschluß.
Dann ist darauf hinzuweisen, daß nach den gemachten Erhebungen überhaupt in Süddeutschland die Verhältnisse günstiger liegen als in Norddeutschland.
Hier ist eine Statistik; danach schließen in Süddeutschland vor 8 Uhr 42, 1 Prozent der Geschäfte, in Mitteldeutschland 10, 5 Prozent, in Nordwestdeutschland 6, 9 Prozent, in Nordostdeutschland 6, 3 Prozent.
Um 8 Uhr schließen in Süddeutschland 24, 8 Prozent der Geschäfte, in Mitteldeutschland 31, 8 Prozent, in Nordwestdeutschland 19, 2 Prozent, in Nordostdeutschland 29, 4 Prozent, und nach 8 Uhr in Süddeutschland 33, 1 Prozent, in Mitteldeutschland (0) 57, 7 Prozent, in Nordwestdeutschland 73, 9 Prozent, in Nordostdeutschland 64, 2 Prozent, also ein Beweis dafür, daß im Norden die Verhältnisse ungünstiger liegen als im Süden unseres Vaterlandes.
Meine Herren, ich möchte, was diese Frage angeht, mich kurz dahin resümiren: ich stehe für meine Person dem Achtuhrladenschlusse an und für sich sympathisch gegenüber unter der Voraussicht, daß nicht schablonisirt wird, sondern daß man die nöthigen Ausnahmen eintreten läßt für die Gewerbezweige, die ich vorhin hervorgehoben habe, das Nahrungsmittelgewerbe, den Zigarrenhandel u. s. w. und für besondere Zeiten: Messen, Jnventurzeit, und was alles da in Frage kommen kann.
Ich gebe aber zu, daß es vielleicht vorsichtiger ist, den Weg zu gehen, der in der Regierungsvorlage gewählt ist, nämlich den Weg, zuerst einmal die Majorität der Geschäftsinhaber entscheiden zu lassen, auf Antrag von mindestens zwei Dritteln den Achtuhrladenschluß eintreten zu lassen.
Aber eins möchte ich doch glauben: den 9 -Uhr-Ladenschluß obligatorisch zu machen, dazu wäre es meiner Ansicht nach schon heute an der Zeit.
Was die weiteren Bestimmungen über die Handlungsgehilfen anlangt, so ist nach Z 139 o den Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 10 Stunden zu gewähren.
Auch hier hat Herr von Hehl bereits darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth sei, die Mittagspause entsprechend den Vorschlägen der arbeiterstatistischen Kommission auszudehnen.
Ich weise aber meinerseits darauf hin, daß man in dem Kreise der Handlungsgehilfen überhaupt eine Ausdehnung dieser Minimalruhezeit um mindestens eine Stunde verlangt, sodaß sich dann die Arbeitsbereitschaft nicht wie heute auf 13, sondern auf 11V- Stunden, wenn man den Vorschlag des Herrn von Heyl bezüglich der halbstündigen Verlängerung der Mittagspause hineinzieht, (v) stellen würde.
Es wird auch diese Frage natürlich in der Kommission noch einer gründlichen Erwägung bedürfen, ob es möglich ist, in dieser Beziehung den Wünschen der Handlungsgehilfen entgegenzukommen.
Im allgemeinen muß man ja sagen, daß die Erhebungen der arbeiterstatistischen Kommission und die Enqueten, die von den Gehilfenvereinen angestellt worden sind, ein sehr trübes Bild entrollt haben, wie groß die Ausnutzung der Handlungsgehilfen in offenen Verkaufsstellen, namentlich in größeren Städten, ist, und die Nothwendigkeit klargelegt haben, hier in der That mit der Gesetzgebung energisch einzugreifen im Interesse der Gesundheit und des Familienlebens, namentlich aber auch im Interesse der durchaus nothwendigen Weiterbildung des Personals in diesen offenen Verkaufsstellen.
Da muß die nöthige Zeit gewährt werden zum Besuche von Fortbildungsschulen und Fachschulen oder die Möglichkeit, Privatunterricht zu nehmen und sich auf diese Weise ein besseres Fortkommen zu verschaffen.
Es liegen uns ja nun allerdings laut der Zusammenstellung der eingekommenen Petitionen Eingaben vor, denen der Vorschlag der verbündeten Regierungen zu weit geht, und die die Verkürzung um eine Stunde beantragen.
Diese sämmtlichen Petitionen, die hier eingekommen sind, sind merkwürdigerweise aus der Provinz Schlesien.
Davon kann aber meiner Meinung nach absolut keine Rede sein, daß man die Vorschläge der verbündeten Regierungen auch noch einschränkt.
Im Gegentheil, ich sollte glauben, daß es möglich sein muß, in der Kommission in einzelnen Punkten auch noch zu einem günstigeren Resultat für das hier in Bettacht kommende Personal zu kommen, als es in der Regierungsvorlage geschehen ist.
Meine Herren, Sie finden dann weiter noch Bestim1858 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
() mungen über die Ausbildung der Lehrlinge in tz 139 ll.
Die Regierungsvorlage sieht davon ab, eine verkürzte Arbeitszeit für Lehrlinge vorzuschreiben, und zwar an der Hand der Darlegungen, die in dem Bericht der arbeiterstatistischen Kommission gemacht worden sind.
Die Regierungsvorlage sieht aber auch weiter davon ab, über die sogenannten Lehrlingszüchtereien Vorschläge zu machen, und da muß ich nun doch darauf hinweisen, daß auf die starke Lehrlingszüchterei in einer Reihe von Aeußerungen der Handlungsgehilsenverbände hingewiesen wird.
Man hat darauf hingewiesen, daß ebenso, wie dies bei der Handwerkervorlage seinerzeit festgestellt worden ist, ebenso wie im Handwerk in den kaufmännischen Betrieben eine starke Ausnutzung der Lehrlinge stattfindet, und eine oft viel zu große Zahl von Lehrlingen im Verhältniß zu den angestellten Kommis vorhanden ist.
Ich muß nun sagen: die Argumente, die in dem Berichte der arbeiterstatistischen Kommission niedergelegt sind, sind doch eigentlich überholt und zwar durch das Vorgehen der verbündeten Regierungen selbst.
Denn, meine Herren, wenn es nicht nur im Handwerk, sondern auch im Fabrikbetriebe möglich ist, die Einschränkung der Lehrlingszüchterei durchzuführen, wie dies im Z128 der Gewerbeordnung geschehen ist, der daryals ohne erhebliche Debatte angenommen worden ist, dann wirft sich in der That die Frage auf, ob nicht dieselbe Bestimmung auch auf das Handelsgewerbe zu übertragen ist.
Es sind noch eine Reihe von anderen Fragen, wie der Erlaß von Arbeitsordnungen für all diese Riesenwaarenhäuser und Bazare, Magazine und Speicher, wo es dringend nothwendig wäre, daß den Inhabern durch das Gesetz vorgeschrieben wird, daß sie eine Arbeitsordnung erlassen, ebenso wie das für die Industrie vorgeschrieben ist; dann die Frage der Handelsinspektoren, die ja auch in einer Reihe von Eingaben als dringender Wunsch geäußert ist.
Nach § 139k der Gewerbeordnung ist, was (L) die Kontrole der Arbeits- und Betriebsräume, der Wohnlärme u. s. w. anlangt, die Polizeibehörde befugt, den Vollzug der Vorschriften des ß 62 des Handelsgesetzbuchs zu erzwingen; es kann aber auch der Bundesrath Normalvorschriften erlassen, welchen Anforderungen die Laden-, Arbeits- und Wohnräume und deren Einrichtung, Maschinen, Geräthe u. s. w. zu genügen haben.
Hier ist als Vollzugsorgan lediglich die untere Polizeibehörde gedacht.
Ich möchte doch die Frage auswerfen, ob es nicht auch für die Prinzipale wünschenswerth sein würde, namentlich soweit große Städte in Betracht kommen, besondere Handelsinspektoren an Stelle der Polizeibehörden angestellt zu sehen, denen speziell die Aufgabe zuzuweisen wäre, den Vollzug der Vorschriften, die das Handelsgesetzbuch in so segensvoller Weise erlassen hat, zu überwachen, auch der Ausbildung der Lehrlinge und dem Vollzug der Vorschriften, die in dieser Richtung den Prinzipalen gemacht sind, die nöthige Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich bin damit am Ende meiner Ausführungen.
Herr von Hehl hat bereits die Ueberweisung dieses Antrages an eine Kommission beantragt.
Ich möchte meinerseits wünschen, daß es dieser Kommission gelingen möge, noch in diesem Sommer all diese schwierigen Materien zu erledigen und dadurch namentlich für die Theile der Vorlage, die einen entschiedenen Fortschritt gegenüber der heutigen Gesetzgebung bedeuten, zu einem Abschluß zu kommen; ich möchte aber an diesen Wunsch den Zweifel anknüpfen, ob das in diesem Sommer noch möglich sein wird, ob es möglich sein wird, ohne eine Vertagung des Reichstags das Gesetz zu verabschieden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (6) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl von Herrnsheim hat an die Thatsache erinnert, daß die verbündeten Regierungen fast jedes Jahr eine Novelle zur Gewerbeordnung dem hohen Hause vorlegten.
Ich glaube, das ist bei unserer sozialpolitischen Entwickelung eine verständige und natürliche Erscheinung.
(Sehr richtig!)
Durch die ganze Entwickelung unseres Handels und unserer Industrie, durch die Verschiebung der Verhältnisse zwischen Fabrikbetrieb, Gewerbebetrieb und Hausarbeit entstehen fortgesetzt neue soziale Erscheinungen, die es erfordern, daß die verbündeten Regierungen denselben ihre Aufmerksamkeit zuwenden und von Fall zu Fall die hervorgetretenen Mißstände beseitigen.
Deshalb sind unsere Gewerbeordnungsnovellen allerdings zumTheilGelegenheitsgesetze.
Ich glaube aber, wenn wir in diesem System fortfahren, werden wir praktischer wirken, als wenn wir allgemeine theoretische Gesammtgesetze konstruiren, die nachher vielleicht durch die Thatsachen überholt werden und für die praktischen Verhältnisse nicht mehr passen.
In diesem Sinne ist auch die Novelle, die wir Ihnen vorgelegt haben, eigentlich nur eine Kombination von Einzelbestimmungen, mit einer Ausnahme, das heißt mit Ausnahme des großen sozialpolitischen Schrittes, die Angestellten im Handelsgewerbe den Bestimmungen der Gewerbeordnung unterzuordnen.
Ich will mich gegenüber den lichtvollen Ausführungen der Herren Vorredner zur Vorlage nur auf einzelne Punkte beschränken, die von den Herren selbst angeregt sind, und mich dann mit ein paar Worten den Anträgen zuwenden.
Der Herr Abgeordnete Bassermann ist auf die Frage der Stellenvermittler zurückgekommen und hat namentlich (v) geglaubt, soweit die Stellenvermittler einer vornehmeren Kategorie, wenn ich so sagen darf, angehören, d. h. soweit sie Theateragenten sind, diese Herren in ein besseres Licht stellen zu müssen.
Ich würde mich sehr freuen, wenn das Bild, das der Herr Abgeordnete Bassermann von den Theateragenten entworfen hat, und von dem ich annehme, daß es auf einen Theil der Herren auch zutrifft, ein allgemein zutreffendes wäre.
Ich glaube aber, es liegen auf diesem Gebiete sehr schwere Mißstände vor (sehr wahr!
rechts); informirte Personen behaupten, daß es Schauspieler und Schauspielerinnen giebt, die durch die mit den Theateragenten abgeschlossenen Verträge geradezu in eine Art Leibeigenschaft und Sklavenverhältniß zu denselben treten.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
rechts.)
Daß man einmal diesem Gewerbe sehr scharf auf die Finger sieht, ist, glaube ich, im Interesse von Sittlichkeit und Rechtlichkeit dringend geboten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Selbstverständlich nehme ich von meinen Bemerkungen diejenige Kategorie von Stellenvermittlung gerne aus, die wirkliche Theateragenten sind, welche Stellen vermitteln für Personen, die befähigt sind, einen höheren Kunstgenuß darzubieten, und welche diese Stellenvermittlung in einer anständigen und auch mit Kunstverständniß verbundenen Art und Weise besorgen.
Meine Herren, ich gehe nun zu den Stellenvermittlern xsT-'über.
Auch da können sich die Herren darauf verlassen, daß da ernste Mißstände bestehen, die im Interesse der Sittlichkeit und öffentlichen Ordnung das Eingreifen mit fester Hand erfordern.
Diese Mißstände vergrößern sich auf dem Gebiete der Stellenvermittlung, je größer der Arbeitermangel ist.
Die Stellenvermittler sind dadurch fortgesetzt in der Lage, die Leute zum StellenReichstag.
69.
Sitzung.
Mttwoch den 19.
Avril 1899.
1859 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehxer.)
O) Wechsel zu verleiten und ganz ungebührliche Bedingungen denjenigen zu stellen, die Arbeitskräfte bedürfen.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim ging dann auf die auch in seinem Antrage theilweise berührten Bestimmungen der Novelle über das Konfektionsgewerbe ein.
Wenn die Verhältnisse in diesem Gewerbe bisher nicht so erledigt sind, wie namentlich den Laien wünschenswerth erscheint, so liegt das einfach daran, weil man unter die Bestimmungen über das Konfektionsgewerbe nicht das Handwerk bringen wollte.
Die technischen Schwierigkeiten bei der Konfektionsverordnung, welche hieraus entstanden sind, müssen deshalb mit in den Kauf genommen werden.
Daß speziell die Krankenversicherung der Hausarbeiter nicht wieder in der Novelle zur Gewerbeordnung behandelt ist, hat folgenden Grund: die Novelle von 189597, welche die Verpflichtung der Konfektionsarbeiter zur Krankenversicherung behandelte, war nicht eine Novelle zur Gewerbeordnung, sondern ein selbstständiges Gesetz, da konnte man die Krankenversicherung behandeln; ich glaube, es würde aber in unsere gesetzlichen Sitten nicht hineinpassen, wenn wir in einer Novelle zur Gewerbeordnung die Frage der Krankenversicherung regelten.
Für die Fortlassung der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Hausarbeiter waren aber noch andere Gründe maßgebend.
Man scheint jetzt in den größeren Kommunen dieser Frage eine ernstere Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die Kommunen sind aber jetzt schon auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes berechtigt, die Verpflichtung zur Krankenversicherung auf die Hausarbeiter auszudehnen; bei dem Interesse, welches jetzt in einem Theil der Kommunen für diese Frage rege ist, wird deshalb wahrscheinlich ein Theil derselben von dieser Befugniß Gebrauch machen.
Wir haben aber ferner auch deshalb die Bestimmungen nicht wieder aufgenommen, weil allerdings das muß man zugestehen die Lohnverhältnisse der Konfektions (s) arbeiter zum Theil so dürftige, so nur den dringendsten Lebensbedürfnissen genügende sind, daß es bedenklich erschien, ihnen noch die Krankenversicherungslast aufzulegen.
Außerdem ist nicht ganz zweifellos, daß wir nicht in absehbarer Zeit genöthigt sind, eine Anzahl Bestimmungen des bestehenden Krankenversicherungsgesetzes überhaupt zu ändern, vor allem mit Rücksicht darauf, daß es geboten erscheint, die Dauer der Krankenversicherung auf 26 Wochen, statt wie jetzt auf 13, auszudehnen.
(Sehr richtig!)
Bringen wir aber eine solche Novelle, dann ist es praktischer, die Einbeziehung neuer Kategorien in das Gesetz hinauszuschieben, bis das Krankenversicherungsgesetz auf zum Theil neue Grundlagen gestellt ist.
Ich gehe nun auf die Einbeziehung der Angestellten des Handelsgewerbes in die Gewerbeordnung ein.
Ich halte diesen Schritt, der ein erster Schritt ist das bitte ich alle die Herren hier, welche ein warmes sozialpolitisches Herz besitzen, nicht zu vergessen für einen sozialpolitischen großen Schritt.
Denn hierdurch sollen einer großen Zahl Personen die Vorzüge der Schutzbestimmungen der Gewerbeordnung zu theil werden.
Andererseits man mag der Bäckereiverordnung gegenüberstehen, wie man will —, die Erfahrung haben wir aus ihr erworben, daß es im Interesse der Sache nicht unbedenklich ist, Verordnungen zu erlassen, die in den betheiligten Kreisen, welche die Verordnung gewissenhaft ausführen sollen, solch allgemeinen Widerstand finden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb sind wir bei dieser Novelle, bei der Einbeziehung der Angestellten des kaufmännischen Gewerbes in die Bestimmungen der Gewerbeordnung, wesentlich vorsichtiger vorgegangen.
(Sehr gut!)
i Man kann sehr zweifelhaft sein, ob die Einwendungen, Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
18S8SS.
1!
die gegen den 8 -Uhr Ladenschluß erhoben find, sachlich (6) zutreffen oder nicht.
Ich muß ehrlich gestehen, ich gebe auf solche Einwendungen von Interessenten, denen eine neue gesetzliche Regel auferlegt werden soll, nicht allzu viel.
(Sehr richtig!)
Wir haben es erlebt, welch ein ungeheurer Widerstand gegen das Alters- und Jnvaliditätsgesetz in gewissen Kreisen erhoben worden ist, und wir haben jetzt in der Kommission des Reichstags die erfreuliche Aeußerung gehört, daß auf dem Lande das Alters- und Jnvaliditätsgesetz eins der populärsten Gesetze sei, und zwar ein Gesetz ein Agrarier hat das gesagt (Zuruf und Heiterkeit), dessen Popularität in demselben Maße wachse, wie die Anzahl der Rentenempfänger zunehme.
Das ist ja auch ganz natürlich und menschlich zu begreifen.
Also ich gebe auf einen solchen Widerstand interesfirter Kreise getzen ein Gesetz, das ihnen neue Verpflichtungen auflegt, nicht allzu viel und ich möchte auch mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann den Einwendungen, die gegen das Gesetz erhoben sind, kein allzu großes sachliches Schwergewicht beilegen.
Aber die Thatsache steht fest, es besteht gegen den allgemeinen 8 -Uhr-Ladenschluß in den kaufmännischen Prinzipalkreisen ein ganz außerordentlicher Widerwille.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, wir thun deshalb gut, zunächst den Handlungsgehilfen mit etwas sanfteren Mitteln zu helfen.
Außerdem darf man doch eins nicht vergessen: die Unterschiede in der Thätigkeit der Handlungsgehilfen in großen Städten, in stilleren Provinzialstädten und kleinen Städten sind ganz himmelweit.
(Sehr richtig!)
Wir müssen hier eine Regel aufstellen für alle Theile Deutschlands.
Ich hoffe, es wird niemand außerhalb dieses Hauses sich dadurch betroffen fühlen; ich kenne aber seit meiner Studentenzeit eine Anzahl Läden in Berlin, von (v) denen ich bereit sein könnte zu beschwören, daß ich noch nie gesehen habe, daß ein Kunde hineingegangen oder aus dem Geschäft herausgekommen sei (Heiterkeit), Läden, die wunderschöne Schaufenster haben; man sieht aber nie, daß ein Käufer hereingeht oder herauskommt.
Ich habe mir da sehr oft die Frage vorgelegt, wie diese Geschäfte sich ernähren wie die Lilien auf dem Felde oder wovon leben sie
(Heiterkeit.)
Man kann nun von einem Geschäftsangestellten, der in einem solchen Laden angestellt ist, der zum Fenster hinaussieht oder liest oder raucht, nicht annähernd sagen, daß man ihm keine größere Dienstzeit zumuthen könnte als einem Angestellten, der in einem sehr flott gehenden Materialgeschäft arbeitet oder in einem sonstigen Geschäft, wo der Verkehr von morgens bis abends anhält.
Außerdem denken Sie an den ungeheuren Unterschied der Geschäfte in großen Städten gegenüber denen in mittleren und kleinen Städten.
In letzteren sitzen die Leute häufig im Nebenzimmer und treiben irgend etwas anderes, was wir hier und da auch machen: Lesen, Schreiben, Schlafen oder sonst was, und erst, wenn die Ladenklingel sich in Bewegung setzt, erscheint der Mann langsam und fragt erstaunt, was man wünscht.
(Heiterkeit.)
Diese Verschiedenheit der Verhältnisse hat uns, glaube ich, in praktischer Weise dahin geführt, nicht eine Maximalarbeitszeit, wie in der Bäckereiverordnung, festzustellen, sondern eine Minimalruhezeit.
Man kann ja gegen Minimalruhezeiten gewiß auch Einwendungen erheben; man muß zugestehen, daß die Minimalmhezeit für einen Angestellten in einer mittleren oder kleinen Stadt, der 5 Minuten nach seiner Wohnung, zu seiner Familie 262 1860 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(Dr. Graf von Pofadowsky-Wehner.)
() zurückzulegen hat, eine ganz andere Bedeutung besitzt, wie eine Minimalruhezeit für denjenigen Angestellten, der vielleicht weit zu Fuß gehen oder im Tramway hier in Berlin nach einem entfernten Vorort Stunden oder länger fahren muß.
Das gestehe ich ohne weiteres zu; aber wir waren der Ansicht, daß eine Minimalruhezeit von 10 Stunden zur Noth doch für die Angestellten auch in großen Städten genügt, daß sie jedenfalls einen erheblichen Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustande darbietet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie es mit der Minimalruhezeit liegt, liegt es ähnlich mit der Mittagspause.
Auch da wird man sagen können, daß für den Angestellten in einer kleinen Stadt eine Mittagspause von einer Stunde vielleicht viel zu groß ist.
Wir alle, ich wenigstens, habe nicht immer Zeit, eine Stunde lang bei Tisch zu sitzen; wir müssen unser Mittagsmahl ja in sehr viel kürzerer Zeit einnehmen, und ich bin der Ansicht, daß auch ein Angestellter in einer großen Stadt wohl in der Lage ist, binnen einer Stunde seinen Hunger, desgleichen auch seinen Durst zu befriedigen.
Ich möchte also empfehlen, aus taktischen Gründen gegenüber den Vorschlägen, die Ihnen hier in der Novelle gemacht sind, nicht weiter zu gehen.
Halten wir an den Vorschlägen der Novelle fest, dann werden wir wahrscheinlich erreichen, daß sich der Kreis der Prinzipale gutwillig diesen Bestimmungen fügen wird, und diese Bestimmungen wirklich ausgeführt werden.
Und das ist doch eigentlich die Hauptsache.
Was die Anstellung von Handelsinspektoren betrifft, so geht meine Phantasie nicht so weit.
Auch die arbeiterstatistische Kommission hat sich seinerzeit dagegen ausgesprochen.
Meine Wünsche gingen vielmehr dahin, daß sich die Einzelstaaten entschließen möchten, eine größere Anzahl von Gewerbeinspektoren anzustellen, um die vor (») handenen gewerblichen Anlagen häufiger prüfen zu können, als das jetzt geschieht.
Jetzt eine neue Kategorie von Handelsinspektoren anzustellen, würde die Maßregel des Schutzes der Handlungsgehilfen im höchsten Grade unpopulär machen, und ich glaube, es würde auch von den Einzelstaaten nicht zu erreichen sein.
Ich will nunmehr mit ein paar Worten auf die Anträge eingehen, die seitens des Herrn Abgeordneten Bassermann und seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim in Verbindung mit der Gewerbeordnungsnovelle gestellt sind.
Was zunächst den Antrag Bassermann auf Nr.
54 der Drucksachen betrifft, so glaube ich, vorläufig und rein persönlich versichern zu können, daß gegen die vorgeschlagenen Bestimmungen Bedenken ernster Art nicht zu erheben sein werden.
Sie stimmen überein mit den für die Handlungsgehilfen in das neue Handelsgesetzbuch aufgenommenen Bestimmungen, 88 67 bis 69.
Ein grundsätzliches Bedenken, diese Bestimmungen auf die Betriebsbeamten, Werkmeister und Techniker auszudehnen, dürfte nicht bestehen, da auch die bisher für diese Personen geltenden Vorschriften 88 133a ff.
der Gewerbeordnung der für die Handlungsgehilfen zur Zeit erlassenen, in der Novelle von 1891, geltenden Vorschriften nachgebildet sind.
Anders liegt es mit den Anträgen, die der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim gestellt hat.
Er wird mir gestatten, diese Anträge einer Kritik zu unterziehen, wenn ich diese Kritik auch schonender anstellen will als die Kritik, die kürzlich an einer Vorlage der verbündeten Regierungen aus der Mitte des hohen Hauses geübt ist.
(Heiterkeit.)
Ich will es thun in schonenderer Form, obgleich die verbündeten Regierungen ihrerseits sehr häufig nicht in der Lage sind, die besten Gründe, die sie für ihre Vorlagen haben, hier urbi st ordi preiszugeben.
Zunächst kann ich bemerken, daß die Anträge, die Herr Abgeordneter von Heyl gestellt hat, uns ja als Anregung durchaus willkommen sind.
Sie legen zwar berechtigterweise den Finger auf mißständige Verhältnisse, die namentlich in der Hausindustrie bestehen; ich glaube aber, sie sind praktisch durchaus nicht durchführbar.
Der Herr Antragsteller hat, soweit ich das übersehen kann, seine Anträge formulirt auf Grund von Vorbildern der amerikanischen, der englischen und der schweizer Gesetzgebung.
Zwischen den Verhältnissen in diesen Ländern und den Verhältnissen bei uns besteht aber ein nicht unwesentlicher Unterschied: in jenen Ländern pflegt man sich damit zu begnügen, nach Art eines promissorischen Verfassungsartikels allgemeine Grundsätze aufzustellen, während die Kontrole der Ausführung dieser Grundsätze im Vertrauen auf die Privatbeschwerden den maßgebenden Instanzen keine besondere Sorge zu machen pflegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Auffassung von der Sache ist anders: wir sind der Ansicht, wenn man derartige Vorschriften erläßt, muß man wenigstens die Möglichkeit haben, sie von Amts wegen zu kontroliren und ihre Ausführung zu verlangen.
Der Abgeordnete Freiherr von Heyl zu Herrnsheim will für die Heimarbeiter eine Art Spezialgesetz außerhalb der Gewerbeordnung machen.
Es würde demnächst sein Antrag, wenn er Gesetz würde, innerhalb des 8 1 über den Kreis der unter die Gewerbeordnung fallenden Personen weit hinausgehen; es würde beispielsweise unter seinen Antrag, soweit er sich auf die Hausgewerbetreibenden bezieht, unzweifelhaft auch eine Anzahl landwirtschaftlicher Betriebe fallen.
Der Herr Abgeordnete versucht ferner eine Abtrennung des Begriffs „Hausgewerbetreibender ''dadurch zu erreichen, daß er sagt: was nicht Fabriks- und was nicht Handwerksbetrieb ist, ist Hausbekieb.
Ich glaube, (v) er vergißt aber dabei, daß ein großer Theil der Handwerker entweder ausschließlich oder in Verbindung mit der handwerksmäßigen Beschäftigung schon jetzt gemeinsam in der Hausindustrie thätig ist.
Es wird deshalb eine derartige Abgrenzung, wie er sie beabsichtigt, zwischen Gewerbebetrieb und Hausindustrie sehr schwierig, wenn nicht unausführbar sein.
Die Hausindustrie kann nicht ausreichend dadurch bestimmt werden, daß ihr das Handwerk als wesentlich von ihr unterscheidbare und unterschiedene Betriebsform gegenübergestellt wird.
Es ist in dem Antrag, glaube ich, ferner übersehen, daß nach den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung die ZA 105 a und folgende, die Vorschriften über die Sonntagsruhe enthalten, schon unzweifelhaft auf die Hausgewerbe sich erstrecken (sehr richtig!)
denn jene Bestimmungen finden auf sämmtliche gewerbliche Werkstätten Anwendung, ganz gleichgiltig, ob die Arbeitsgeber in diesen Arbeitsräumen zu den Handwerkern oder zu den Hausgewerbetreibenden gehören.
Eine weitere Regelung dieser Frage durch ein Spezialgesetz ist deshalb nicht nöthig.
Es würde nur nöthig sein, wenn der Herr Antragsteller wünschte, auch die Heimarbeiter, die allein in ihrer Privatwohnung Arbeit verrichten, unter die Vorschriften der Sonntagsruhe zu bringen.
Ich glaube aber, das kann der Herr Abgeordnete nicht beabsichtigt haben, einen einzelnen Arbeiter, der in seiner Stube arbeitet z.
B. einen Schneider, der Konfektionsarbeit verrichtet —, zu zwingen, am Sonntag, wenn er sonst nichts vorhat, wenn schlechtes Wetter ist, sich der Arbeit seines Gewerbes zu entziehen und Sonntagsruhe zu halten.
Der Herr Abgeordnete hat für die Hausgewerbetreibenden auch Bestimmungen über das Trucksystem vorgesehen, wie sie jetzt in den 88 115 bis 119b der GeReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1861 (Dr. Graf vou Posadolvsky Wehncr.)
(L) Werbeordnung niedergelegt sind.
Ich glaube aber, diese Bestimmungen können in dieser verschärften Form nicht erlassen werden nur zu Gunsten der Hausgewerbetreibenden, sondern sie müßten dann allgemein zu Gunsten der Gewerbetreibenden überhaupt erlassen werden.
Der Herr Antragsteller ist dabei auch zurückgekommen auf diejenigen Bestimmungen, welche die Novelle der verbündeten Regierungen über die Konfektionsindustrie aus den Jahren 189697 enthielt.
Ich kann wohl sagen, es hat mich das etwas überrascht; denn in der Sitzung des Reichstags vom 24.
Mai 1897 wurde gerade der Erlaß derartiger Bestimmungen von seinen politischen Freunden auf das allerheftigste angegriffen.
Man machte geltend, daß man erstens der Regierung so weitgehende Vollmachten nicht ertheilen wolle, und zweitens, daß die Bestimmungen, wonach diejenigen Personen, die 6 Stunden schon in der Fabrik gearbeitet hätten, Heimarbeit nicht mit nach Hause nehmen dürften, unausführbar seien, weil sie jeden Tag umgangen werden können.
Meine Herren, wir haben indeß inzwischen unsere Ansicht geändert.
Wir sind ebenfalls zu der Ueberzeugung gekommen, daß jene Bestimmungen allerdings undurchführbar gewesen wären.
(Sehr wahr!
links.)
Man brauchte nämlich die Leute ja nur 5 '- Stunden zu beschäftigen, um berechtigt zu sein, ihnen Heimarbeit mitzugeben, soviel man wollte.
Wir sind aus diesen Gründen von unserer früheren Vorlage selbst abgegangen und haben die Bestimmung gewählt, die Sie in der jetzigen Novelle finden.
Die Schwäche auch dieser Bestimmung erkenne ich vollständig an, auch da wird eine Umgehung noch vielfach möglich sein; aber es ist doch wenigstens eine feste, unter Umständen kontrolirbare Regel gefunden, welche sagt: es darf einer Arbeiterin auf Grund der Lohnbücher und Arbeitszettel nicht mehr Heimarbeit mitgegeben werden, als sie in der zulässigen noch nicht ln) vollendeten Maximalarbeitszeit im Fabrikbetriebe verrichten könnte.
Hoffen wir, daß wenn diese Bestimmung Gesetz wird, sich daraus eine Art Regel bildet, der alle anständigen Unternehmer folgen werden.
Der Herr Abgeordnete will auch Bestimmungen treffen, daß eine Arbeitsordnung erlassen werden kann, wo es die Natur des Betriebes rechtfertigt, während nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung Arbeitsordnungen nur da erlassen werden sollen, wo der Regel nach mindestens 20 Arbeiter beschäftigt sind.
Ich möchte dem hohen Hause nicht empfehlen, eine solche dehnbare Bestimmung zu erlassen.
Was heißt es, eine Arbeitsordnung zu erlassen, wo es die Natur des Betriebes erfordert
Ich glaube, damit ist der Willkür sowohl gegenüber den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern Thür und Thor geöffnet.
(Sehr wahr!
links.)
Ein gerichtlich faßbares Kriterium liegt darin jedenfalls nicht.
Der Herr Abgeordnete will auch die Bestimmungen der 135 bis 139 ».
der Gewerbeordnung, die sogenannten Arbeiterschutzbestimmungen, auf alle Werkstätten der Hausgewerbe ausdehnen, will aber gleichzeitig zulassen, daß die Verwaltungsbehörden Ausnahmen hiervon gewähren.
Zunächst gestatte ich mir, zu bemerken, daß diese gesetzliche Anordnung wesentlich abweichen würde von den Bestimmungen des Z 154 Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung.
Nach dieser kann die Ausdehnung der Schutzvorschriften auf die Werkstätten nur durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths erfolgen; welche dem Reichstag demnächst vorzulegen ist.
Ich würde nicht empfehlen, von dieser Bestimmung, die damals bei Berathung des Arbeiterschutzgesetzes im Jahre 1891 Gegenstand eingehendster Erwägung gewesen ist, abzugehen; aber ferner glaube ich auch, daß so siwxlioiter die Arbeiterschutzbestimmungen der Gewerbeordnung (6) auf die Hausindustrie, die unter ganz anderen Bedingungen arbeitet, überhaupt nicht ausgedehnt werden kann.
Ich erkenne das Ziel des Herrn Abgeordneten als ein durchaus edles, erstrebenswerthes an und bin gern bereit, ihm die Hand zu bieten, soweit dies möglich ist.
Ich glaube aber, in dieser Form wird sich sein Ziel nicht erreichen lassen.
Meine Herren, es sollen dann noch Bestimmungen erlassen werden zum Schutze der Arbeiterinnen, unter anderen die Bestimmung, daß Ueberarbeit von ihnen nur verlangt werden kann unter ihrer Zustimmung und auf Grund einer besonderen angemessenen Vergütung.
Wer diese Bestimmung übertritt, soll einer Strafe bis zu 2000 Mark oder bis zu 6 Monaten Gefängniß verfallen.
Nun frage ich: ist es möglich, der richterlichen Kognition die Frage zu unterbreiten, ob eine Ueberarbeit vorgelegen hat, und die Vergütung für diese Ueberarbeit eine angemessene war, und kann man denjenigen, der angeblich unberechtigt eine Ueberarbeit gefordert oder nicht angemessen honorirt hat, wirklich mit 2000 Mark Strafe oder mit 6 Monaten Gefängniß bedrohen
Interessant in dem Antrage ist mir auch noch die Bestimmung, daß die Aufsichtsbehörde sogar dafür sorgen soll, daß die Hausgewerbetreibenden angemessen untergebracht und gesund genährt werden.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, gestern hat sich hier gegen eine Vorlage der Regierung von den verschiedensten Seiten ein Sturm der Entrüstung erhoben bis in die Linke hinein, weil wir verlangen, die Hausschlachtungen sollen unter polizeilicher Kontrole stehen, und weil wir verhindern wollen, daß ein Arbeitgeber seinen Arbeitnehmern ungesundes krankes Fleisch vorsetzt.
Ich hatte ein Erkenntniß vor mir liegen ich hatte im übrigen Gründe, gestern hierüber das Wort nicht weiter zu ergreifen ich hatte (v) ein Erkenntniß vor mir liegen, wo nachgewiesen ist, daß, weil man krankes Fleisch anderen Leuten gegeben hat, 40 Personen schwer erkrankt sind.
Ueber unsere Forderung der Hygiene erhob sich also im Hause ein Sturm der Entrüstung, und heute sehen wir aus der Mitte desselben Hauses einen Antrag hervorgehen, der der Staatsbehörde die Verpflichtung auferlegen will, dafür zu sorgen, daß alle Leute in der Hausindustrie nicht nur gut wohnen, sondern auch angemessen und gesund verpflegt werden.
Welche Staatsregierung das ausführen soll, weiß ich nicht.
Wenn wir das wirklich ausführen könnten nach Art der Politik Heinrich IV.
von Frankreich, nach der jeder Bauer Sonntags sein Huhn im Topfe haben sollte und in der Woche vielleicht noch sein Beefsteak, so wäre das ein wahrhaft idealer Staat; ich würde mich mit diesem sozialistischen Zukunftsstaat auch befreunden können.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, gesetzlich kann man solche Vorschläge nicht ernst nehmen.
Eine Anzahl anderer Bestimmungen sind mir zu heiß, um sie hier bei immerhin, wenn auch mäßig besetzten Tribünen zu verhandeln.
Es werden aber in dem Antrage gesetzliche Forderungen an Voraussetzungen geknüpft, die selbst den zunächst Betheiligten und Schuldigen häufig vollkommen unklar sind.
Ich kann also die Vorschläge des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl nur betrachten als eine wohlwollende Aufforderung der Regierung, diese Fragen zu vertiefen und zu sehen, was sich wohl davon in gesetzgeberische Form kleiden läßt.
Das hohe Haus möchte ich aber dringend bitten, nicht den Versuch zu machen, diese Vorschläge, die so vielen Zweifeln rechtlicher und sachlicher Natur unterliegen, etwa noch in diese Gewerbenovelle hineinzuarbeiten.
Ich habe den dringenden Wunsch, daß 262 1862 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(1 diese Novelle im Interesse der Kategorien, für welche sie eine große Wohlthat darstellt, noch in der laufenden Tagung zur Verabschiedung gelangt, und ich möchte deshalb die Herren dringend bitten, Selbstbeschränkung zu üben und nicht alles in das Gesetz hineinzuarbeiten, was Ihnen vielleicht im Interesse der besseren Regelung der Gewerbeverhältnisse wünschenswerth und sogar nothwendig erscheint.
Auch hier zeigt sich in der Beschränkung der Meister.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, die Vorlage ist der beste Beweis dafür, wie ungerechtfertigt die Vorwürfe waren, die bei der Etatsberathung von nationalliberaler Seite gegen die verbündeten Regierungen gerichtet wurden, und die dahin gingen, daß sie die Sozialreform zum Stillstand bringen oder wenigstens in ein allzu langsames Tempo übergehen lassen wollten.
Meine Herren, die Anerkennung, die von den beiden Herren Antragstellern und Vorrednern verschiedenen Punkten der Regierungsvorlage gegenüber zu Theil geworden sind, die weit über das hinausgeht, was noch vor zwei Jahren in der damaligen Vorlage stand, beweisen am besten meine Behauptung.
Gerade mit dem Hauptinhalt dessen, was in der Regierungsvorlage neu enthalten ist, mit der Regelung der Verhältnisse in offenen Verkaufsstellen, insbesondere was den Ladenschluß anlangt, haben sich ja die Herren völlig einverstanden erklärt, nur daß sie noch weiter gehen wollen.
Sie haben aber diese Regelung in ihrem eigenen Antrage gar nicht aufgenommen, und man könnte sogar aus den Aeußerungen des Herrn Bassermann, der von einem Bouquet sprach, der davon sprach, daß hier zum 21.
Mal die Gewerbeordnung verändert würde, den Vorwurf gegen die (L) Regierung heraushören, daß sie eigentlich zu viel gebracht habe.
Den Vorwurf von jener Seite verstehe ich am allerwenigsten, daß die Regierung (Zuruf bei den Nationalliberalen) ein direkter Vorwurf vielleicht nicht, aber doch eine Bemängelung, und das kann ich auch einen Vorwurf nennen ich sage, daß die Regierung den Wünschen, die von nationalliberaler Seite vor zwei Jahren in Beziehung auf die Gestaltung der M 114 »und 137 »geäußert wurden, jetzt Rechnung getragen hat.
Meine Herren, die Regierung hat doch nichts anderes gethan, als diese beiden Paragraphen in die Form zu bringen, die von nationalliberaler Seite gewünscht wurde, und ebenso steht es mit der Krankenversicherung.
Auch da ha Herr Quentin ausdrücklich erklärt: auf die Verhältnisse der Hausindustrie paßt die Krankenversicherung gar mcht.
Ich für meine Person sehe auch dann einen Vorzug der Regierungsvorlage, daß sie es nicht unternommen hat, eine prinzipielle und generelle Trennung zwischen Hausindustrie und Handwerk einzuführen.
Ich halte eine solche Trennung für ganz unmöglich, und die paar Worte, die ich über den Antrag des Herrn von Heyl zu sprechen habe, werden das auch, glaube ich, für jeden Unbefangenen nachweisen.
Schließlich halte ich es für einen Vorzug der Regierungsvorlage, daß sie es vermieden hat, die Verhältnisse der Gewerbeordnung, namentlich die Bestimmungen über die Fabriken auf die Heimarbeiter, also auf die einzelstehenden Arbeiter, die zu Hause beschäftigt sind, anzuwenden.
Meine Herren, mein verehrter Gönner Herr Freiherr Heyl zu Hermsheim hat genau den entgegensetzten Weg eingeschlagen.
Er hat zunächst alle die Betimmungen, welche die Nationalliberalen vor zwei Jahren an der Regierungsvorlage getadelt hatten, in seinen jetzigen Antrag aufgenommen, das heißt, er hat den da- (6) mals bemängelten Regierungsantrag einfach abgeschrieben, in Bezug auf den ß 114 »und § 137 ».
Ja, meine Herren, er hat sich sogar persönlich in einen Widerspruch verwickelt, den ich nicht verstehe.
Er hat damals dem sozialdemokratischen Antrag Auer gegenüber, der die Anwendung der Fabrikgesetzgebung auf die Hausindustrie in ähnlicher Weise wollte, wie es heute der Antrag Heyl und Genossen vorschlägt, nach dem stenographischen Bericht folgendes am 24.
Juni 1897 geäußert: Ich kann es kaum verstehen, wie eine ganze Fraktion es über das Herz bringt, eine Bestimmung über Fabrikarbeiter aus der Gewerbeordnung mechanisch in diese Vorlage einzuschieben.
(Sehr gut!)
Das „Sehr gut!
ist doch jedenfalls von seinen politischen Freunden ausgegangen.
Die Bestimmungen über Fabrikarbeiter passen doch gar nicht in diese komplizirten Betriebsformen der Hausindustrie.
Ich begreife nicht, wie die Herren, welche doch in diesen Dingen orientirt sind, dem Hause eine solche Bestimmung vorschlagen können.
Wieder: Sehr gut!
Was thut nun der Antrag Heyl und Genossen
Er wendet nicht bloß die wesentlichen Bestimmungen des Schutzes der Fabrikarbeiter auf die eigentlichen Werkstätten der Hausindustrie an, nein, meine Herren, er erweitert den Begriff der Werkstätte dahin, daß jede einzelne Näherin, die im viertenStock, imDachstübchen, das zugleich Schlafzimmer ist, eine Nähmaschine aufgestellt hat und für ein Konfektionsgeschäft arbeitet, nun diesen sämmtlichen Bestimmungen unterworfen wird.
Ich muß sagen: mehr haben die Sozialdemokraten auch nicht verlangt und können sie nicht verlangen.
Uebrigens geht der Antrag Heyl auch prinzipiell von einer ganz falschen Grundlage aus, indem er von der Ge- (v) Werbeordnung absieht und hier ein Spezialgesetz schafft, von dem kein Mensch weiß, wie es sich mit der Gewerbeordnung in Verbindung bringen läßt.
Die Hausindustrie soll also zunächst einem Spezialgesetz, wie es hier vorgeschlagen wird, unterworfen werden; dann sind in dem Spezialgesetz eine Anzahl der Paragraphen der Gewerbeordnung ausdrücklich herangezogen, es bleiben aber noch eine Anzahl Bestimmungen der Gewerbeordnung übrig, die hier weder ausgeschlossen noch herangezogen werden; diese bleiben also für die Hausindustrie als drittes Gesetz übrig.
Endlich bleibt der § 154, 3. und 4.
Absatz, bestehen, der dem Bundesrath das Recht giebt, besondere Beschränkungen und Ausnahmebestimmungen einzuführen.
Ich behaupte, daß bei einer solchen Kumulation von Gesetzen, zu demselben Zweck erlassen, kein Mensch daraus klug werden kann, was eigentlich Rechtens ist.
Heute ist das schon sehr schwierig selbst für uns, die wir alle diese Sachen mitgemacht haben; für den Hausindustriellen und kleinen Gewerbetreibenden, der doch kein Jurist ist und solchen Dingen ziemlich fern steht, wird es ganz unmöglich sein, sich aus solchen Komplikationen herauszufinden.
Ganz abgesehen von solchen prinzipiellen Bedenken, meine ich aber, daß der Antrag auch praktisch zwei ganz erhebliche Fehler hat.
Z 154 der Gewerbeordnung soll bestehen bleiben für das Handwerk, aber eliminirt werden für die Hausindustrie.
Da müßte doch zunächst klargestellt werden: worin unterscheidet sich das Handwerk von der Hausindustrie
Die Herren Antragsteller machen es sich sehr leicht; sie sagen: alles ist Hausindustrie, was weder Fabrikarbeit noch Handwerk fft.
Dann müßten sie aber erst eine Definition von Fabrik und Handwerk geben, um daraus die richtige Definition für die Hausindustrie zu folgern.
Ich glaube, es kann sich kaum eine andere finden, als die: Handwerk ist, wenn der betreffende UnterReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1863 (Freiherr von StummHalberg.)
() nehmer direkt für die Kundschaft arbeitet; Hausindustrie ist, wenn der Unternehmer als Zwischenmeister figurirt und für Rechnung anderer Unternehmer arbeitet oder Arbeiter beschäftigt.
Nun behaupte ich aber: es ist auch dann unmöglich, den Begriff des Handwerks von dem der Hausindustrie zu trennen, selbst wenn man diese Definition annähme.
Meine Herren, ein Tischler, ein Schneider, selbst ein Lohnfärber arbeitet nicht immer entweder bloß für die Kundschaft oder ausschließlich für den Unternehmer, sondern das geht wechselweise.
Jeder Handwerker kann in die Lage kommen, zum Theil für die Kundschaft zu arbeiten, dann wieder mal für ein größeres Geschäft; ob das ein Konfektionsgeschäft oder eine Möbelfabrik ist, ist gleichgiltig.
Er kann also zwischen diesen beiden Funktionen fortwährend wechseln.
Daraus folgt für mich strikte, daß es unmöglich ist, prinzipiell abgesehen vom ß 154, der ja die Trennung vornehmen kann aus Grund ganz spezieller Kriterien allgemein getrennte Bestimmungen für Hausindustrie und Handwerk einzuführen, wie es der Antrag Hehl will.
Selbst im Fabrikbetrieb haben wir solche Verhältnisse.
Ich kenne in der Eisenindustrie eine ganze Anzahl Walzwerke, die wesentlich Lohnwalzerei treiben, d. h. sie bekommen von anderen Unternehmern das Material geliefert, um es für so und so viel per Tonne auszuwalzen, und das Fabrikat geht dann zurück.
Sollen da nun ebenfalls die Bestimmungen über die Hausindustrie eingeführt werden
Ja, meine Herren, was dem einen recht ist, ist dem andern billig, und wenn man in dieser Weise die Hausindustrie knebelt ich will damit keine anstößige Kritik verbinden —, ihr Beschränkungen auferlegt, dann sehe ich wirklich nicht ein, meine Herren, weshalb man das nicht auch, abgesehen von einzelnen Fällen, wo die Sache anders liegen mag, auf das Handwerk überhaupt ausdehnen will.
Meiner Ansicht nach genügt hier vollkommen (s) der Z 154, der sich allerdings nur mit den persönlichen Verhältnissen der Arbeiter befaßt.
Glaubt man aber, daß man darin noch weiter gehen soll, also auch in Punkten, die der Antrag Hehl hier in Aussicht nimmt, so habe ich gar nichts dagegen, daß man dann ß 154 noch erweitert und dem Bundesrath noch weitere Vollmachten giebt.
Jedenfalls steht mir das ganz fest, daß es in der Hausindustrie wie im Handwerk überhaupt eine ganze Masse von Fällen giebt; nehmen Sie doch nur mal einen einzelnen Arbeiter, der nur einen Gehilfen beschäftigt und für ein Konfektionsgeschäft arbeitet, wo die Anwendung sämmtlicher Bestimmungen der Fabrikgesetzgebung, die Vorschriften über Erlaß einer Arbeitsordnung und dergleichen, absolut nicht paßt.
Das ist praktisch ganz unausführbar.
Am allerwenigsten halte ich es für möglich, diese Bestimmungen anzuwenden auf einzelne Heimarbeiter oder einzelne Heimarbeiterinnen.
Meine Herren, nach dem Antrag Hehl ist eine Werkstätte, die den Bestimmungen der Vorlage unterliegt, jeder Raum, also auch jedes Schlafzimmer, in dem gewerbliche Arbeit verrichtet wird.
Die Näherin, von der ich vorhin sprach, die in ihrem Dachstübchen, das gleichzeitig Schlaf- und Koch- und Eßraum ist, eine Nähmaschine ausgestellt hat, für ein Konfektionsgeschäft arbeitet, fällt also unzweifelhaft unter diese Bestimmungen.
Und was ist die Folge davon, meine Herren
Daß die Polizei nun verpflichtet ist nachzusehen, ob, wenn dieses Mädchen Abends nach V-9 noch Licht hat, sie nicht etwa die Nähmaschine benutzt oder in anderer Weise ihre Arbeit ausübt; sie muß darüber wachen, daß diese Näherin nicht Samstag Abend oder am Vorabend von Feiertagen nach r-6 arbeitet; die Polizei muß sich natürlich auch davon überzeugen, daß sie nicht etwa am Sonntag näht.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist mir sogar zweifelhaft, ob eine solche Bestimmung nicht geradezu der lex Heinze wider- (0) spricht.
Ich meine, daß es doch ganz bedenkliche Zustände herbeiführen muß, wenn ein solches junges Mädchen genöthigt wird, Nachts männliche Beamte m ihre Wohnung hereinzulassen, und außer Stande ist, sich vor derartigen Besuchen abzuschließen; in der Polizei kann es doch auch Leute von allen möglichen Sorten geben.
Das Wunderbarste aber ist mir, daß die Bestimmung nach dem Antrage des Herrn von Hehl und Genossen nur auf einzelnstehende Personen angewendet werden soll wenn sie selbstständig arbeiten, während er da, wo der Familienvater Arbeitgeber ist, eine Ausnahme statuirt.
Ja, meine Herren, das ist doch eine seltsame Logik, wenn ich sage: ist der Familienvater Arbeitgeber und arbeitet mit seiner Familie zusammen, dann unterliegt er den Bestimmungen der Fabrikgesetzgebung nicht; ist der Familienvater aber Arbeiter, und seine Frau und Tochter arbeiten mit, daun unterliegt er diesen Bestimmungen.
Ich meine, daß hier doch ein ganz erheblicher Widerspruch vorliegt.
Was nun die Einzelheiten des Antrags Hehl und Genossen anbelangt, so hat mir der Herr Staatssekretär das Wesentlichste vorweggenommen.
Alles dasjenige, was er in dieser Beziehung an Bedenken geäußert hat, unterschreibe ich.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, noch einige Ergänzungen vorzubringen.
Allerdings, was die Sonntagsarbeit anbetrifft, so glaube ich, daß da der Herr Staatssekretär sich einigermaßen irrt, wenn er davon ausgeht, daß der Antrag Hehl und Genossen sich nur auf Werkstätten bezieht, d. h. auf Werkstätten in dem Sinne, in dem man gewöhnlich die Werkstätten subsumirt.
(Zuruf.)
Wenn aber alle einzelnen Heimarbeiter dem Gesetze unterworfen werden, dann allerdings ist es nothwendig, das auch hinsichtlich der Sonntagsruhe ausdrücklich auszusprechen; denn die Sonntagsbestimmungen der Gewerbe- (v) ordnung haben zwar auf alle eigentlichen Werkstätten, nicht aber auf die Heimarbeiter, also diejenigen Werkstätten Bezug, die man nach der bisherigen Nomenklatur nicht unter Werkstätten verstanden hat.
Die sämmtlichen Einzelparagraphen des Antrags Hehl, falls sie nicht gerade überflüssig sind, halte ich zum Theil für unklar und unausführbar, zum Theil sogar geradezu für schädlich.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß auf Grund des § 1 unzweifelhaft auch gewerbliche Betriebe der Landwirthschaft unter die Bestimmungen für die Hausindustrie fallen.
Jedermann, der Butter macht, jedermann, der Käse macht, fällt unter Z 1, unterliegt also der staatlichen Kontrole für Fabriken.
Ich bin überzeugt, daß die Herren das nicht gewollt haben.
Das ist also ein Paragraph, auf den ich mindestens den Ausdruck „unklar ''anwenden möchte.
Dann kommen im § 3 die Lohnabzüge für verdorbene Arbeit.
Meine Herren, wenn Sie eine derartige Bestimmung einführen wollen, dann müssen Sie dieselbe für das ganze Handwerk einführen und müssen überhaupt sagen: kein Handwerker darf seinen Gesellen Lohnabzüge machen für verdorbene Arbeit.
Ja, ich gehe noch weiter: dann müssen Sie das auch für die Fabriken einführen, müssen es für die Lederfabriken einführen, für die Eisenindustrie u. s. w. Ob für Lederfabriken eine Vorschrift durchführbar ist, daß, wenn der Arbeiter eine Haut vergerbt oder schlecht gerbt, er dafür ohne weiteres voll.
bezahlt werden muß, weiß ich nicht; das aber weiß ich, daß in der Eisenindustrie dadurch sehr bedenkliche Zustände eintreten würden.
Wenn man vor die Frage gestellt würde beispielsweise: Schienen mit Schönheitsfehlern sollen entweder ganz refüsirt werden das ist ja nicht verboten oder voll bezahlt werden, so würden dadurch recht schwierige Verhältnisse entstehen, und es würde dadurch 1864 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(Freiherr von Stumnr Halberg.)
() eine normale Fabrikation in hohem Maße erschwert werden.
Also für die Eisenindustrie würde eine solche Bestimmung absolut nicht durchführbar sein, und ich meine auch hier: was dem einen recht ist, ist dem anderen billig.
Dann hat der Herr Staatssekretär auch schon hingewiesen auf den tz 4: es soll der geschützten Person, der Frau oder dem jugendlichen Arbeiter garantirt werden eine gesundheitsgemäße und ausreichende Ernährung.
Ja, meine Herren, wenn ich mir so einen Weber im Eulengebirge denke, der selbst kaum was zu beißen und zu brechen hat, wie kann ich dem vorschreiben, daß er seinen Gehilfen eine nach Ansicht des Fabrikinspektors oder einer ähnlichen Behörde ausreichende Kost giebt!
Was ist überhaupt eine ausreichende Kost
Ich möchte einmal wissen, wie dieser Begriff festgestellt werden soll!
Ich kenne eine Menge Leute ich habe das auch schon früher mal hier angeführt —, die Kartoffel und Kaffee mit etwas Brot dazu als eine ausreichende und am meisten zusagende Nahrung ansehen, und ich weiß, daß mein Vater, als das Puddeln eingeführt wurde, die Leute unter Aufsicht hat Beefsteak essen lassen; die Leute hätten es sonst nicht gethan, weil es ihnen nicht schmeckte.
Das sind also Bestimmungen und Begriffe, die mindestens sehr zweifelhaft sind und, wie ich glaube, nur zu unzulässigen Chikanen Anlaß geben.
Im § 5 steht eine Bestimmung, auf die der Herr Staatssekretär nicht eingegangen ist: das ist die Haftung des Hauseigenthümers für Vergehen der Gewerbetreibenden in Werkstätten, die sich in seinem Hause befinden.
Ich halte das für ganz undurchführbar und für eine Belästigung des Hausbesitzers, die nach keiner Richtung gerechtfertigt ist, aber nicht nur für eine Belästigung des Hausbesitzers, sondern auch für eine sehr empfindliche Benachtheiligung der Hausarbeiter selbst.
Das ist doch klar, daß, wenn einem Hausbesitzer eine solche Verpflichtung (v) auferlegt wird, er entweder sagt: fällt mir gar nicht ein, mich mit solchen Scherereien abzugeben, ich bin kein Techniker und bin gar nicht in der Lage, zu beurtheilen, ob Motoren oder Dampfmaschinen, oder was sonst im Hause drin ist, richtig eingerichtet sind!
und dann wird er an Hausindustrielle nicht vermiethen oder er sagt: gut, ich lasse mich dafür bezahlen, ich gehe mit der Miethe herauf!
In beiden Fällen wird die Miethe gesteigert, und der Unternehmer oder Zwischenmeister wird dann die Differenz auf den Lohn zu schlagen suchen.
1 Die Arbeiterinnen bekommen also dadurch schlechtere Löhne, ohne, wie ich meine, irgend welchen praktischen Nutzen davon zu haben.
Ich weiß wohl, daß in anderen Ländern ich glaube in Amerika eine ähnliche Bestimmung besteht; es ist aber notorisch, daß man dort einfach die Hausindustrie kaput machen, daß man durch alle möglichen chikanösen Bestimmungen die Heimarbeit unmöglich machen will.
Wer auf dem Standpunkt steht, mag dem Antrag Hehl zustimmen.
Ich habe schon früher im Hause ausgesprochen: ich stehe durchaus nicht auf diesem Standpunkt; ich bin der Ansicht, daß die Hausindustrie und namentlich die Heimarbeit, wo die weiblichen und jugendlichen Arbeiter in ganz anderer Weise von ihren Eltern beaufsichtigt und beeinflußt werden können, als wenn sie in großen Werkstätten und Fabriken arbeiten, ihre sehr guten Seiten hat.
Steht man aber auf dem Standpunkt, daß die Eltern ihre Kinder bloß ausnutzen und nach jeder Richtung hin zu ihrem eigenen Vortheil verwenden wollen, so kann man sich noch eher auf den Standpunkt stellen, daß der Arbeitgeber, der Zwischenmeister die zu schützenden Per ihrem Nachtheil auszunutzen Vater sehr viel leichter sein.
onen in den Werkstätten zu ücht.
Es wird doch dem die Kinder zu erziehen, als dem Fabrikanten oder dem Zwischenmeister; die Kinder find dort allen möglichen Gefahren ausgesetzt, die ich hier nicht näher ausführen will, die aber bei der Heimarbeit (o) vermieden werden.
Was nun die obligatorische Arbeitsordnung angeht, so sage ich auch hier wieder: will man davon absehen, daß eine Arbeitsordnung nur für solche Werkstätten vorgeschrieben wird, welche als Fabriken gelten, die also mindestens 20 Arbeiter oder, wie in der Schweiz, 5 Arbeiter haben, und dafür die Bestimmung setzen: wenn ein Unternehmer auch nur einen einzigen Gehilfen in der Hausindustrie beschäftigt, so muß er eine Arbeitsordnung erlassen, ja, so sage ich: warum nicht für das ganze Handwerk überhaupt, wenn man so rigoros gegen die Heimindustrie vorgehen will
Wie dem auch sein mag, thun Sie jedenfalls besser, auch das wieder in dem Z154 zu regeln, statt der unteren Verwaltungsbehörde das Recht zu geben, beliebige Bestimmungen zu erlassen, die durch das ganze Reich hindurch mit einander in Widerspruch stehen.
Viel schlimmer noch ist, was Sie in Z 8 verlangen, wo der Bundesrath einfach zu Gunsten der Verwaltungsbehörde abgesetzt werden soll, und, meine Herren, wer ist die Verwaltungsbehörde nach Ihrem Z
Sie sagen: die Verwaltungsbehörde kann Ausnahmen gestatten von der Anwendung der ZH 135 bis 139 a. Erstens mal müßten Sie doch sagen, welche Verwaltungsbehörde Sie meinen.
Ich nehme an, Sie meinen den Landrath in Preußen, der soll analog im ganzen Deutschen Reich je nach seiner sozialpolitischen Ueberzeugung hier strenge, dort weniger strenge Bestimmungen erlassen, während heute die Sache so geregelt ist, daß überall nur der Bundesrath die betreffenden Bestimmungen erlassen kann, und das thut er nur auf Grund gründlicher Enqueten, auf Grund der Arbeiten der Kommission für Arbeiterstatistik.
Das ergiebt allgemein giltige, harmonische Bestimmungen, während wir durch den Antrag Hehl eine Musterkarte von widersprechenden sozialpolitischen Experimenten in Deutschland (v) machen würden, für die ich meinerseits nicht verantwortlich sein möchte.
Nach Z 10 soll in Tretmühlen nicht länger als 3 Stunden hintereinander gearbeitet werden.
Ja, meine Herren, ich möchte einmal sehen, wie ein Junge in der Tretmühle überhaupt 3 Stunden hintereinander arbeiten kann.
Der Schwerpunkt liegt auch gar nicht darin, wie lange der Junge in der Tretmühle hintereinander arbeitet, sondern wie groß sind die Pausen zwischen der Arbeit.
Wenn ein Junge 3 Stunden arbeitet, dann nur 5 Minuten Pause hat und dann wieder 2 Stunden arbeitet, so ist das etwas ganz anderes, als wenn er 3 Stunden arbeitet und dann 3 Stunden Ruhe hat.
Sollen die Vorschriften hier irgend welche Bedeutung haben, so müßten vor allem die Pausen vorgeschrieben werden, sonst ist Ihr Z 10 ein Schlag ins Wasser.
Mit das Bedenklichste in diesem ganzen Antrag, wenigstens prinzipiell natürlich habe ich so viel Vertrauen zu unseren deutschen Richtern, daß sich daraus thunlichst wenig praktische Nachtheile ergeben werden das ist das Strafmaß.
Während in der Regierungsvorlage wie in der bestehenden Gewerbeordnung Strafen vorgesehen sind, je nach der Schwere des Vergehens, von 30, 50, 300, 600 Mark, und schließlich kommen wir bei den schwersten Verstößen auf 2000 Mark beziehungsweise 6 Monate Gefängniß, sollen nach dem Antrage Hehl alle diese Verstöße also der betreffende Arbeitgeber giebt den geschützten Personen eine verbrannte Suppe oder die Schwangerschaft wird falsch geschätzt mit Strafen bis zu 20oO Mark belegt werden.
Das ist ganz ähnlich, als wenn man im Strafgesetzbuch sagte: alle Vergehen und Verbrechen werden bestraft von 1 Tag Gefängniß bis zu lebenslänglichem Zuchthaus.
Ich glaube, man ist umgekehrt vielfach der Anficht ich bin es wenigstens Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1865 M und habe dies gelegentlich der Berathung der Isx Heinze ausgesprochen daß man die Kasuistik zu sehr verlassen und dem Richter eine viel zu große Latitüde gelassen hat, wodurch eine Disparität in der Rechtsprechung eingetreten ist, die wir alle mehr oder weniger beklagen.
Hier bei dem Antrag Hehl handelt es sich nicht etwa um unbedeutende Differenzen; denn für einen armen Zwischenmeister, für einen Handwerker, der diesem gleichsteht, ist ein Betrag von 2000 Mark eine sehr erhebliche Sache.
Ich meine, daß es ganz unthunlich ist, hier alles in einen Topf zu werfen und kleine und große Vergehen mit derselben Maximalstrafe zu belegen.
Ich behaupte nehmen Sie mir das nicht übel —: so macht man keine Gesetze, sondern die Sachen müssen gründlicher auch im Detail erwogen sein.
Freilich hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl als Hauptargument für seine Anträge das Ausland angeführt.
Meine Herren, ich meine, auf sozialpolitischem Gebiete hätten wir sehr viel weniger vom Auslande zu lernen als das Ausland von uns; sowohl das, was wir bisher geleistet haben als die Organe, die uns einen weiteren Fortschritt auf diesem Gebiete garantiren ich erwähne nur die Kommission für Arbeiterstatistik kann sich das Ausland zum Muster nehmen.
Im übrigen ist es schwer festzustellen, was eigentlich im Auslande alles Zustimmung gefunden hat.
Da mögen einzelne Herren die Verhältnisse kennen, die aber doch diese Dinge mehr oder weniger durch ihre eigene sozialpolitische Brille betrachten.
So kennt beispielsweise der Herr Freiherr von Hehl sehr genau die Zustände des Kantons St. Gallen.
Wir werden uns nächste Woche über diese Dinge eingehend unterhalten bei Gelegenheit der Berathung seines Antrages über Einführung von Arbeitskammern.
Er ist der Ansicht und hat es schon früher ausgesprochen —, daß der Arbeitsnachweis, der ein integrirender Bestand (L) theil seines Antrags ist, dort im Kanton St. Gallen sehr günstig eingerichtet sei.
Mir ist dieser Tage dagegen ein Bericht zugegangen, worin es heißt, daß der Arbeitsnachweis dort vollkommen bankerott gemacht hat, und die betreffende Stelle aufgelöst ist.
Ja, das sind verschiedene Auffassungen, die beweisen, daß, wenn man die Verhältnisse aus dem Auslande heranzieht, man entweder eine umfangreiche Enquete im Auslande anstellen oder sich auf die eigene Ueberzeugung und Ermittlung beschränken muß.
Ich meine, da wir eine Kommission für Arbeiterstatistik haben, so haben wir keinen Grund, vom Auslande einfach abzuschreiben, sondern abzuwarten, was uns diese Kommission für Arbeiterstatistik vorschlägt dieser Ausdruck ist eigentlich falsch, denn diese Kommission ist zu Vorschlägen nicht eingesetzt —, sondern das Material, welches uns die Kommission für Arbeiterstatistik vorlegt, aus dem wir viel sicherere Schlüsse ziehen können als aus dem, was einzelne der Herren uns über ausländische Dinge mittheilen.
Meine Herren, aus demselben Grunde möchte ich auch nicht auf den Boden des Antrags der Herren Hehl und Genossen treten, der sich auf die Gast- und Schankwirthschaft bezieht.
Auch hier liegt die Frage der Kommission für Arbeiterstatistik vor, und ich glaube, wir thun gut, abzuwarten, welches Resultat ihre Berathungen zu Tage fördern werden.
Ich gehe deshalb auf diese Materie nicht näher ein und möchte nur das Eine bemerken, daß sich doch darin Herr Freiherr von Hehl in einem unzweifelhaften Irrthum zu befinden scheint, wenn er meint, die längere Mittagspause, welche die Gehilfen, Kellner, Schankmädchen u. s. w. verlangen, ließe sich leicht einführen, weil die Zeiten der Mahlzeiten überall ziemlich dieselben seien, sodaß sich die Ruhepausen von selbst ergäben.
Namentlich für große Städte beruht das auf einem offenbaren Irrthum.
Welches ist denn die Mittagsessenstunde in Berlin
Ich glaube, sie schwankt je nach der Beschäftigung und dem Stande von 1 Uhr Mittags (0) bis 8 Uhr Abends ich habe wenigstens zu allen diesen Stunden schon hier Diners mitgemacht.
(Zuruf.)
—112 Uhr ist mir noch nicht vorgekommen, aber 1 Uhr allerdings.
Alle diese Bedenken würden an sich für mich nicht so schwerwiegend sein, wenn ich glaubte, daß es in der Kommission gelingen würde, sie in einer Weise zu überwinden, daß die Vorlage, welche ich im großen und ganzen auch meinerseits befürworte, noch in diesem Jahre Gesetz würde; aber Herr Bassermann hat ja schon die Befürchtung ausgesprochen, daß durch die Komplikationen, welche infolge der Anträge Hehl Bassermann in die Sache hineingekommen sind, diese Aussicht kaum noch vorhanden ist.
(Zuruf.)
—Wohl haben Sie befürchtet, daß wir damrt in dieser Session nicht fertig werden.
Dem können Sie aber sehr leicht abhelfen.
Folgen Sie dem Appell, welchen der Herr Staatssekretär an Sie gerichtet hat, ziehen Sie Ihre Anträge zurück oder amendiren Sie die Regierungsvorlage nur in der Materie, auf die sie sich erstreckt; dann ist meiner Ansicht nach eine Kommissionsberathung kaum nöthig, ich meine, wir könnten dann den Gegenstand im Plenum in zweiter Lesung berathen und bei der allgemeinen Uebereinstimmung, welche wenigstens über Minima besteht, könnten wir ihn noch verabschieden.
(Widerspruch links.)
Aber selbst wenn Sie das nicht wollen, dann könnte die Sache in der Kommission sicher zum Abschluß kommen, wenn man sich auf die Materie der Regierungsvorlage und auf Amendements dazu beschränkte.
Aber das ganze Kapitel der Herren Nationalliberalen, betreffend Einführung eines besonderen Gesetzes für die Hausindustrie und die Heimarbeit, muß natürlich den Gang der Kommissionsberathung so verschleppen, daß von einem Zustandekommen (v) in dieser Session keine Rede sein kann.
Ich wünsche so sehr wie irgend einer von Ihnen, daß auf dem Gebiet, welches die Regierung hier in Angriff genommen hat, den Schäden und Nachtheilen, die wir alle empfinden, so bald wie möglich abgeholfen wird.
Deswegen kann ich mich nur der dringenden Bitte des Herrn Staatssekretärs anschließen.
Die einzige Möglichkeit, das Ziel zu erreichen, ist, die Vorlage nicht mit zu vielen anderen Dingen zu verquicken, sondern im wesentlichen sich auf den Rahmen der Regierungsvorlage zu beschränken.
Das möchte ich Ihnen empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Pfannkuch, Abgeordneter: Wir können den Lockungen des Herrn von Stumm ebenso wenig wie der Mahnung des Staatssekretärs entsprechen, unsere Wünsche auf das geringste Maß zu beschränken, uns mit der Regierungsvorlage zufrieden zu geben, keine Wünsche zu äußern und so zu einem Resultat zu gelangen, welches man mit dem Sprichwort bezeichnet: besser einen Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach!
Wenn der Herr Staatssekretär meinte, die gegenwärtige Vorlage sei immerhin eine Abschlagszahlung, man müsse anerkennen, daß die wiederholte Abänderung der Gewerbeordnung durch die Veränderungen des wirthschaftlichen Lebens bedingt sei, so müssen wir doch sagen: würde man einmal gründliche Arbeit machen und den berechtigten Wünschen der betreffenden Arbeiter entsprechen, so wäre die fortwährende Flickarbeit an der Gewerbeordnungsnovelle nicht nöthig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben die Auffassung, daß die fortwährende Flickarbeit systematisch deswegen betrieben wird ich sage „systematisch ''—, um den fortwährenden Anzapfungen über 1866 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(Pfannkuch.)
() den Stillstand der Arbeiterschutzgesetzgebung begegnen zu können, um ein Argument zur Hand zu haben, womit man diesen Einwurf niederzuschlagen im stände ist.
Würde man einmal gründliche Arbeit machen, würde man den Forderungen der Arbeiter nachgehen, die Betheiligten hören, das, was sie wünschen, in einem Gesetzvorschlag zum Ausdruck bringen, dann würde man Ruhe haben und nicht fortwährend in jeder Session sich damit befassen müssen, Abänderungsvorschläge zur Gewerbeordnung zu erörtern.
Wenn wir den W 114 »und 137 »nicht schlankweg ablehnend gegenüberstehen, so möchte ich doch bei dieser Gelegenheit betonen: alles, was hier versucht wird, ist nur halbe Arbeit, es befriedigt niemanden, nach keiner Seite hin, weder die Arbeitgeber noch die Unternehmer.
Will man zufriedenstellendeZustände schaffen, dann muß man dazu kommen, die Heimarbeit überhaupt aus dem Rahmen unseres wirthschaftlichen Lebens herauszustreichen.
Die Heimarbeit ist eine der wundesten Stellen unseres wirthschaftlichen Lebens; sie ist dazu angethan, die Arbeitskraft, die weder im Handwerk noch in der Industrie oder der Landwirthschaft Verwendung finden kann, sich dienstbar zu machen; sie ist eine Arbeitsform, die, wie wir schon aus der einleitenden Ausführung des Herrn von Hehl gehört haben, bei dem zartesten Kindesalter von 3 Jahren anfängt und erst aufhört, wenn überhaupt nichts mehr aus den Knochen der Arbeiter und Arbeiterinnen herauszuschinden ist (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), bis sie ohnmächtig vor Schwäche umfallen; sie ist eine Arbeitsform, in der es der privatkapitalistischen Gesellschaft noch möglich ist, mit der Ausnutzung und Ausbeutung der Arbeitskraft in der Heimarbeit konkurrirend mit der Maschinenarbeit aufzutreten.
(Sehr richtig!)
(2) Ich meine, wenn die Sache so liegt, dann haben wir uns wirklich zu fragen: ist es nicht besser, wir räumen mit der Heimarbeit gründlich auf
Ich gebe zu, wir werden wohl in der jetzigen Session des Reichstags, und vielleicht auch noch in der künftigen, eine Mehrheit für diese unsere weitergehenden Wünsche, die wir zu Anträgen in der Kommission formuliren werden, nicht bekommen; aber das wird uns nicht abhalten, das, was wir für recht und im Interesse der Gesundheit, der Erhaltung der Lebenskraft der Arbeiter für geboten erachten, immer wieder einzubringen.
Wie unzulänglich die Vorlage ist, und daß die Regierung selbst von der Unzulänglichkeit ihrer vorgeschlagenen Bestimmungen in den 114 »und 137 »überzeugt ist, geht aus der Begründung der Vorlage hervor, wo es heißt der Herr Präsident möge mir gestatten, das zu verlesen —: Gegenüber dem etwaigen Einwände, daß auch durch die jetzt gewählte Fassung des 8 137 »Absatz 1 Umgehungen des Verbots nicht völlig ausgeschlossen seien, werden die gesetzgebenden Faktoren sich mit dem Bewußtsein begnügen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das ihrige gethan zu haben, um innerhalb der Grenzen des Möglichen dem Mißstand ein Ziel zu setzen, daß die Wirksamkeit der wichtigen Vorschriften der Gewerbeordnung über die Arbeitsdauer weiblicher und jugendlicher Arbeiter durch die unbeschränkt zulässige Uebertragung von Hausarbeit vereitelt wird.
Im übrigen darf dabei nicht außer Acht gelassen werden, daß nach den bisherigen Erfahrungen schon das bloße Bestehen eines solchen Verbots wenigstens für gut geleitete Betriebe genügen wird, um seine Befolgung zu sichern.
Ja, gut geleitete Betriebe, in denen die Arbeiter eine leid- (0) liche Stellung haben, setzen humane Arbeitgeber voraus, von denen wir ja ich erkenne das an einzelne unter uns selbst als Kollegen haben, und die sich ja auch alle erdenkliche Mühe geben, um so weit als möglich Arbeiterschutzbestimmungen in die Gesetzgebung hineinzubringen.
Wenn aber hier die Regierung ihrer Vorlage selbst das Zeugniß mit auf den Weg giebt, daß damit die Grenze des Möglichen erreicht ist und man sich darauf verlassen muß, wie weit die Furcht der Unternehmer vor den Strafbestimmungen geht, ich meine, dann wäre das ein Anlaß mehr, der dazu führen müßte, eine Arbeitsform, eine Arbeitsmethode, wie die Heimarbeit, die Hausarbeit eine ist, je eher je lieber aus der Welt zu schaffen.
Ich habe schon bemerkt, wir werden voraussichtlich unsere Wünsche in dieser Session, möglicherweise auch in der nächstfolgenden, nicht durchsetzen, und wir wünschen deshalb alle, das zu erreichen, was möglich ist, die 88 H n und 137 »in einer uns genehmeren, die Interessen der Arbeiter besser fördernden Weise zu gestalten.
Vollständig müssen wir darauf bestehen, daß die Bestimmungen der Mitgabe der Arbeit an Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter, die die gesetzlich zulässige Zeit in den Etablissements, in den Fabriken, nicht vollauf arbeiten, daß die auf alle Gewerbe ausgedehnt werden.
Wir können nicht zugeben, daß man einzelne Gewerbe heute herausnimmt und dann dem Bundesrath je nach Möglichkeit überläßt, wie weit er dazu kommt, einzusehen, daß die Unklarheit der Arbeitsbedingungen zu Mißständen geführt hat, daß man doch nun einmal einschreiten muß, auch die Bestimmungen der 88 114 »und 137 »für andere Gewerbe zu erlassen.
Wir sind derMeinung, daß für sämmtliche Gewerbe, die von Hausgewerbetreibenden betrieben werden, die Einführung dieser Minimalzugeständnisse nothwendig find, daß diese eingeführt werden müssen.
Wenn wir die Beseitigung der Heimarbeit verlangen, wenn wir das namenlose Elend, welches die Heimarbeit im Gefolge hat, verurtheilen und verdammen, so ist es selbstverständlich, daß wir auch zu anderen Aufsichtsbestimmungen kommen müssen, als sie gegenwärtig in dem gewerblichen Leben vorhanden sind.
Die Gewerbeaufsicht ist nur für die Fabriken heute vorhanden; wir werden dazu kommen müssen, daß die Gewerbeaufsicht ebensowohl auf das Handwerk wie auf die Heimarbeitsstätten ausgedehnt werden muß; und damit kommen wir nothgedrungen zu einer anderweiten Organisation der Gewerbeaufsicht überhaupt.
Wir werden dazu kommen, daß die Vorschläge, die von unserer Fraktion bereits in den achtziger Jahren gemacht worden sind, jetzt wieder aufgenommen werden müssen; und es ist erfreulich, zu sehen, daß auch das Zentrum sich bereits dazu bequemt hat, wenn auch aus anderen Beweggründen, einem Antrage, der in Nr.
46 unserer Drucksachen uns vorliegt, auf Einsetzung von Arbeitskammern zuzustimmen.
Es ist heute ja nicht an der Zeit, auf diesen Antrag, wie er in Nr.
46 der Drucksachen formulirt ist, des näheren einzugehen; aber aus der Thatsache allein, daß er gestellt ist, wird man weiter dazu kommen, das Institut der Arbeitskammern auszubauen, wie wir es damals vorgesehen haben, und diesem Institut auch die Organisirung der Gewerbeaufsicht anheimgeben müssen.
Es würde, wenn die Gewerbeaufsicht, wie wir sie durch die Arbeitskammern wünschen, mit der weiteren Potenz des Arbeitsraths des Arbeitsamts, dem ein Reichsarbeitsamt als Spitze zu dienen hätte, eingerichtet werden müssen.
Hierin würde eine Stelle gegeben sein, in der sehr viel der Zwietracht von heute behoben werden könnte.
In dieser Institution könnte die Regelung der Arbeitsvermittlung sehr gut in einer beide Theile, die Unternehmer wie auch du Arbeiter, befriedigenden Weise vorgenommen werden.
Ich komme nachher noch bei der Stellenvermittlung und der Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1867 (Pfarmkrrch.)
M Gesindevenniethung des näheren hierauf zu sprechen; ich meine aber, es ist schon hier auf das dankbare Feld hinzuweisen, welches sich einem weiteren Fortschreiten unserer Arbeiterschutzgesetzgebung eröffnet, wenn man dazu übergehen wollte, einmal gründliche Arbeit zu leisten, und ich möchte den Herrn Staatssekretär es ist das freilich vergebliches Beginnen, aber er hat sich erlaubt, das Gleiche zu thun bitten, sich der verdienstlichen Arbeit zu unterziehen, unsern aus den achtziger Jahren stammenden Gesetzentwurf einer Revision zu unterziehen und in ergänzter, dem heutigen Stande der Entwicklung unseres Wirthschaftslebens entsprechender Weise einzubringen wir kämen dann über die jährlichen Berathungen der Abänderung der Gewerbeordnung wohl leichter hinweg.
Daß in der von uns geforderten Weise die Abstellung der Uebelstände sehr gut durchgeführt werden kann, ist an anderen Stellen bereits praktisch erprobt.
Das Arbeiterinnengesetz des Kantons Zürich bestimmt beispielsweise, daß Arbeit an Arbeiterinnen, die die gesetzlich vorgeschriebene Arbeitszeit in den Betriebsstätten, in den Fabriken erfüllt haben, nicht mehr mitgegeben werden darf; und was meine ich im Kanton Zürich möglich ist, das ist im Deutschen Reich ganz bestimmt durchführbar.
Wenn weiter in dem Züricher Gesetz bestimmt wird, daß die Ueberstunden, die die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter zu leisten haben, mit 25 Prozent Aufschlag extra honorirt werden müssen, und diese Bestimmung in die Vorlage übernommen würde, so würden jedenfalls unsere Unternehmer dazu kommen, sehr bald von der Ausdehnung der Ueberstundenarbeit und von der Mitgabe von Arbeit an jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen abzugehen.
Man würde sich ebenfalls dazu bequemen, die gesetzlichen Bestimmungen, wie sie für den Gewerbebetrieb vorgeschrieben sind, einzuhalten.
Im Art.
3 der Vorlage sollen die Betriebe, die der (L) Konzessionspflicht nach der Gewerbeordnung unterliegen, vermehrt werden: den Pfandleihern sollen die Stellenvermittler, Gesindevermittler und Auktionatoren zugesellt werden.
Es ist anzunehmen, daß die Reichsregierung der Meinung gewesen ist, bei uns verständnißvolles Entgegenkommen auf diesem Gebiete zu finden; da wir gerne gesetzliche Bestimmungen zur Festlegung der Arbeitsverhältnisse u. dergl.
verlangen, würden wir uns auch hier bereit finden lassen, die Konzessionspflicht auf weitere Betriebe auszudehnen.
Es ist nicht zu leugnen, daß das Stellenvermittlungswesen, das Gesindevermiethungswesen, wie es heute praktizirt wird, außerordentlich wunde Punkte aufzuweisen hat.
Nach dieser Richtung haben ja die Erhebungen vor der arbeiterstatistischen Kommission, speziell in Bezug auf das Wirthschaftsgewerbe, ganz haarsträubende Zustände offenbart.
Es werden Provisionen, Gebühren für die Vermittlung einer Stelle von 5 Mark aufwärts in jeder Stufe bis zu 100 Mark und darüber, ja, wie dort in der Kommission festgestellt worden ist, bis zu 400 Mark erhoben.
Das sind Zustände, die unbedingt der Abstellung bedürfen.
Nicht nur, daß derartig hohe Provisionen von den Stellensuchenden erhoben werden, nein, es werden auch noch anderweitige Manipulationen sehr niedriger Art vollzogen.
Die Stellenvermittler gehen darauf aus, entweder, wenn sie eine Stelle vermittelt haben, nach einem Zeitraum von 6, 8 Wochen periodisch Lei den Betreffenden vorzusprechen, um einen weiteren Prozentsatz von ihrem Einkommen als ständige Gebühr für die bethätigte Arbeitsvermittlung, einzuziehen.
Derjenige, der sich diesem Ansinnen nicht fügt, ist in den meisten Fällen in der Verlegenheit, demnächst seine Stelle zu verlieren, indem festgestellt worden ist, daß sehr viele Unternehmer, gerade im Gastwirthschaftsgewerbe, mit den Stellenvermittlern unter einer Decke spielen, theilweise die erhaltenen Provisionen sich brüderlich theilen, sodaß, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
wenn NUN der eine oder der andere in der eben von mir (0) bezeichneten Weise den Obolus nicht freiwillig giebt, er der Stelle verlustig ist, und der Stellenvermittler sich wieder in der angenehmen Lage befindet, die Stelle neu zu besetzen und die Vermittlungsgebühr erneut einzustreichen.
Ich meine nun aber, einem solchen Uebelstande mit der Ausdehnung der Konzessionspflicht zu begegnen, ist denn doch nicht angängig.
Wir sind keine Freunde davon, daß die Machtvollkommenheiten der Polizeibehörden ausgedehnt werden, daß die Polizei mehr noch als heute schon die Möglichkeit bekommt, Eingriffe in das wirthschastliche Leben zu machen.
Wir sind der Ansicht, daß den auf dem Gebiete der Stellenvermittlung und der Gesindevermiethung hervorgetretenen Uebelständen in anderer und auch ebenso radikaler Weise wie durch die Ausdehnung der Konzesstonspflicht begegnet werden kann, und zwar dergestalt, daß durch Gesetz verboten wird, daß überhaupt eine Gebühr von den Arbeitsuchenden, von den Stellensuchenden erhoben werden darf, daß die Gebühr, die die Gesindevermiether und die Stellenvermittler erheben, von den Unternehmern, von denjenigen, die eine Arbeitskraft suchen, entrichtet werden muß.
Dann wird unseres Erachtens dem jetzt vorhandenen Uebelstand, der sich auf diesem Gebiete breit macht, begegnet werden.
Es wird dann ein solideres Geschäft eintreten, die Unternehmer werden sich nicht so übers Ohr hauen lassen, wie sich leider die Arbeiter, durch ihr Abhängigkeitsverhältniß bedingt, übers Ohr hauen lassen müssen.
Wenn weiter den Stellendermtttlern und Gestndevermiethern die Rückkaufhändler und die Pfandvermittler an die Seite gesetzt werden sollen, so müssen wir uns einer solchen Ausdehnung ebenfalls widersetzen.
Die Ausdehnung der Konzessionspflicht auf die Pfandvermittler würde, wenn ein verschleiertes Betteiben des Pfandgeschäfts vorläge, heute schon unter die Bestimmungen (v) fallen, von denen die Pfandleiher bettoffen werden, die der Konzessionspflicht unterstellt sind.
Aber auch diejenigen Kategotten von Pfandvermittlern, die bei dem ganzen Geschäft eigentlich weiter nichts thun als die Arbeit eines Dienstmanns, mit treffen zu wollen, das erscheint zu hatt, und wird es den Berathungen in der Kommission vorbehalten bleiben, Anträge zu stellen, daß diejenigen, die einen kleinen Erwerbszweig daraus machen, daß sie die Pfänder zu dem Pfandleiher hinbringen, nicht, wie es die Regierungsvorlage will, unter die polizeiliche Kontrolle durch die Konzessionspflicht gestellt werden.
Die Stellenvermittlung wäre den von uns vorgesehenen Arbeitsämtern zuzuweisen, damit würden die Klagen über die Unreellität der Stellenvermittler aus der Welt geschafft.
Die Arbeitsämter als staatliche Institution haben beiden Theilen mit gleicher Hingabe zu dienen, die durch die Zusammensetzung der Aemter verbürgt wird.
Man will jetzt der Leutenoth, dem Arbeitsmangel im Osten damit begegnen, daß man der Stellenvermittlung einen Riegel vorschiebt, dem Vorleben der Stellenvermittler und Gesindevermiether nachgeht und aus dem Vorleben, wenn sich dunkle Punkte da ergeben, die Nothwendigkeit ableitet, nun den betreffenden Personen die Ausübung ihres Gewerbebetriebes zu untersagen.
Wenn die ostelbischen Junker die Arbeiter besser bezahlen würden, wenn sie ihnen eine anständige Lebenshaltung geben würden, so würden sie nicht über Mangel an Arbeitskräften zu klagen haben.
Es ist zwar vorhin darauf hingewiesen, die Stellenvermittlung würde in dem Maße unsolider, wie die Nachfrage nach Arbeitskräften zunähme.
Ja, wenn aber das richtig wäre, wenn diese Auffassung zuträfe, dann müßten ja die Arbeitgeber Narren sein, wenn sie die Dinge nicht laufen lassen wollten; sie bekämen dann aus-263 1868 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(Pfannknch.)
() reichender Material zur Begründung ihrer Forderung, als dasjenige ist, das sie bisher aufzuweisen vermochten.
Heute schon bestimmt die Gewerbeordnung, wenn Thatsachen vorliegen, die die Unreellität der Stellenvermittler rc.
in Frage stellen, kann denselben die Ausübung des Betriebes entzogen werden.
Die Begründung der Regierungsvorlage weist darauf hin, daß die Behörden in einzelnen Fällen nicht mit der nöthigen Energie und der nöthigen Gründlichkeit ihres Amtes gewaltet hätten.
Würden sie mit der nöthigen Gründlichkeit und mit der nöthigen Energie ihres Amtes gewaltet haben, so könnten eben die Dinge, wie sie in der Stellenvermittlung und Gesindevermiethung mit Recht gerügt werden, nicht vorkommen.
Die Regierung giebt selbst zu, daß heute schon die gesetzlichen Bestimmungen in ausreichendem Maße vorhanden sind, womit man einem unreellen Geschäftsbetrieb der Stellenvermittler und Gesindevermiether begegnen kann.
Wenn dem so ist, dann, meine ich, ist es nicht nöthig, die polizeilichen Befugnisse noch mehr zu erweitern und die Konzessionspflicht auf die Betriebe der Stellenvermittlung auszudehnen.
Den Gesindevermiethern und Stellenvermittlern sind die Theateragenten und Heuerbase gleichzustellen.
Zwar ist dem in den Motiven der Vorlage Rechnung getragen, jedoch ist zu empfehlen, die Bestimmung ausdrücklich 'dem Text des Gesetzes einzuverleiben.
Eine weitere Kategorie wäre den vorstehenden noch einzureihen: die Heiratsvermittler.
Was aus diesem Gebiete gesündigt wird, davon können wir uns überzeugen, wenn wir irgend ein größeres Tageblatt in die Hand nehmen.
Angebot und Nachfrage nach Menschenfleisch beider Geschlechter macht sich in der ungenirtesten Weise breit.
Ich meine, wenn irgendwie etwas als unsittlich bezeichnet werden muß, so ist es die öffentliche Anbietung des Körpers, wenn auch zum Zwecke der Eingehung (D) einer Ehe, einerlei ob das Angebot von den Betheiligten direkt oder einem beauftragten Vermittler ausgeht.
Diese Kategorie wäre meines Erachtens noch mit in das Gesetz einzubeziehen.
Was nun den gesetzlichen Vorschlag bezüglich der anderweiten Regelung der Arbeitszeit, der Ruhepausen und des Geschäftsschlusses im Handelsgewerbe betrifft, so möchte ich darauf hinweisen, daß die Wünsche der betreffenden Kategorien weit über das Maß dessen hinausgehen, was die Novelle zur Gewerbeordnung ihnen entgegenbringt.
Ueber den 8 -Uhr-Ladenschluß noch zu reden, ist überflüssig; man redet nur deshalb darüber, weil worauf der Herr Staatssekretär ja schon glaubte aufmerksam machen zu müssen nun Weiteres nicht zu erreichen ist, als was in diesen Vorschlägen geboten wird.
Wir haben ebenso wie die betreffenden Kategorien mit Recht weitergehende Forderungen.
Unseres Erachtens ist es nicht damit gethan, den in offenen Verkaufsstellen thätigen Gehilfen, Lehrlingen und Arbeitern nur eine 10 ständige ununterbrochene Ruhepause zu geben.
Ein solches Zugeständniß setzt voraus, daß eine 14 ständige Arbeitszeit zulässig sei; und in den der Begründung der Regierungsnovelle beigefügten Erhebungen hören wir ja auch, daß Arbeitszeiten nicht allein von 14, sondern sogar von 15, 16 Stunden und darüber hinaus in einzelnen Fällen festgestellt sind.
Da ist es meines Erachtens richtiger, man setzt eine Arbeitszeit fest, während welcher Personen in offenen Verkaufsstellen beschäftigt werden dürfen.
Wir werden in erster Linie unsere Bemühungen in dieser Richtung bethätigen; können wir damit nicht durchdringen, werden wir eine längere Zeit als Ruhepause verlangen.
Die Handlungsgehilfen, die in den Verkaufsstellen Beschäftigten u. s. w. stellen ihre Mindestforderung auf eine 12ständige ununterbrochene Ruhepause, und ich meine, die in den betreffenden Branchen Angestellten müssen doch (o) am besten wissen, was ihnen frommt.
Ebenso ist es mit der Festsetzung einer angemessenen Mittagspause für diejenigen, die in dem Geschäft selbst, in dem sie bedienstet sind, ihre Beköstigung erhalten.
Für diese wird nur eine „angemessene ''Mittagspause vorgesehen.
Ja, was ist angemessene Mittagspause
Für diejenigen, die außerhalb der Verkaufsstelle ihre Mahlzeit einnehmen, soll für die Hauptmahlzeit eine Mndestpause von 1 Stunde festgestellt werden und kann von der Gemeindebehörde für alle offenen Verkaufsstellen gleichmäßig festgesetzt werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns bei der Begründung der Vorlage ausgeführt, daß wir alle wohl meistentheils uns mit einer geringeren Zeit zur Einnahme des Mittagsmahles begnügen müßten, als die in der Novelle vorgesehene ist.
Wenn wir uns mit einer geringeren Zeit begnügen müssen was vorkommen kann und vorkommt —, so sind wir doch andererseits, der Herr Staatssekretär mit eingeschlossen, in der Lage, unsere Bequemlichkeit besser regeln zu können, als es den Handlungsgehilfen, den Arbeitern und Lehrlingen in den Verkaufsstellen möglich ist.
Die Forderungen des Arbeiters gehen weiter, und das mit Recht.
Sie verlangen nicht allein, daß sie 1 Stunde als angemessene Zeit bekommen, um das Mittagbrod einzunehmen, sondern daß ihnen eine weitere Stunde als Ruhepause gewährt wird, um nicht gleich, nachdem der letzte Happen in den Mund gesteckt, nachdem Löffel und Gabel hingelegt ist, wieder an die Arbeit rennen zu müssen, sondern auch eine kleine Ruhepause zu haben, damit die Verdauung mindestens in die Wege geleitet wird.
Dem wird in der Vorlage mit dem alten Argument zu begegnen versucht, daß man dem Inhaber der Verkaufsstelle nicht zumuthen könne, daß sein Angestellter nach dem Mittagbrod seiner Ruhe pflegen könne, während der Geschäftsinhaber an seiner Stelle die Arbeit verrichten müsse; das untergrabe die Autorität, (v) Ich meine doch, wenn man dem Grundsatz huldigt, daß Arbeit nicht schändet, so ist auch von der Arbeit, die der Unternehmer selbst leistet, eine Untergrabung der Autorität nicht zu befürchten, im Gegentheil, es wäre ein gutes Beispiel und würde gute Sitten zeitigen; diejenigen, denen ausreichende Gelegenheit zum Mittagbrod und zur Arbeitsruhe gegeben würde, würden nachher um so freudiger ihre Arbeit verrichten.
Wir werden darum, wie schon bemerkt, unsere Bestrebungen darauf richten, eine zweistündige Mittagspause für alle in offenen Verkaufsstellen beschäftigten Arbeiter, Gehilfen und Lehrlinge zu erzielen.
Können wir das nicht erreichen, so werden wir die zunächst liegende Grenze ziehen, werden für die außerhalb des Hauses die Mahlzeit Einnehmenden die zweistündige Mittagspause verlangen und uns mit der geringen Zeit begnügen für die, die in dem Geschäft selbst ihre Mahlzeit einnehmen.
Die Bestimmungen des § 139ä halten wir überhaupt für überflüssig, es sei denn, daß man sich mit dem Absatz 2 dieses Paragraphen befreunden könnte, daß die in den betreffenden Läden Angestellten, weil sie die bessere Kenntniß haben, bei der Aufnahme der Inventur thätige Beihilfe leisten müßten.
Als Gegenleistung hierfür aber müßten wir eine 14tägige Ferienzeit für die in dem Handelsgewerbe Angestellten unter voller Zahlung des Gehalts auch für die Ferienzeit beanspruchen.
Das wäre dasjenige, was wir für die Handelsangestellten beanspruchen und versuchen werden in der Kommission zu erreichen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Hehl in der Vorlage, die wir unter Nr.
53 erhalten haben, will den weiblichen Bediensteten nur eine zehnstündige ununterbrochene Arbeitsruhe zugestehen.
Wie ich schon ausgeführt habe, werden wir eine weitergehende, auf mindestens Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1869 (Pfaunknch.)
M 12 Stunden abzielende und nicht nur für die weiblichen Bediensteten, sondern für alle Bediensteten in offenen Verkaufsstellen geltende Ruhezeit beanspruchen und dafür unsere Thätigkeit einsetzen.
Der Antrag Hehl will den in den Wirthschaften und Gasthäusern Angestellten die ununterbrochene Arbeitsruhe auf 8 Stunden beschränken und für Arbeitsleistungen am Sonntag als Entschädigung einen halben freien Wochentag geben.
Ja, es läßt sich darüber noch streiten, welches nach den heutigen Verhältnissen das eigentlich zutreffende Maß der Arbeitsruhe für die in den Gastwirthschaftsbetrieben Beschäftigten ist.
Aber wenn man in den offenen Verkaufsstellen des Handelsgewerbes schon in den bürgerlichen Kreisen zu der Auffassung gekommen ist, daß eine zehnstündige ununterbrochene Arbeitsruhe absolut nothwendig ist, um eine Rekonstruktion der Arbeitskräfte wieder zu ermöglichen, so, meine ich, muß auch die gleiche Ruhepause den in dem Betriebe der Gastwirthschaften und Gasthäuser Bediensteten zugestanden werden.
Die Arbeit in den1Gastwirthschaftsbetrieben1ist zum mindesten die gleichaufreibende als diejenige, welche die Personen zu verrichten haben, die in offenen Verkaufsstellen ihre1Dienste1leisten.
Ich möchte sogar die Behauptung aufstellen: die Thätigkeit der in den Gastwirthschaftsbetrieben thätigen Personen ist eine viel anstrengendere, noch eine viel aufreibendere als die der eben genannten Kategorie.
Sie müssen sich aufhalten in einem Raume, der fortwährend mit einer Tabakluft geschwängert ist, die das Athmen außerordentlich erschwert; sie sollen jedes Winkes1gewärtig1sein, bald hier, 1 bald dort aufmerksam den Gast bedienen; 1 und wollen sie unter den heutigen Verhältnissen ihr Fortkommen finden, müssen sie eben jedes Winkes gewärtig sein, müssen jeden Wink ausführen, denn es sind diese Aermsten der Armen zum größten Theil auf die Mildthätigkeit derjenigen, die ihre Dienste in Anspruch nehmen, angewiesen.
Das Trinkgelderunwesen ist (L) ein Schandfleck in unserm öffentlichen Wirthschaftsleben, wie er schlimmer nicht gedacht werden kann.
Ich war neulich in einer bayrischen Bierkneipe in der Friedrichstraße und trank ein Glas Bier.
Ich kam mit einem den besseren Ständen Angehörigen in Unterredung, der mir in der wegwerfendsten Weise seine Meinung kundgab, wie man einen Kellner zu behandeln hat, wenn er sich untersteht, dem leisesten Winke nicht zu folgen, vielleicht weil er einen andern Gast, von dem er ein besseres Trinkgeld erwartet, zunächst bedient es handelte sich um die Ueberbringung einer Zeitung, die der Kellner nicht sofort dem betreffenden Gast überbracht hatte.
Da hatte der Gast nun die üble Angewohnheit, in Gegenwart der andern Gäste dem betreffenden Kellner klarzumachen, welche Ungezogenheit er begangen hatte.
Der Gast glaubte sich das erlauben zu dürfen auf Grund des Nickels, den er ihm hätte zukommen lassen, als Strafe aber, weil die Bedienung etwas mangelhaft war, nicht gab.
Ich meine, diese Aermsten sollten unter allen Umständen die nöthige Ruhe erhalten, damit sie nicht zu früh ihre Lebenskraft einsetzen in der Ausübung ihres Gewerbes.
Wir werden uns in der Kommission bemühen, eine andere Regelung in dieser Beziehung herbeizuführen.
Die Löhne, die heute den Gastwirthsgehilfen gegeben werden, sind so minimal, daß sie überhaupt als Entschädigung für eine Dienstleistung nicht in Betracht kommen; und wenn nun für derartige Stellen von 5 Mark aufsteigend bis zu 400 Mark Entschädigung an die Stellenvermittler gegeben werden, so sind diese Angestellten so ausgebeutet, daß sie sich des weitgehenden Schutzes des Gesetzes sollten versichert halten dürfen.
Wir werden mit allen Kräften dahin wirken, ihnen den benöthigten Schutz zu verschaffen.
Ich bin der Meinung, daß die frühere Einbringung der Novelle wünschenswerth gewesen wäre.
Es ist von verschiedenen anderen Rednern schon darauf hingewiesen I worden, daß infolge der späten Einbringung die Novelle (v) nicht zur Verabschiedung kommen könne.
Die Reichsregierung bekommt dann wieder eine Galgenfrist, mit ihren humanen Bestrebungen zur Ausbildung des Arbeiterschutzes paradiren zu können.
Ob Stimmung dafür vorhanden ist, daß die Regierung dazu bewogen werden kann, statt des Schlusses der Session die Vertagung derselben herbeizuführen, um somit die Arbeit der bereits von einer Seite beantragten Kommission zu retten und sie für den Papierkorb geleistet zu haben, muß abgewartet werden.
Würde die Session vertagt, so wäre das schon ein Erfolg, der die in den betreffenden Kreisen herrschende Unzufriedenheit einigermaßen beseitigen würde.
Die Betreffenden würden dann sehen, daß einmal ernst gemacht werden und die Arbeit mit aller Bestimmtheit in der nächsten Session zur Erledigung kommen soll.
Nun noch ein paar Worte an Herrn von Stumm und die, die da meinten, es sei außerordentlich schwer, den Begriff von Werkstatt, Heimarbeit und Fabrik festzulegen.
Wir sind der Meinung, daß das durchaus nicht so schwierig ist.
(Sehr richtig!)
Herr von Stumm war selbst so liebenswürdig, nachher gleich eine Definition zu geben, indem er meinte, Handwerk sei derjenige selbstständige Betrieb, in dem jemand erhaltene Aufträge zur Ausfühmng bringt, Fabriken die Betriebe, die mit einer bestimmten Anzahl von Personen nehmen wir die in der Gewerbeordnung vorgesehene Zahl 20 an arbeiten, und daß endlich diejenigen Betriebe, die nicht unter die bezeichneten Kategorien fallen, als Hausarbeiter zu deklariren seien, wenn sie auch eine Scheinexistenz der Selbstständigkeit fristen, indem sie Aufträge von Anderen übernehmen, die Arbeit wiederum an die Betreffenden abliefern müssen.
Wir würden gern diesen Gedanken akzeptiren und bei der Ausbauung desselben Herrn von Stumm jedenfalls weiter folgen.
1 (v) Es ist bemängelt worden, die in der Vorlage einmal und selbstverständlich noch in erhöhtem Maße die von uns gestellten Anträge könnten nicht zur Ausführung kommen, weil keine Ueberwachungsorgane da wären.
Herr Bassermann hat schon darauf hingewiesen, daß man sich mit dem Gedanken vertraut machen müsse, neben den Gewerbeinspektoren auch Handelsinspektoren mit in den Kauf zu nehmen.
Ich möchte Herrn Bassermann höflichst bitten, sich mit unserer Auffassung mehr zu befreunden, uns behilflich zu sein, daß wir das Arbeitsamt mit der Grundlage der Arbeitskammer, mit dem ausführenden Arbeitsrath, mit der Spitze des Reichsarbeitsamtes einführen können.
Ich sehe dann durchaus nicht ein, warum nicht dies Institut auch die Handelsbetriebe inspiziren sollte.
In diesen Institutionen könnten die beiden getrennten Kategorien die Ueberwachung, soweit sie nöthig ist, ausführen.
Aber selbstverständlich will man auf der Rechten, vornehmlich in jenen Kreisen, welche die Hüter und Wächter der großindustriellen Interessen sind, jede Möglichkeit verhindern, solche Institutionen weiter auszubauen oder neue ins Leben treten zu lassen, bei denen Arbeiter, durch Wahlen betheiligt, mitzuwirken hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man will verhindern, daß die Arbeiter, einerlei, welcher Arbeiterkategorie sie angehören, gleichberechtigt mit den Unternehmern auf Grund unserer heutigen öffentlichrechtlichen Verhältnisse auftreten können.
Wir werden alles einsetzen, um die Gleichberechtigung einzuführen; solange der Kampf auch noch nöthig sein mag, wir werden nicht erlahmen, bis wir das Ziel erreicht haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
263 1870 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
IM Jacobskötter »Abgeordneter: Meine politischen Freunde begrüßen mit mir die Vorlage sehr sympathisch, stehen ihr nicht so gegenüber wie der Vorredner, der sie für Flickwerk erklärte und eine Arbeit aus dem Ganzen verlangte.
Wir erkennen an: die Vorlage beschränkt sich auf das Nöthige, auf die thatsächlichen Bedürfnisse.
Deshalb wollen wir mitwirken, daß sie auch Gesetz wird.
Art.
1 handelt vom erleichterten Baukonsens und von der Verschwiegenheit der Sachverständigen.
Das ist von keiner Seite beanstandet, und darüber brauche ich kein Wort weiter zu verlieren.
Art.
2. bietet eine andere Fassung der Bestimmung über Schlachthäuser und verschiedene gewerbliche Anlagen.
Diese Fassung entspricht wohl nur den Bedürfnissen.
Wir haben nur ein Bedenken: ob bei der Bestimmung über Schlachthäuser nicht vielleicht eine große Zahl von Fleischern auf dem Lande durch eine etwas einseitige Auslegung des Z 23 belästigt wird.
Im übrigen haben wir gegen die Fassung nichts einzuwenden.
Betreffs des Art.
3 glauben wir allerdings, daß er einem außerordentlichen Bedürfniß entspricht.
(Sehr richtig!)
Ich habe mich eigentlich gewundert, daß der Herr Vorredner, der die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik zur Unterlage seines Vortrags machte, zu seinem Vorschlag kommen konnte.
Dort ist festgestellt, daß besonders die Arbeitsuchenden, die Angestellten außerordentlich leiden und eigentlich die ganzen Lasten der Stellenvermittlung tragen müssen; das erkennt der Herr Vorredner an, er glaubt aber, das hier Vorgeschlagene ginge nicht weit genug, und was er vorschlägt, könne diesen Uebelständen begegnen.
Und was schlägt er vor
Weiter nichts, als daß die Stellenvermittler von den Stellesuchenden keine Entschädigung nehmen dürfen, sondern nur von den Arbeitgebern.
Es ist eigenthümlich, (s) daß bei diesen Sachen, die meines Wissens nichts damit zu thun haben, ein Ausfall gemacht wird gegen die ostpreußischen Junker.
Nun ja, daß bei jeder Gelegenheit der ostpreußische Junker herhalten muß, sind wir von jener Seite aus gewohnt.
Aber es ist dem Herrn jedenfalls sehr unbekannt, daß die ostpreußischen Junker durch ihre Fürsorge für ihre Leute den Grund zu dieser Gesetzesänderung nicht gegeben haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn irgendwo die Verhältnisse so sind, wie sie der Herr Vorredner mit seinem Vorschlage herstellen wollte, nämlich, daß die Arbeitgeber die Gebühren zahlen, so ist das bei den ostpreußischen Junkern und den Landwirthen überhaupt schon jetzt zumeist der Fall.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meines Wissens sind es die Besitzer, die die Gebühren für die Stellenvermittlung tragen müssen, nicht die Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!)
Wenn das also eine durchschlagende Hilfe wäre, so müßte sie in diesen Kreisen schon einen entsprechenden Erfolg gehabt haben.
Davon ist aber gar keine Rede.
Es handelt sich aber nicht nur um Gestndevermiether im gewöhnlichen Sinne.
Es ist ausdrücklich in den Motiven hervorgehoben, daß darunter auch die Theateragenturen begriffen sind, und da ist von dem Herrn Staatssekretär, irre ich nicht, chon hervorgehoben worden, wie auch in den Motiven teht, welche geradezu erschreckenden Verhältnisse dort feilschen, denen nach Möglichkeit wenigstens entgegengetreten werden muß, wie es hier in der Vorlage geschieht.
Es war Mn auch eine rechte Inkonsequenz von dem Herrn Vorredner, daß er auf der einen Seite den Vorschlag für vollständig ungenügend erklärt und doch nach oer anderen Seite weitere Kreise damit treffen wollte, indem er unter diese Kategorien auch noch die Heirats- (0) Vermittler gesetzt wissen wollte.
(Heiterkeit.)
Ich für meine Person habe gar nichts dagegen; meinetwegen mögen Sie ruhig einen solchen Antrag stellen, ich werde ihm zustimmen, denn ich glaube allerdings, daß es ganz gut wäre, auch diesen Leuten etwas mehr auf die Finger zu sehen (sehr richtig!)
da das oft sehr disqualifizirte Personen sind.
Aber, wie gesagt, die Inkonsequenz verstehe ich nicht, daß man sagt, es genügt nicht, doch will man es auf weitere Kreise anwenden.
Ebenso glaube ich, daß es vollständig berechtigt ist, wenn die Pfandleihvermittler, die sogenannten Rückkaufhändler, und jene, die, ich möchte sagen, die Hehler und Schlepper machen für die Pfandleiher, unter dieselbe Kategorie kommen, sodaß auch für sie diese gesetzlichen Bestimmungen zur Geltung kommen.
Der Art.
4, die Vereidigung der Bücherrevisoren, und Art.
5, daß das Verkaufen und Feilbieten von Bruchbändern im Umherziehen verboten sein soll, sind von keiner Seite beanstandet.
Wer die Verhältnisse kennt, muß sagen, daß die Vorlage den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Was nun den Art.
6 betrifft und den Vorschlag der verbündeten Regierungen, durch Einführung von Lohnbüchern und Arbeitszetteln eine etwas bessere Ordnung der Verhältnisse der Wäsche- und Konfektionsarbeiter rc.
herbeizuführen, so stehe ich allerdings auch auf dem Standpunkt, daß ich dies als einen Versuch betrachte, zu dem wir dem Bundesrath sehr gern die Vollmacht ertheilen, und von dem wir hoffen, daß er überall da eine Besserung der Zustände herbeiführt, wo sich bisher Mißstände etwa gezeigt haben.
Dieselbe Stellung nehmen wir dem anderen Antrag gegenüber ein in Betreff der Heimarbeit (v) und in Betreff der Arbeitszeit.
Allerdings, meine Herren, auf dem Standpunkt stehen wir nicht und ich am allerwenigsten, den der Herr Vorredner eben ausgeführt hat, daß die Heimarbeit unter allen Umständen zu beseitigen wäre.
Meine Herren, das würde ein solcher Eingriff sein in unsere ganzen gewerblichen Verhältnisse, wie ich glaube, daß ihn keiner, auch der Herr, der den Vorschlag kalten Blutes machte, vollständig zu übersehen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Heimarbeit an sich ist etwas so Gesundes, etwas so Natürliches, auch etwas so Berechtigtes (sehr richtig!
rechts), daß ich es allerdings verstehe, wie man von jener Seite diese Heimarbeit unter allen Umständen verdrängen will und alle, jeden einzelnen, sei er Mann oder Weib, in die Fabrik haben will.
Haben sie die Leute alle in der Fabrik, ja dann haben sie sie unter ihrer Kontrole, das ist einmal von vornherein sicher; aber wieviel Familienglück thatsächlich damit untergraben wird, ist doch eine ganz andere Frage.
Meine Herren, ein solcher Antrag, heute die Heimarbeit überhaupt verbieten zu wollen, der wird, wie ich glaube, weder eine Mehrheit hier im Reichstag, noch jedenfalls bei den verbündeten Regierungen erlangen, und wir können ja dem Antrag ruhig entgegensehen.
Dabei soll und kann gar nicht geleugnet werden, daß in der Heimarbeit große Mißstände hervortreten, die aber nicht durch die Heimarbeit an sich, sondern nur durch den Mißbrauch, der damit getrieben wird, hervorgerufen sind; und wenn wir uns nun bemühen, und die verbündeten Regierungen sich bemühen, auch durch die Vorschriften dieser Verordnung diesen Mißbräuchen en wir Hand in Hand mit der Re arbeiten und wollen sehen, was irgendwie machen läßt.
Ob wir gegenzutreten, so wollen erung ganz gern daran 'ich in dieser Beziehung n der Kommission, die 1871 Reichstag.
69.
Sitzung.
(Jacobskötter.)
O) ja wahrscheinlich diese Vorlage zu berathen haben wird, weiter kommen als die Vorschläge der Regierung, das ist mir allerdings fraglich.
Interessant war mir, das möchte ich hinzufügen, daß der Herr Vorredner als einzigen fremden Staat oder als einzige fremde Behörde, die in dieser Beziehung weiter gegangen wäre als das Deutsche Reich, nur den Kanton Zürich anführen konnte, und daß er daran die Bemerkung knüpfte, was Zürich könnte, könnte das Deutsche Reich auch: das, glaube ich, ist doch nicht ganz richtig, denn der Kanton Zürich ist ein sehr kleiner beschränkter Kreis; was dort möglich ist, ist für das ganze weite Deutsche Reich absolut noch nicht möglich, das ist damit noch nicht gesagt.
Sonst, glaube ich, stehen wir mit allen diesen Schutzgesetzen doch noch heute an der Spitze aller Völker.
(Sehr richtig!)
Und ich habe wenigstens von dem Herrn Vorredner nach dieser Richtung von anderen Staaten und deren Erfahrungen nicht vernommen.
Nun, meine Herren, im Art.
7 soll nur ein kleiner Uebelstand hervorgehoben werden, der sich der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter gegenüberstellt.
Dem kann man wohl unbedingt zustimmen, da jugendliche Arbeiter, wenn sie nur 8 Stunden beschäftigt werden, nicht noch extra eine Früh- und Nachmittagspause haben müssen, sondern mit einer Pause abgesunden werden können.
Der wichtigste Artikel, wenigstens derjenige, der das öffentliche Interesse am meisten in Anspruch genommen hat und thatsächlich in Anspruch zu nehmen berechtigt ist, ist der Art.
8, der sich beschäftigt mit Verhältnissen der Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter in offenen Verkaufsstellen.
Nun, meine Herren, daß diese Regelung der Verhältnisse eine unbedingte Nothwendigkeit ist, das muß jeder anerkennen, der die Verhältnisse nur einigermaßen kennt.
Ganz abgesehen von den Erhebungen der KomM Mission für Arbeiterstatistik, ganz abgesehen von den Veröffentlichungen, die die Handlungsgehilfenverbände sowohl aus Leipzig wie aus Hamburg uns darüber zugestellt haben, weiß jeder, der mit offenen Augen in der Welt lebt und namentlich im Geschäftsleben steht, daß in keinem Berufe eine solche Ausbeutung besteht als im Berufe der Kaufleute.
Ich mache den Kaufleuten an und für sich daraus keinen Vorwurf, denn es sind zum Theil Verhältnisse, die sich so entwickelt haben, und es giebt eine ganze Anzahl Kaufleute, namentlich Kolonialwaarenhändler, die in außerordentlich bedrängter Lage sind, und die glauben, bei einer Einschränkung der Arbeitszeit noch weniger ihr Leben fristen zu können, als es jetzt schon der Fall ist.
Aber andererseits muß doch auch das bedacht werden: die Herren Kaufleute halten ihre Läden doch nicht offen bloß des Erwerbs wegen, aus Egoismus, am allerwenigsten zu ihrem Vergnügen, sondern weil sie dem Publikum zu dienen verpflichtet sind, weil sie sich davon nähren müssen, und weil es das Publikum beansprucht.
Und da, glaube ich, ist diese Bestimmung in dem Gesetzentwurf mit Freude zu begrüßen, die nun endlich einmal dafür einen gesetzlichen Boden schafft.
Es haben an vielen Orten die Kaufleute unter sich schon durch Vereinbarungen dahin gestrebt, die Läden früher zu schließen, sich und ihren Angehörigen eine größere Ruhezeit zu gewähren; aber es hat sehr häufig nur an einer Minderheit gelegen, daß diese wohlthätige Einrichtung nicht hat zur Durchführung kommen können, sondern daß sie an dem Egoismus, an dem Eigensinn und dergleichen hat scheitern müssen.
Deswegen können wir es nur mit Freuden begrüßen, daß hier einmal gesetzlich vorgegangen wird.
Nun ist ja schon von anderer Seite ganz ausführlich darauf hingewiesen worden, daß die Verbände der Handlungsgehilfen, namentlich die großen Verbände in Leipzig Mittwoch den 19.
April 1899. und in Hamburg, auch durch Eingaben an uns ihre (0) Stellung dahin präzisirt haben, daß ihnen die Vorlage nicht genügt, sondern daß sie unbedingt einen Ladenschluß um 8 Uhr Abends für das ganze Deutsche Reich verlangen, daß sie vor allem das Verbot einer Oeffnung der Läden zwischen 8 Uhr Abends und 6 Uhr Morgens verlangen, und daß sie außerdem auch noch eine Mittagspause selbst dann verlangen, wenn sie im Hause des Prinzipals Kost und Logis haben.
Nun, meine Herren, es ist hier schon auf die Gründe hingewiesen worden, die seitens der Kaufleute, der Prinzipale, gegen den Achtuhrladenschluß geltend gemacht worden find.
Ich mache mir diese Gründe nicht zu eigen, absolut nicht; aber ich meine doch, bei den Erfahrungen, die wir gemacht haben sowohl mit der Bäckereiverordnung als auch mit dem Gesetz über die Sonntagsruhe, auf dem ich persönlich durchaus stehe, und das ich persönlich sehr gern erweitert wissen möchte, und bei der großen Unzufriedenheit, die in den betheiligten Kreisen sowohl in dem gesummten Bäckergewerbe in ganz Deutschland, wie auch in weiten Kreisen des Handwerker- und des Kaufmannsstandes über die Sonntagsruhe zu meinem Bedauern hervorgerufen worden ist, glaube ich, ist es doch nicht wohlgethan, zu Gunsten von selbst vielleicht hunderttaufenden Angestellten hier ein Gefetz zu erlassen, das zirka 600 000 Betriebe treffen würde, an dem die große Mehrheit absolut unbetheiligt ist; denn über 300 000 Betriebe haben gar keine Gehilfen!
Diesen Kaufleuten könnte man es doch füglich selbst überlassen, wie lange ein Jeder mit seiner Frau und Familie Lust hat, den Laden offen zu halten.
Nun ist doch bei dem Gesetz vor allem zu berücksichtigen, was schon von dem Herrn Staatssekretär mit Recht hervorgehoben ist, wie ganz außerordentlich verschieden die Verhältnissse im Norden, Süden, Westen, Osten unseres Vaterlandes sind, wie verschieden in der (v) Großstadt Berlin, in einer mittleren Stadt, wie meiner Vaterstadt Erfurt, in einer kleinen Stadt von etwa 10 000 Einwohnern und besonders auf dem Platten Lande.
Die Kaufleute in den kleinen Städten, die Krämer in den Dörfern, würden es absolut nicht verstehen, wenn sie nur den Angestellten zur Liebe gehalten sein sollten, um 8 Uhr den Laden zu schließen.
Wie es bei uns in Deutschland Sitte ist, wenn Gesetze gemacht werden, wird auch darauf gesehen, daß sie gehalten werden, und da dauert es nicht lange, dann kommt die Polizei und straft, und dann ist es absolut nicht zu verstehen, wenn ein Kaufmann, weil er vielleicht Vi nach 8 Uhr irgend ein dringendes Bedürfniß eines Kunden befriedigt hat, bestraft wird.
Das würde eine Unzufriedenheit hervorrufen, die wir auf unsere Kappe nicht nehmen wollen.
Aehnlich ist es auch mit der Mittagspause.
Wer im geschäftlichen Leben steht, wer den Verkehr in den kleinen, mittleren Städten insbesondere an Markttagen kennt, der weiß, daß, so gern der Prinzipal mit seiner Familie das Mittagessen in Ruhe einnehmen möchte, in erster Linie doch das Geschäft steht und die Nahrung, die er vom Publikum hat, und das Publikum kommt in der Mittagspause.
Das ist nicht so, wie Herr Freiherr von Hehl vorhin sagte, daß das Publikum auch zu derselben Zeit seine Mahlzeit einnehme.
Nein, wer zum Markttage in die Stadt kommt, um zu verkaufen, ist womöglich in der Mittagspause fettig und will nach Hause, und fragt nicht, ob der Kaufmann einen Braten oder eine Suppe auf dem Tisch hat, sondern verlangt, daß der Kaufmann ihn bedient.
Dasselbe aber, was der Kaufmann selbst leisten muß, kann er doch schließlich auch von seinem Gehilfen verlangen, und wenn der Herr Vorredner meinte, die Prinzipale sollten in dieser Beziehung den Angestellten ein gutes Beispiel geben, die Kunden selbst bedienen und 1872 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(4) damit zeigen, wie arbeitsfteudig sie wären,) md den Gehilfen und Lehrlingen ihre gesetzliche Ruhepause von einer bis anderthalb Stunden geben, so versteht im praktischen Leben thatsächlich kein Mensch, daß der Kaufmann selbst sich im Laden quälen soll, um die Kunden zu bedienen, indessen der Gehilfe oder Lehrling auf dem Sopha sitzt.
Das sind Forderungen, die wohl von denen gestellt werden können, die das Leben nicht kennen, nicht aber von solchen, die praktisch darin stehen.
Meine Herren, wir glauben, daß thatsächlich alles, was der Angestellte und Lehrling verlangen und mit Recht verlangen kann, durch die Vorlage und durch die zehnstündige Ruhezeit gewährt wird.
Ich möchte allerdings auch dabei befürworten, daß diese zehnstündige ununterbrochene Ruhezeit nicht um ein Welchen geändert und auf die strikte Durchführung derselben gesehen wird.
Wenn das der Fall ist, vollzieht sich ganz von selbst ein Ladenschluß nach und nach, so wie er unseren Verhältnissen, aber auch unseren bürgerlichen Anforderungen entspricht.
Es ist vorhin gesagt worden, es wäre ein Eingriff in die Gewerbefreiheit; das ist bestritten worden.
Ich gebe zu, es ist ein Eingriff in die persönliche Freiheit, von dem ich glaube, daß er in dieser Weise nicht nöthig ist.
Was nöthig ist, ist, daß die Angestellten nicht über Gebühr ausgebeutet werden sollen, wie es jetzt geschieht; dem wird durch die zehnstündige Ruhezeit entsprochen.
Ein Mehr festzustellen, glaube ich, liegt nicht im Interesse der Allgemeinheit, liegt auch nicht in der Kompetenz des Reiches.
Meine Herren, die Verbände, die schon erwähnt sind, haben ja ganz weitgehende Forderungen gestellt.
Ich verweise nur auf die Beschlüsse des einen Verbandes in Cassel.
Ich will noch zurückgreifen auf die Mittagspause.
Daß die Mittagspause für diejenigen eine andere ein muß, die außerhalb des Hauses wohnen und essen, st ja selbstverständlich und wird auch heute schon so ge (L) handhabt; es bezieht sich das von mir Gesagte auch nur auf die Geschäfte, bei denen eine Mittagspause absolut unmöglich ist.
Auf die weitergehenden Forderungen der beiden Verbände gehe ich nicht ein.
Nur Eins möchte ich dabei doch erwähnen.
In der Eingabe, die von Leipzig an uns gegangen ist, wird darauf hingewiesen, daß eine bessere Regelung der Sonntagsruhe erwünscht wäre.
Nun weiß ich ja ganz genau, daß die Sonntagsruhe außerordentlich verschieden gehandhabt wird, daß die Sonntagsruhe auch außerordentlich verschieden aufgefaßt wird, je nachdem es sich um eine kleine Landstadt oder um das Land oder um mittlere und größere Städte handelt.
Die Verhältnisse sind ja auch zu verschieden.
Wenn man den Wünschen der Angestellten nachgeben würde, die Arbeit am Sonntag auf 3 Stunden zu beschränken und dieselben auf den Vormittag zu verlegen, so würde diese Sonntagsruhe nicht im Interesse der Sonntagsheiligung auf dem Lande sein, weil dadurch eine ganze Anzahl der ländlichen Bewohner am Vormittag in die Stadt getrieben und der Feier des Gottesdienstes entzogen würde.
Es hat also alles seine verschiedenen Seiten.
Trotzdem möchte ich wünschen, daß es in der Kommission gelingen möchte, verschiedene Auswüchse, die sich bei der Ausführung der Sonntagsruhe ergeben haben, zu beseitigen.
Es sind an manchen Orten die Ausnahmen so zur Regel geworden, daß eigentlich in vielen Gegenden unseres Vaterlandes von einer Sonntagsruhe gar keine Rede mehr sein kann.
Ich stehe nun auf dem Standpunkte, die Sonntagsruhe muß im Interesse der Gesundheit gefordert werden; sie kann aber gefordert werden, weil sie ein göttliches Gebot ist, und weil sie den göttlichen Segen unmittelbar zur Folge hat.
(Bravo!
rechts.)
Deswegen möchte ich für meine Person alles unterstützen, was möglich ist, um die Sonntagsruhe mehr und besser ein- und durchzuführen, als wie es bis jetzt der Fall ge- (6) wesen ist.
Ob es möglich sein wird, in der Kommission auch der angeschnittenen Frage wegen der Lehrlingszüchterei, die auch in dem Kaufmannsstande leider vielfältig vorhanden ist, entgegenzutreten, weiß ich nicht; ich würde es mit Freuden begrüßen, wenn ähnliche Bestimmungen, wie sie für das Handwerk bestehen, auch für den Handel festgestellt werden könnten.
Meine Herren, was die Anträge der Herren Freiherr Hehl von Herrnsheim und Bassermann betrifft, so sind dieselben schon eingehend kritisirt worden.
Es sind namentlich die Bedenken hervorgehoben worden, die auch wir dagegen haben.
Ich will nur auf zwei davon hinweisen.
Das eine ist, daß der Arbeiter nur für die fehlerhafte Arbeit verantwortlich werden soll, die er durch Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit macht.
Das ist nach meinem Dafürhalten praktisch vollständig undurchführbar, ebenso die Beaufsichtigung der Kost und der Wohnung durch die Polizeibehörde.
Ja, dann müßte doch schließlich der Polizeibeamte am Morgen kommen und den Kaffee kosten, Mittags das Mtttagbrod und Abends das Abendbrod.
Da müßten wir die Polizei in einer Weise in das Haus bekommen, wie wir das doch jedenfalls nicht wollen und nicht wünschen.
Mit dem Antrage wegen der Ruhe der Angestellten bei den Gastwirthen hat ja der Antrag der Kommission für Arbeiterstatistik etwas vorgegriffen, die mit den Erhebungen zwar, aber mit ihren Vorschlägen noch nicht zu Ende gekommen ist.
Ob wir die in der Kommission werden etwas verwerthen können, wird sich ja herausstellen.
Im großen und ganzen stehen wir diesen Anträgen sympathisch gegenüber.
Ob es in der Kommission auch möglich sein wird, das von dem Herrn Vorredner Pfannkuch angeschnittene Problem der Beseitigung des Trinkgelds für Kellner er- (v) ledigen zu können, erscheint mir mehr als zweifelhaft; denn nachdem ich diesen Erhebungen in der Kommission für Arbeiterstatistik beigewohnt habe, muß ich sagen, daß nur von einem ganz kleinen Theil der Angestellten und Betheiligten auch nur die Möglichkeit zugegeben wurde, das zu beseitigen, und daß solche Fälle, wie sie der Herr hier von einer unwürdigen Behandlung eines Kellners anführte, doch Gott sei Dank zu den Seltenheiten gehören, und daß sie dann auch noch eintreten werden, wenn die Kellner nicht auf das Trinkgeld angewiesen wären.
So gern man solche Uebelstände an sich beseitigen.
möchte, so ussen sie sich doch nicht, wie ich meine, durch Gesetze beseitigen, und wenn man sie beseitigt glaubte, würden sie n kurzer Zeit wiederkehren.
Nun beantrage ich, meine Herren, namens meiner politischen Freunde ebenfalls wie der Herr Kollege Bassermann, diese Vorlage mit den Anträgen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und hoffe, daß es der Kommission gelingen wird, noch in dieser Tagung ein Gesetz zu Stande zu bringen, das, wenn es den Betheiligten auch noch nicht den ganzen Segen der Sozialpolitik bringt, uns aber doch wenigstens eine Etappe auf dem Wege zum sozialen Frieden weiterbringt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten der Paragraphen nicht weiter eingehen, da ja schon die Herren Jacobskötter und Freiherr von Stumm ganz nach meiner Ansicht dieses Gesetz kritisirt und die einzelnen Paragraphen je nach ihrer Bedeutung hervorgehoben haben.
Ich wollte aber nur auf einige Motte des Herrn Abgeordneten Pfannkuch eingehen, der bezüglich der HeimReichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
1873 M arbeit sagte, daß dieselbe am besten aus der Welt zu schaffen sei.
Auch hier hat Herr Jacobskötter schon darauf geantwortet.
Ich stehe ganz auf dem Boden der Worte des Herrn Jacobskötter, kann also auch darüber hinweggehen.
Des weiteren hat aber Herr Pfannkuch gesagt, man solle die Gewerbeaufsicht auch auf das gesammte Handwerk ausdehnen.
Ja, meine Herren, theilweise ist das Handwerk schon der Gewerbeaufsicht unterworfen, nämlich soweit es das Baugewerbe betrifft, und soweit maschinelle Anlagen im Handwerk vorhanden sind.
Aber die Gewerbeaussicht weiter auch auf das kleine Handwerk auszudehnen, sodaß man also beim kleinen Handwerker jede Stunde erwarten kann, daß der Schutzmann oder sonst wer eintritt und die Werkstätte des Handwerkers inspizirt, würde ich für vollständig verfehlt halten.
Ich hielte dies nicht nur für eine Belästigung, sondern sogar für eine Schädigung des Handwerks.
Sie würden dadurch das Handwerk, ebenso wie Sie das Bäckergewerbe durch die Bäckereiverordnung unter Polizeiaufsicht gestellt haben, ebenfalls unter Polizeiaufsicht stellen, und das würde einer Schädigung des Handwerks gleichkommen.
Ich begreife auch nicht, wie Sie da drüben, die Sie von der Polizei nichts wissen wollen, und bei denen die Polizei niemals etwas zu sagen haben soll aber wenn solche Sachen vorkommen, dann rufen Sie nach der Polizei, dann wollen Sie mehr Beamte angestellt wissen, dann soll die Polizei in den kleinsten Winkel kriechen, überall soll die Polizei kontroliren, und überall ist alsdann die Polizei in Ihren Augen die geeignetste Behörde.
Sonst wollen Sie von der Polizei nichts wissen, sonst ist Ihnen die Polizei ein Dom im Auge, sonst wollen Sie eine Aufsicht überhaupt nicht ausgeübt wissen.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch hat dann auch von der Stellenvermittlung gesprochen, und ich muß dem Herrn (n) in dieser Beziehung bezüglich des Gastwirthsgewerbes recht geben.
Ich weiß aus eigener Erfahrung ich bin nicht selbst Gastwirth, habe es aber von Gastwirthen und Kellnern gehört —, daß, wo Stellenvermittler die Kellner in Stellen unterbringen, sie dafür von den Kellnern bezahlt bekommen und diese nachher durch allerlei Gründe aus der Stelle zu bringen suchen, damit sie von neuem Vermittlungsgebühren von den Kellnern erhalten.
(Zuruf rechts.)
Ganz genau so ist es bei allen Vermittlern nicht.
Ich bin der Meinung, daß hier die Kellner die Vermittlungsgebühr zahlen, während überall sonst der Arbeitgeber die Vermittlungsgebühr zahlt, wie es ja der Herr Abgeordnete Pfannkuch haben will.
Namentlich vom Lande weiß ich, daß dort sehr hohe Vermittlungsgebühren für das Dienstpersonal gezahlt werden, und diese werden von den Arbeitgebern bezahlt (Zuruf rechts) und vielleicht von den Arbeitern zu einem kleineren Theil.
Ich würde auch nichts gegen die Ansicht des Herrn Abgeordneten Pfannkuch einzuwenden haben, der sagte: wir wollen, wenn die Gebühren sich überhaupt nicht beiseite schaffen lassen, daß sie nur von den Arbeitgebern erhoben werden.
Dagegen hätte ich eigentlich nichts einzuwenden; denn damit, glaube ich, würden mit einem Schlage diese unlauteren Manipulationen, die da getrieben werden, beseitigt werden.
Aber, meine Herren, auch die zwei Stunden Mittagspause, von denen der Herr Abgeordnete Pfannkuch sprach, kann ich nicht so ohne weiteres akzeptiren.
Denken Sie sich einmal, daß die Sache auf das Baugewerbe ausgedehnt würde, und denken Sie sich dann die Arbeit im Winter: Morgens um 8 Uhr wird es Tag, Abends um 4 Uhr ist es schon dunkel, und wenn dann noch 2 Stunden Mittagspause dazwischen kommen sollen, dann bleibt (0) schließlich von der Arbeitszeit nicht viel mehr übrig.
Ebenso ist es bei anderen Arbeitern, die bei Licht arbeiten müssen; sie würden dann ihre Arbeit weit in den Abend hinein ausdehnen und länger bei Licht arbeiten müssen, und das würde für die Gesundheit der Arbeiter nur schädlich sein.
Ich meine also, die zwei Stunden Mittagspause können wir so allgemein nicht zugeben, und würde ich dagegen auftreten und stimmen.
Aber sehen Sie sich auch im Sommer das Baugewerbe an: die Leute sind auf dem Bau, sie können nicht nach Hause gehen, der Weg ist zu weit, sie bleiben auf dem Bau, und es ist ihnen lieber, wenn sie Abends eine Stunde früher nach Hause gehen können, als wenn sie Mittags zwei Stunden oben auf den Brettern liegen und schlafen.
Es kann ihnen nicht angenehm sein, die Arbeit Abends weiter auszudehnen und die Mittagspause zu verlängern.
Dann sagt der Herr Abgeordnete Pfannkuch: die rechte Seite wehrt sich immer dagegen, daß den Arbeitern irgendwie ein Einfluß gestattet wird auf die wirthschaftliche Lage des Handwerks und auf das wirthschaftliche Leben überhaupt.
Meine Herren, in dem Gesetz, betreffend die Organisation des Handwerks, ist ja den Arbeitern, den Gesellen schon zugestanden worden, daß sie mit den Meistern zusammen in den Ausschüssen, den Jnnungsvorständen, in der Junungsversammlung Sitz und Stimme haben, und meinem Gefühl nach war das mit Freuden zu begrüßen; denn ich arbeite schon seit 12 Jahren mit Gesellen zusammen im Krankenkassenwesen, und ich weiß genau, daß man sehr gut mit den Leuten auskommt, wenn man nur vernünftig mit ihnen umgeht.
Darum sage ich, ich habe das mit Freuden begrüßt, daß die Leute Sitz und Stimme haben und für ihre Interessen eintreten können; da werden sie am besten erfahren, daß gerade in den Arbeitgeberkreisen und in den Innungen für das leibliche Wohl des Arbeiters am besten gesorgt wird.
Das kann für uns, (v) für die Arbeitgeber, auch nur zum Vortheil gereichen, wenn die Arbeiter inne werden, daß sie nicht nur von jener Seite, wie sie glauben, in ihren Bestrebungen unterstützt werden, sondern auch von dieser Seite, und ich bin der festen Meinung, daß gerade auf dieser Seite mindestens ebenso viele Herren sitzen, die das Wohl des Arbetters im Auge haben, wie dort drüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Herren, habe ich nichts weiteres anzuführen; ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Jacobskötter an, die Vorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zu übergeben, und ich glaube, da werden wir das Beste erzielen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor, von Mitgliedern aller Fraktionen unterzeichnet.
Ich schließe mich diesem Antrage an und darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus diesen Antrag annimmt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bafserman«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern muß mich in meinen Ausführungen hinsichtlich der Theateragenten mißverstanden haben.
Ich habe in gar keiner Weise mich gegen die Bestimmung ausgesprochen, wonach künftighin das Gewerbe einer Konzessionspflicht unterliegen soll; im Gegentheil, ich weiß, daß die Theateragenten selbst dafür sind.
Ich habe lediglich hervorgehoben, daß diese Theateragenten nicht in einen Topf geworfen werden wollen mit all den Agenten, die Anstellungen bei Tingeltangel u. s. w. vermitteln, und daß sie sich namentlich dafür bedanken, daß die Vorstrafen, die bei diesen Personen 1874 Reichstag.
69.
Sitzung.
Mittwoch den 19.
April 1899.
(1 vorgekommen sind, ihnen angekreidet werden, wie das in den Regierungsmotiven geschieht.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 20.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: die Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Weitzel von Mudersbach (v) und Lenzmann wünschen aus der IX.
bezw.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.