Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gerstenberger und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Weißenhagen in die Budgetkommission, Breuer in die XII.
Kommission.
341 2428 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(X) Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Kaufmann (Helmstedt), und zwar für vier Wochen wegen einer nothwendigen Badekur.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Pachnicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverfichernngsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 135.
Anträge Nr.
282, 283, 294, 316, 318, 321, 340, 342, 345, 346.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
ßtz 131 bis 134 fallen fort.
Ich rufe auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung auf die U 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141 und 141a und konstatire die Annahme der Paragraphen von Seiten des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 141b mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
342 der Drucksachen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
342 der Drucksachen, welches in der dritten Zeile nach „Beitragseinnahmen ''einschalten will: (L) 1 sowie für die Vertheilung der Altersrente, und sodann über den Z 141 b, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
(Zuruf links.)
Die Diskussion ist bereits geschloffen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
342 der Drucksachen in § 141 5 in der dritten Zeile nach „Beitragseinnahmen ''einschalten wollen: sowie für die Vertheilung der Altersrenten, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Ich darf nunmehr konstatire », daß § 141 b mit dieser Veränderung ebenfalls vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe nunmehr auf § 142 und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Ich eröffne die Diskussion über § 143.
Zu demselben sind Anträge gestellt: von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
346 der Drucksachen, dann von dem Herrn Abgeordneten Salisch auf Nr.
345 der Drucksachen, endlich von den Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
294 der Drucksachen.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Ich habe nur die Aufgabe, den Antrag auf Nr.
345 zu vertheidigen.
Wir haben dem Arbeitgeber, welcher ausländische Arbeiter beschäftigt, die Verpflichtung auferlegt, für den Fall, daß diese Arbeiter von der Versicherungspflicht entbunden werden, die Hälfte des Beitrags direkt an die Versicherungsanstalt zu zahlen.
Wenn wir nun keine Strafbestimmung einführen würden, dann würde es manche (6) Arbeitgeber geben, welche sich dieser Verpflichtung entzögen.
Deswegen ist es durchaus nothwendig, hier eine bezügliche Strafbestimmung in das Gesetz einzuschalten.
Nun liegt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ein Antrag vor, der sich von dem meinigen nur wenig unterscheidet.
Der meinige geht aber etwas weiter, insofern es hier heißt: „welche die ihnen gemäß Z a Absatz 2 obliegenden Verpflichtungen nicht erfüllen ''.
Diese Fassung hat den Vorzug, daß sie sich auf die eventuellen, späteren Ausführungsbestimmungen mit bezieht.
Es werden also Leute, welche die Ausführungsbestimmungen unbeachtet lassen, von den Strafbestimmungen mit getroffen werden und das, glaube ich, werden Sie doch, meine Herren, alle wollen.
Deswegen bitte ich Sie, die im Gesetz bestehende Lücke auszufüllen durch Annahme meines Antrags und nicht durch den Antrag auf Nr.
346 der Drucksachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath vr.
Kaufmann.
Dr. Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, man kann vielleicht verschiedener Meinung sein darüber, ob es empfehlenswerth war, im Z a Absatz 2 den Arbeitgebern der von der Versicherungspflicht befreiten ausländischen Arbeiter eine Beitragspflicht aufzuerlegen.
Nachdem aber diese Bestimmung die Zustimmung des hohen Hauses gefunden hat, wird man dagegen kein Bedenken erheben können, daß die wirksame Durchführung dieser Vorschrift sichergestellt wird.
Die Formulirungen der bezüglichen Anträge auf Nr.
345 und 346 der Drucksachen weichen nicht erheblich von einander ab; ich möchte aber die Fassung des Antrags von Salisch auf Nr.
345 vorziehen, weil sie weiter geht und, wie Herr von Salisch schon (u) ausführte, es gestattet, nicht bloß diejenigen Arbeitgeber zu bestrafen, welche die Beiträge nicht entrichten, sondern auch solche Arbeitgeber, welche anderweite Bestimmungen nicht erfüllen, die etwa vom Bundesrath oder vom Reichsversicherungsamt zur ordnungsmäßigen Durchführung und Kontrole der Beitragspflicht im Falle des Z a Abs.
2 erlassen werden.
Ich möchte deshalb den Antrag auf Nr.
345 der Drucksachen zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Hanse (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur namens meiner Parteifreunde erklären, daß wir unseren Antrag zu Gunsten des Antrags von Salisch zurückziehen.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
346 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über das Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
294 der Drucksachen, welches im Z 143 Absatz 1 den Schluß des ersten Satzes nach den Worten in Zeile 8 „von dem Vorsitzenden derselben ''anders fassen will.
Dann schlage ich Ihnen vor, abzustimmen über das Amendement von Salisch, welches einen Absatz 2 in Z 143 einschalten will; dann schließlich über den ganzen K 143, wie er sich nach den vorherigen Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden, wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
294 der Drucksachen im § 143 Absatz 1 den Schluß des ersten Satzes nach den Worten in Zeile 8 „von dem Vorsitzenden derselben ''wie folgt fassen wollen: mit Geldstrafe belegt werden, und zwar von dem Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2429 (2.)
1 Vorstand bis zu dreihundert Mark, von dem Vorsitzenden der Rentenstelle bis zu einhundertundfünfzig Mark, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
294 der Drucksachen ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage von Salisch auf Nr.
345 der Drucksachen in ß 143 als Absatz 2 einschalten wollen Die vorstehenden Bestimmungen finden auf Arbeitgeber, welche die ihnen gemäß § a Abs.
2 obliegenden Verpflichtungen nicht erfüllen, entsprechende Anwendung, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Salisch auf Nr.
345 der Drucksachen ist angenommen.
Der § 143 würde nunmehr lauten: Arbeitgeber, welche es unterlassen, für die von ihnen beschäftigten, dem Versicherungszwang unterliegenden Personen Marken in zureichender Höhe und in vorschriftsmäßiger Beschaffenheit rechtzeitig (Z 109a) zu verwenden oder die Versicherungsbeiträge rechtzeitig abzuführen (W 112, 112s), können von dem Vorstande der Versicherungsanstalt und da, wo die Beitragskontrole Rentenstellen übertragen ist, von dem Vorsitzenden derselben mit Geldstrafe belegt werden, und zwar von dem Vorstande bis zu dreihundert Mark, von dem Vorsitzenden der Rentenstelle bis zu einhundertundfünszig Mark.
Eine Bestrafung findet nicht statt, wenn die rechtzeitige Verwendung der Marken von einem anderen Arbeitgeber oder Betriebsleiter (Z 144) (L) 1 oder im Falle des § 111 von dem Versicherten bewirkt worden ist.
Die vorstehenden Bestimmungen finden auf Arbeitgeber, welche die ihnen gemäß § a Abs.
2 obliegenden Verpflichtungen nicht erfüllen, entsprechende Anwendung.
Bestreitet der Arbeitgeber seine Beitragspflicht, so ist diese aus dem im § 122 bezeichneten Wege festzustellen.
Diejenigen, welche den § 143 in der von mir soeben verlesenen Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 143 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe nunmehr aus den § 144 und konstatire dessen Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über den tz 145 mit dem redaktionellen Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen »ä 18.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Das redaktionelle Amendement von Loebell lautet: im § 145 Absatz 1 auf Zeile 7 hinter „Straffestsetzung ''einzuschalten: „auf Grund des 8 143 oder wenn sie in anderen Fällen ''und in Zeile 10 hinter „der Sitz der ''einzuschalten: „Versicherungsanstalt, der ''.
Ich darf vielleicht, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der 8 145 mit diesem redaktionellen Amendement von Loebell angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire, daß er in dieser Fassung angenommen ist.

Ich rufe nunmehr auf den 8 145s und konstatire dessen Annahme.
8 146 fällt fort.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den S 147 (6) mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Frerherrn von Richthofen-Damsdorf, welcher den Absatz 3 der Regierungsvorlage wiederherstellen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, der dritte Absatz dieses Paragraphen war in der Kommission in der ersten Lesung aufrecht erhalten und ist erst in der zweiten Lesung gestrichen worden.
Sie können also daraus sehen, daß die Kommission selbst darüber zweifelhaft war, ob der dritte Absatz aufrecht zu erhalten wäre oder nicht.
Ich bitte, diesen dritten Absatz wiederherzustellen, und erlaube mir, dazu Folgendes anzuführen.
Der 8 Hl des Gesetzentwurfs, wie er angenommen ist im wesentlichen in Uebereinstimmung mit der Vorlage, findet seine Interpretation durch 8 H des gegenwärtigen Gesetzes, und diese Interpretation geht dahin, daß Arbeiter, welche in unständigem Verhältniß stehen, welche wechselnde Arbeitgeber haben, vielleicht in der ersten Vormittagsstunde des Montags bei dem einen und den übrigen Tag bei dem andern beschäftigt sind ich will z.
B. den Fall setzen, daß ein Privatlehrer Unterricht giebt —, daß solche Versicherte in der Lage sind, die Beiträge selbst zu entrichten, statt daß der Arbeitgeber sie entrichtet.
Das besagt der 8 m, und in solchen Fällen scheint es mir durchaus angemessen, daß ein Vertrag zulässig ist, wie er von der Regierung vorgeschlagen war, ein Vertrag des Inhalts, daß die Arbeitnehmer an Stelle der Arbeitgeber die Verpflichtung zum Markenkleben übernehmen.
Dies ist der Inhalt des Absatzes 3, den ich wiederherzustellen bitte.
Ich glaube, daß dadurch Weiterungen überhaupt nicht entstehen können.
Es ist gesagt worden, es könnte zur Beitragshinterziehung führen.
Doch ist (v) eigentlich kein Grund vorhanden, dies anzunehmen.
Dann findet man in der fraglichen Bestimmung eine bedenkliche Durchbrechung des Grundsatzes, daß der Arbeitgeber für die ordnungsmäßige Beitragsentrichtung verantwortlich sein solle.
Das ist indessen mehr dem Scheine nach, als nach der Wahrheit der Fall.
Die Gegengründe, die dagegen angeführt sind, sind meines Dafürhaltens also nicht stichhaltig.
Die Bequemlichkeiten und Vortheile bei Annahme des Antrags sind sehr erheblich.
Beispielsweise, wenn jemand, der am Montag nur eine Stunde bei einem Arbeitgeber und sonst bei anderen beschäftigt war, nachher bei allen späteren Arbeitgebern die betreffenden Quoten der Wochenbeiträge wieder einfordern oder einfordern lassen soll, würde das zu großen Unzuträglichkeiten führen.
Daher bitte ich Sie, einen solchen Vertrag für zulässig zu erklären.
Trotz der abgeänderten Fassung des Absatzes 2 ist es zweifelhaft, ob ein solcher Vertrag bei Nichtaufnahme der von mir befürworteten Vorschrift zulässig bliebe.
Um ihn für zulässig zu erklären, bitte ich Sie, den Absatz 3 der Regierungsvorlage wieder aufzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, rch möchte Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Richthofen und Genossen abzulehnen und es bei den Beschlüssen der Kommission zu belassen.
Ich kann es nicht als richtig anerkennen, daß die Mehrheit der Kommission in Bezug auf diese Frage zweifelhaft gewesen ist, ich glaube vielmehr, die Sache liegt so: bei der ersten Lesung in der Kommission war mau sich der Tragweite dieser Bestimmung nicht vollkommen bewußt und hat man sich erst später davon überzeugt.
So ist es gekommen, daß erst in der zweiten Lesung der Absatz 3 der Regierungsvorlage gestrichen wurde.
341 243011Reichstag.
89.
Sitzung.
M Ich kann es ferner nicht als richtig anerkennen, daß es sich in § 111 nur darum handeln soll, unständigen Arbeitern die Möglichkeit zu geben, die Beiträge selbst zu entrichten.
Nein, der Sinn des § 111 ist hauptsächlich der, daß die Arbeitnehmer das Recht haben sollen, die Beiträge selbst zu entrichten in den Fällen, wo sie nicht von der Erfüllung der Verpflichtung, die dem Arbeitgeber obliegt, überzeugt sind, also vor allen Dingen bei säumigen Arbeitgebern.
Damit ist den Arbeitnehmern zweifellos eine größere Sicherheit gewährt und eine Wohlthat erwiesen.
Aber so.
weit zu gehen, daß man nun einen Vertrag zuläßt, durch welchen der Arbeitgeber von den Verpflichtungen dieses Gesetzes entbunden wird, das halte ich nicht für richtig, wenn es auch, wie der Herr Vorredner mit Recht hervorgehoben hat, in manchen Fällen ganz wünschenswerth sein mag.
Aber, meine Herren, die Konsequenzen, die daraus entstehen können, sind viel zu weitgehend.
Zunächst fragt es sich: was ist „ein nicht regelmäßiges Arbeitsverhältniß '', wer hat darüber die Entscheidung zu treffen
Ist es nicht möglich, daß dieses „nicht regelmäßige Arbeitsverhältniß ''ganz verschieden aufgefaßt wird
Kann diese Bestimmung nicht leicht dahin führen, daß sich durch derartige Verträge der Arbeitgeber von allen möglichen Verpflichtungen, die ihm laut Gesetz übertragen sind, zu befreien sucht
Ich glaube, daß durch diese Bestimmung, die allerdings von den Verbündeten Regierungen in den Motiven als unbedenklich bezeichnet worden ist, doch die Möglichkeit gegeben wird, sich von den gesetzlichen Verpflichtungen auch in den Fällen zu entbinden, wo es gar nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen ist.
Ich möchte Sie deshalb wiederholt bitten, die Kommissionsvorlage anzunehmen und den Antrag des Herrn von Richthofen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
(L) Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Roesicke sagt, die Kommission sei sich der Tragweite dieser Bestimmung nicht ganz bewußt gewesen, so kann ich hierüber, soweit es den Herrn Abgeordneten Roesicke betrifft, allerdings nicht sprechen; ich für meine Person bin mir aber der Tragweite auch bei der ersten Lesung der Kommission voll bewußt gewesen und ich glaube, daß jeder, der die Motive gelesen hat, in der Lage gewesen ist, sich darüber klar zu werden.
Ich habe in der ersten Lesung und auch in der zweiten Lesung mit vollem Bewußtsein für die Aufrechterhaltung gestimmt.
Ich muß allerdings zugeben, daß wenn der Z 111 noch so lautete wie in dem heutigen Gesetz, dann wäre die Sache ganz einwandfrei.
Gegenwärtig ist es nicht so klar; aber trotzdem halte ich die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Roesicke hervorgehoben hat, und welche doch, wenn ich den Ausdruck gebrauchen darf, mehr auf Prinzipienreiterei beruhen, als praktische Gesichtspunkte verfolgen, nicht für so durchschlagend, daß man den Arbeitern und den Arbeitgebern nicht diese Wohlthat erweisen könnte, durch Aufrechterhaltung des Absatzes 3 ihnen ein bequemeres Leben zu schaffen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn vonRichtHofen-Damsdorf, welches den dritten Absatz in Z 147 der Regierungsvorlage wiederherstellen will, den die IX.
Kommission gestrichen hat; sodann über den Paragraphen selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn vonRichtHofen-Damsdorf auf Nr.
318 der Drucksachen den dritten Freitag den 9.
Juni 1899.
Absatz in § 147 der Regierungsvorlage wiederherstellen (0) wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl hiermit konstatiren, daß der § 147 in der Fassung der Beschlüsse der IX.
Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zum Z 148.
Zu dem lag vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen aä 10.
Dasselbe ist zurückgezogen; folglich liegt kein Amendement mehr zu diesem Paragraphen vor, und ich kann dessen unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der IX.
Kommission konstatiren.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Nunmehr rufe ich auf die HZ 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159 und 159a.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Paragraphen seitens des Hauses.
Z 160 fällt fort; desgleichen §Z 161 und 162.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den tz 163.
Zu dem liegt vor das Amendement von Loebell auf Nr.
340 der Drucksachen; dasselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist wieder geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst abzustimmen über das Amendement von Loebell, welches den letzten Absatz dem Absatz 3 als zweiten Satz in folgender Fassung anfügen Will: Soweit in Reichsgesetzen oder in Landesgesetzen auf Vorschriften des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 verwiesen ist, treten die entsprechenden Vorschriften dieses Textes an ihre Stelle.
Das Amendement ist ja eigentlich nur redaktioneller Natur, und ich darf vielleicht, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Z 163 mit diesem Amendement vom (v) Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Nunmehr liegt noch der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen aä 11 vor.
Gegen dieses Amendement habe ich auf Grund des H 49 der Geschäftsordnung Bedenken, ob es zulässig ist.
Der Z 49 der Geschäftsordnung lautet: Abänderungsvorschläge (Amendements) oder Anträge auf motivirte Tagesordnung können zu jederzeit vor dem Schluffe der Verhandlungen gestellt werden.
Dieselben müssen mit der Hauptfrage in wesentlicher Verbindung stehen und werden dem Präsidenten schriftlich übergeben.
Das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 11 der Drucksachen beschäftigt sich mit dem Krankenversicherungsgesetz und nicht mit dem Jnvalidenversicherungsgesetz, und daher ist es mir sehr zweifelhaft, ob es mit dem hier vorliegenden Gesetzentwurf in einer solchen Verbindung steht, daß es hier zur Sprache kommen kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte annehmen, daß diese enge Verbindung vorliegt.
Es ist ja formell zulässig, daß durch mehrere Artikel eines Gesetzes verschiedene Gesetze geändert werden.
Im vorliegenden Falle ist aber auch inhaltlich ein enger Zusammenhang mit der Hauptfrage vorhanden.
Eine wesentliche Verbindung, wie der § 49 der Geschäftsordnung sagt, mit der Hauptfrage haben unsere Anträge zu Art.
II und Z 164.
Wenn wir zu § 164 beantragen, Arbeitgebern solcher Arbeiter, die zwar der Jnvaliditätsversicherung, nicht aber der reichsgesetzlichen oder einer gleichwerthigen Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
243!
(L.) landesgesetzlichen Krankenverstcherungspflicht unterliegen, bestimmte Beiträge aufzuerlegen, so wollen wir diesen Paragraphen nur in Kraft treten lassen, wenn die Voraussetzung, daß überhaupt Arbeiter in Deutschland sind, die zwar der Invalidenversicherung, nicht aber der reichsgesetzlichen oder einer gleichwerthigen landesgesetzlichen Krankenversicherungspflicht unterliegen, vorhanden ist.
Uns liegt vielmehr daran, diese Möglichkeit, daß solche Arbeiter vorhanden sind, zu beseitigen, und, um diese Möglichkeit zu beseitigen, war es nothwendig, einen besonderen Artikel zu machen, der nicht als 8 165 u. s. w. sich anfügen ließ, sondern in der Weise, wie hier geschehen ist, als Art.
2.
Dies der eine Zusammenhang mit der Hauptfrage des vorliegenden Gesetzentwurfes.
Ein zweiter inhaltlicher Zusammenhang liegt in Folgendem.
Es ist einer der Gründe für den Entwurf gewesen, das Defizit, das verschiedene Anstalten auf sich geladen haben, zu beseitigen.
Nun ist unsere Ansicht, die wir schon bei der Hauptdebatte wiederholt dargelegt haben, und die auch nicht gut bestritten werden kann, dahingehend, daß wesentlich aus Mangel an sozialer Fürsorge das Defizit in Ost- und Westpreußen entstanden ist.
Der Artikel II will eine Quelle dieses Defizits, nämlich diesen Mangel an sozialer Fürsorge, reichsgesetzlich unterbinden.
Also auch nach dieser Richtung hin würde der Artikel II mit der Frage, die zu den Vorlagen des Gesetzentwurfs Anlaß gegeben hat, und zu der Tendenz des Gesetzes auch nach anderen Richtungen in enger Verbindung stehen.
Ich möchte daher den Herrn Präsidenten bitten, die Berathung des Amendements zulassen zu wollen.
Präsident: Ich habe geglaubt hierauf aufmerksam machen zu müssen, damit kein Präzedenzfall daraus entstehen kann.
Wenn jedoch aus der Mitte des Hauses kein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß das Amende (S) ment auf Nr.
316 all II der Drucksachen hier heute zur Berathung kommt, so würde ich keine Veranlassung haben, meinerseits einen Widerspruch zu erheben.
Da kein Widerspruch seitens des Hauses erfolgt, so werden wir in die Berathung dieses Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 11 der Drucksachen eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir bitten Sie, durch den Artikel II die Krankenversicherungspflicht auf die ländlichen Arbeiter und das Gesinde auszudehnen.
Ich will rein formell vorausschicken: die Gestalt, die der § 1 erhalten hat, weicht in etwas ab von derjenigen Gestalt, die in der Kommission für zwei Paragraphen beantragt und die vielleicht, rein legislatorisch, rein formell betrachtet, besser war.
Der Sinn ist genau derselbe wie der, den die ZH 1 und 2 des Art.
II, der in der Kommission beantragt war, hatten.
Soll etwa jener Form der Vorzug gegeben werden, so sind wir selbstverständlich bereit, sie gegen die jetzt vorgeschlagene wieder einzutauschen.
Unser Antrag bestimmt, daß in land- oder forstwirthschaftlichen Betrieben sowie als Gesinde beschäftigte Arbeiter der reichsgesetzlichen Versicherungspflicht unterworfen werden, dieser reichsgesetzlichen Versicherungspflicht aber nur dann, wenn diesen Arbeitern nicht durch landesgesetzliche Vorschriften über Versicherungspflicht im Krankheitsfälle mindestens dieselben Leistungen gewährt werden, wie sie die 88 6 und 7 des Krankenversicherungsgesetzes für die Gemeindekrankenkassen vorschreiben.
Es ist dringend nothwendig, daß auf diesem Gebiet die Reichsgesetzgebung einschreite, und zwar dürste diese Nothwendigkeit für alle Kreise insbesondere klar geworden sein, nachdem die interessanten Verhandlungen des Tuberkulosekongresses stattgefunden haben.
Es ist dringend (0) erforderlich, daß das Reich es sich nicht bieten läßt, daß einzelne Landestheile in der Kultur besonders zurückbleiben und dadurch die Gesundheit der Gesammtheit schädigen.
Meine Herren, als das Krankenversicherungsgesetz eingeführt wurde, wünschte mau, daß die in land- oder forstwirchschaftlichen Betrieben und die als Gesinde beschäftigten Personen bereits der reichsgesetzlichen Krankenversicherung unterworfen würden.
Es wurde damals lediglich deshalb diese reichsgesetzliche Krankenversicherung abgelehnt, weil in einzelnen Ländern, insbesondere in Württemberg, durch land es gesetzliche Bestimmung die ländlichen Arbeiter einer besseren Krankenversicherungspflicht unterliegen, als die Reichsversicheruug geben würde.
Also lediglich, um die bessere Gestaltung, wie sie einige Länder in Deutschland aufweisen, nicht zu gefährden, hat man damals nicht zu einer reichsgesetzlichen Verpflichtung gegriffen, sondern hat die statutarische Einführung zugelassen.
Es würde nach unserem Antrag diese bessere landesgesetzliche Krankenversicherung aufrecht erhalten bleiben; wir wollen nur durch Ausdehnung der Versicherungspflicht auf die Gebiete, die keine Krankenversicherungspflicht heute haben, verhindern, daß in diesen Gebieten, insbesonders in Ost- und Westpreußen und Schlesien, die Krankheit, die Noth und das Elend fortdauernd wachsen, ohne daß der Reichstag dagegen einen Riegel vorschiebt.
Meine Herren, wiewohl es heute unmöglich ist, durch landesgesetzliche Vorschriften oder durch statutarische Bestimmungen die ländlichen Arbeiter der Versicherungspflicht zu unterwerfen, so ist doch gar keine Rede davon, daß in Preußen etwa ein Landesgesetz erschienen ist, das die Krankenversicherungspflicht auf die ländlichen Arbeiter und das Gesinde ausgedehnt hat, oder daß in allen Kreisen Ostelbiens eine statutarische Krankenversicherungspflicht (v) bezüglich der ländlichen Arbeiter eingeführt ist.
Wir könnten lange warten, wenn nicht ganz erhebliche Umwälzungen stattfinden, daß die preußische Landesgesetzgebung diesen Weg beschreitet.
Wenn die politischen Machtverhältnisse so bleiben, wie sie sind, können wir noch hundert Jahre warten, wenn wir uns darauf verlassen wollen, daß etwa die preußische Landesgesetzgebung hier eingreife, um diesem den Arbeitern und der Gesammtheit fühlbaren Mißstand entgegenzutreten.
Meine Herren, die Zustände, die in Westpreußen, in Schlesien, Pommern und Brandenburg auf dem Lande in sanitärer Hinsicht herrschen, sind so arge, daß wir ja schon Veranlassung hatten, bei Besprechung des 8 3 a auf diese Verhältnisse einzugehen.
Es war bei der damaligen Debatte recht interessant zu hören, daß eine ganze Anzahl derjenigen Herren, die dort leben und auf der rechten Seite des Hauses sitzen, von diesem in ihrer nächsten Nähe bestehenden Elend keine Kenntniß hatten.
Es war geradezu überraschend, wie hier gerade von den Herren, die dort, wenn sie nicht im Reichstag anwesend sind, hin und wieder wohnen, dargelegt worden ist, daß sie in völliger Unkenntniß über die traurigen sozialen Verhältnisse in Ost- und Westpreußen, in Schlesien, kurz zu sagen in Ostelbien, sich befinden.
Daß die beschämend traurigen Verhältnisse auf sozialem Gebiet dort bestehen, kann einem Zweifel nicht unterliegen.
Meine Herren, ich mache nun noch auf etwas weiteres aufmerksam Wenn die Krankenversicherung noch jetzt seitens des Reiches für die ländlichen Arbeiter per Muß da, wo sie noch nicht eingeführt ist, eingeführt wird, dann kann der kleine Besitzer geradezu dem Ruin entgegengetrieben werden.
Ich meine, wir haben keine Veranlassung, den Aussaugungsprozeß zu fördern, den wir dort im östlichen Theile Preußens sich vollziehen sehen.
2432 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(Stadthagen.)
(L.) Es liegt jetzt eine besondere Veranlassung vor, für den kleinen Besitzer rettend zur Hilfe zu kommen; dieser besondere Anlaß liegt in einer Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuches.
Im bürgerlichen Gesetzbuch wurde aus gleichzeitige Anregung seitens meiner Parteifreunde und der Herren aus dem Zentrum, im § 617 festgesetzt, daß der Arbeitgeber bei der Erkrankung von in die Hausgemeinschaft aufgenommenen Arbeitern verpflichtet sein soll, 6 Wochen hindurch die volle Verpflegung und ärztliche Behandlung zu bezahlen.
Es geschah dies mit Rücksicht darauf, daß das ländliche Gesinde wiederum in Ostpreußen einer geradezu menschenbeschämender Mißhandlung seiner Gesundheit unterworfen ist.
(Zuruf rechts.)
Daß das nicht überall der Fall ist, das werde ich Ihnen sofort auseinandersetzen.
Das ist eben das Schlimme, die Herren aus dem Osten kennen ihre eigenen Verhältnisse nicht und kümmern sich, wie es scheint, recht wenig um die Verhältnisse in den übrigen Theilen Deutschlands; sie sehen nicht, mit welcher Energie gerade im Westen den kleinen Leuten zur Hilfe gekommen wird, während Sie, die Sie doch dieselben Mittel haben, um ihnen zur Hilfe zu kommen, dies unterlassen.
Mir wurde eben von der rechten Seite eingeworfen, nicht überall wäre ein derartiger Mangel an Fürsorge für das ländliche Gesinde, für die Dienstboten vorhanden.
Das ist irrig.
Zunächst kann nach dem Krankenversicherungsgesetz der Dienstbote sich selbst gegen Krankheit versichern; dann muß er den vollen Beitrag bezahlen, das ist reichsgesetzlich.
Aber ferner ist die Möglichkeit offen gelassen, durch die Landesgesetzgebung das Gesinde der Krankenversicherungspflicht zu unterwerfen.
Nun, meine Herren, welche Länder haben bis jetzt landesgesetzlich bereits die Krankenversicherung des Gesindes eingeführt
Das sind Württemberg, Baden, Braun (L) schweig, Sachsen-Altenburg Sie sehen, durchweg im Westen liegende Landstriche und Bremen, diese Länder bezüglich aller Dienstboten.
Nun kommt noch hinzu, daß eine ganze Reihe von Staaten, die mitteldeutschen Staaten, wenigstens bezüglich des land- und forstwirthschaftlichen Gesindes eine Krankenversicherungspflicht kennen.
Es sind das folgende Staaten: Hessen, Sachsen, Sachsen-Weimar, SachsenMeiningen, Schwarzburg-Rudolstadt, Schwarzburg-Sondershausen, Reuß jüngere Linie und Lippe-Detmold.
Das sind die Staaten, die ihre soziale Fürsorgeverpflichtung nach dieser Richtung ein klein wenig anerkannt haben.
Keineswegs ist also der Mangel an Fürsorge überall so groß wie in Ostelbien.
Als tz 617 des bürgerlichen Gesetzbuches eingeführt wurde, wurde ausdrücklich von den Herren aus dem Zentrum wie von mir betont, daß dieser § 617 wesentlich ein Kompelle dazu sein solle, daß diejenigen Landestheile, die immer noch keine Krankenversicherungspflicht für den ländlichen Arbeiter und das ländliche Gesinde eingeführt haben, endlich diese so nothwendige Krankenversicherung einführen.
Meine Herren, der Reichstag hat damals einstimmig dem tz 617 zugestimmt in dem Bewußtsein, daß die Lasten, die den Kleinbesitzern dadurch auferlegt werden könnten, so schwere sein könnten, daß man annahm, jede Landesgesetzgebung würde sich beeilen, nunmehr die Krankenversicherungspflicht einzuführen.
Meine Herren, welche schwere Lasten der Kleinbesitzer durch den ß 617 vom 1.
Januar 1900 ab haben würde, davon ein einziges Beispiel.
Ich nehme an, daß 10 ländliche Arbeiter in die Hausgemeinschaft eines Kleinbauern ausgenommen worden sind, es ist ia bekannt, daß gerade der kleine Besitzer mit solchen Leuten arbeitet, mit denen er zusammen wirklich eine Hausgemeinschaft bildet, während beim Großgrundbesitzer davon ja nicht die Rede sein kann.
Nehmen (v) wir an, es kommt das Unglück einer Typhusepidemie, die diese Arbeiter miterfaßt, dann würde in solchem Fall der Kleinbesitzer verpflichtet sein, 6 Wochen hindurch volle Verpflegung und ärztliche Behandlung zu zahlen.
Berechne ich diese Kosten nur auf 2 Mark pro Kopf und Tag, dann käme die Summe von 840 Mark heraus, die der Kleinbesitzer zu zahlen hätte.
Bei der Lage, in der sich unser Kleinbesitz befindet, ist das gerade der Ruin für den Mann.
Diese 840 Mark braucht er nicht zu zahlen, wenn die Krankenversicherungspflicht besteht oder in Gemäßheit unseres Antrages eingeführt wäre.
Das Großkapital, und das ist ja der Großgrundbesitz genau so gut wie das reine mobile Kapital, geht darauf aus, den Kleinbesitzer aufzusaugen, ist der ärgste Feind des Bauern, des kleinen Besitzers, des wirklich arbeitenden Besitzers.
Wenn ich Ihnen kürzlich aus der Statistik habe darlegen können, daß allein von dem Jahre 1882 bis 1895 nach der Berufszählung über 400 000 Kleinbesitzer von Haus und Hof haben weichen müssen, dann, meine ich, haben wir die Verpflichtung, dem Großgrundbesitz in seinem Streben entgegenzutreten, unter Benutzung der Noth und des Elends der Kleinbesitzer den Aufsaugungsprozeß zu beschleunigen.
Wir können diese Verpflichtung dadurch theilweise erfüllen, daß wir wenigstens einige der Quellen, durch die der Kleinbesitzer in Noth kommen könnte, verstopfen.
Das ist unsere Verpflichtung.
Ich habe Ihnen gezeigt, daß die mitteldeutschen Staaten diese Verpflichtung sehr wohl begriffen haben; in Preußen dagegen können wir bis zu dem St. Nimmerleinstag warten, ehe da etwas zu Gunsten der Arbeiter oder der Gesammtheit gesetzlich eingeführt würde.
Ueberall ist man in Ostelbien in Bezug auf die soziale Fürsorge weit zurück.
Wollten wir auf die statutarische Versicherungspflicht warten, könnten wir bis zum doppelten St. Nimmerleinstag (v) warten; inzwischen würden Tausende dieser Kleinbesitzer, die vom Morgen bis zum Abend schwer arbeiten, wieder von Haus und Hof durch das Großkapital, dem schon jetzt Haus und Hof hypothekarisch verpfändet ist, und durch des Großgrundbesitzers Macht vertrieben werden.
Ich halte es für die Verpflichtung eines Jeden ohne Unterschied der Parteistellung, mit Ausnahme derer, die glauben, daß sie eine Kulturaufgabe vollziehen, wenn sie der Arbeit Fesseln auferlegen, einer derartigen Ausnutzung der Nothlage eines Einzelnen, einer derartigen Ausbeutung der Nothlage eines Kleinbesitzers wenigstens in etwas entgegenzutreten.
Meine Herren, wir haben damals, als Z 617 des bürgerlichen Gesetzbuchs geschaffen wurde zwar ich nicht, aber die große Mehrheit des Reichstages —, sicherlich innerlich geglaubt, es würde bei den Einsührungsgesetzen zu diesem Gesetze in Preußen vor allen Dingen dieses Kompelle zur Einführung einer ländlichen Krankenversicherungspflicht benutzt werden.
Aber nichts davon ist eingetreten.
Es liegt also so, daß durch den H 617, durch denselben Paragraphen, der wenigstens etwas Fürsorge für Dienstboten, Gesinde und ländliche Arbeiter schafft, daß gleichzeitig durch denselben Paragraphen möglicherweise eine künstliche Nothlage geschaffen werden könnte für Kleinbesitzer.
Deshalb müssen wir, bevor dieses bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt, diese Quelle verstopfen; und das können wir, wenn wir sagen: in denjenigen Ländern, in denen noch nicht landesgesetzlich die Krankenversicherung eingeführt ist, wird jetzt reichsgesetzlich die Verpflichtung eingeführt.
Das schlägt Z 1 vor.
Dann aber ist diese Nothwendigkeit noch aus einem zweiten Grunde vorhanden.
Ich will nicht eingehen auf die einzelnen Gründe, die zum rechnerischen Defizit einiger Anstalten geführt haben, nicht in Bayern, denn dort Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2433 () ist lediglich die Organisation schuld daran, aber in Ostelbier:.



(Zwischenruf rechts.)
Sie werden den Zusammenhang hoffentlich ebenso gut erkennen, wie Sie nun wohl erkannt haben werden die moralische Verpflichtung, die der Reichstag seinerzeit bei Schaffung des Z 617 des bürgerlichen Gesetzbuchs übernahm, jetzt durch Krankenversicherungspflicht dafür zu sorgen, daß der Kleinbesitzer nicht künstlich von Haus und Hof vertrieben werde.
Ich hoffe, daß Sie diese moralische Verpflichtung ebenso einsehen werden, wie die, daß diese Defizits entstehen durch Mangel an sozialer Fürsorge, und daß daher die Beseitigung dieses Mangels ein Defizitloch stopft.
Der Zusammenhang zwischen dem Defizit und der Nothwendigkeit, für § 1 einzutreten, ist Ihnen nun wohl klar.
Einer der Gründe, die zum Defizit geführt haben, ist zweifellos ein Mangel an sozialer Fürsorge.
Wer nur einigermaßen aufmerksam den Verhandlungen des Tuberkulosekongresses gefolgt ist, der kann sich dem nicht verschließen, daß es die allgemeine Ueberzeugung sämmtlicher Aerzte ohne Unterschied der Partei ist: je schlechter die soziale Lage des einzelnen Arbeiters, desto eher ist Noth, Krankheit und Invalidität möglich.
Für die Arbeiter im Osten ist eben sozial nicht gesorgt; wir haben gehört, in welch traurigen Verhältnissen sie leben, namentlich in welch traurigen Lohn- und Wohnungsverhältnissen.
Wir haben den Herren von der rechten Seite, die gewiß im Osten in besseren Wohnungsverhältnissen leben, darlegen müssen, daß festgestellt ist, daß geradezu polizeiwidrig schlechte Wohnungsverhältnisse für Arbeiter dort bestehen.
Ich erinnere Sie an jene amtlichen Darlegungen, die der Herr Minister machen mußte, daß in kleinen Räumen, die nach der Berliner Polizeiverordnung kaum ausreichen würden für höchstens zwei Personen zum Aufenthalt, über zehn Personen ver (L) schiedenen Alters und Geschlechts in Osteibien schlafen müssen, und daß dieser Zustand als ein gar nicht besonders schlechter noch im preußischen Abgeordnetenhause von einem der konservativen Herren Abgeordneten hervorgehoben wurde.
Ich brauche Sie im weiteren nur darauf hinzuweisen, daß das Vieh im großen ganzen sich in besseren Wohnungen befindet.
(Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, ich bedaure lebhaft, wenn die Herren auf der rechten Seite, die theilweise dort wohnen, dies nicht wissen sollten.
Das würde zeigen, wie selbstverständlich und daher gar nicht auffallend für gewisse Kreise dort der Umstand ist, daß das Vieh sich im großen Ganzen wenn ich so sagen darf in besseren Wohnungen aufhält als die übergroße Anzahl der Arbeiter der ländlichen Bevölkerung.
Es steht fest und kann nicht geleugnet werden, daß es nirgends so elende Wohnungsverhältnisse giebt wie gerade im Osten.
Und dort besteht nicht einmal eine Krankenversicherungspflicht, keine soziale Fürsorge irgend einer Art, und dabei so niedrige Löhne, daß sie niedriger theilweise sind, als was der Staat zur Ernährung des Zuchthäuslers pro Tag verlangt!
Hier muß endlich das Reich einschreiten.
Damals, als die Reichskrankenversicherung hier abgelehnt wurde für die ländlichen Arbeiter und das Gesinde, da wurde nur dieser eine Grund als maßgebend erachtet, daß in einzelnen Landestheilen die ländlichen Arbeiter und das Gesinde durch die land es gesetzliche Versicherung besser gestellt seien, als es durch die Reichskrankenversicherung der Fall sein würde.
Aber niemand hat gewünscht, daß in einem Theile Deutschlands Zustände bestehen bleiben, nach denen die ländlichen Arbeiter ganz ohne Zweifel schlechter gestellt sind, als es durch eine reichsgesetzliche Fürsorge der Fall sein würde.
Meine Herren, ich bitte Sie lebhaft, diesen § 1, der die Krankenversicherungspflicht auf die ländlichen Arbeiter und das ländliche Gesinde ausdehnt, anzunehmen.
Bleibt (0) der Zustand so, wie er ist, dann werden zweifellos Krankheiten in Ost- und Westpreußen um es kurz zu sagen, in Ostelbier: sich vermehren.
Bei dem Durchzuge von dem Osten nach dem Westen und wieder zurück vom Westen nach dem Osten ist die Gefahr vorhanden, daß dadurch auch prosperirende Versicherungsanstalten nothleidend werden, weil vom Osten her Leute, die in schlechten sozialen Verhältnissen leben, mit Krankheiten behaftet oder für Krankheiten empfänglicher nach dem ganzen Deutschen Reiche kommen.
Das sind keine vagen Befürchtungen, die ich habe.
Ich bin geradezu erschrocken gewesen, als hier auf dem Tuberkulosenkongresse durch viele Zahlen bestätigt werden konnte: Tausende und aber Tausende von den durch die Nothlage aus dem Osten verjagten Arbeitern sind die Träger von Krankheiten für die anderen Landestheile.
Und wenn wir hier neulich bei Gelegenheit der Berathung des H a so deutlich haben erkennen können, daß die Leute, die in besseren Wohnungen im Osten leben, gar nicht wissen, daß Hunderttausende von Arbeitern in Wohnungen leben, die schlimmer als Schweineställe sind, daß die gar nicht gewußt haben, daß die Löhne dort erbärmlicher sind als dasjenige, was der Staat schon vor fünfzig Jahren für Zuchthäusler für nothwendig erachtet, dann haben wir die Verpflichtung, diesem Zustande im Deutschen Reiche ein Ende zu machen.
Das halte ich für eine nationale Aufgabe.
National handelt derjenige, der für eine Fürsorge der Gesammtheit eintritt.
Gegen die Kultur und antinational handelt der, der nicht all seine Kräfte dafür einsetzt, daß dieser Noth, diesem Elende im Osten gesetzlich ein Riegel vorgeschoben wird.
Wir haben kein Recht, den kleinen Mann von Haus und Hof, von Großkapital und Großgrundbesitz von Tag zu Tag mit sehenden Augen vertreiben zu lassen, kein Recht, hinwelken zu lassen Tausende und aber Tausende ländlicher Arbeiter im Osten, ohne (v) uns dagegen zu wehren.
Ein kleines, aber ein nothwendiges Mittel dagegen ist die hier vorgeschlagene Krankenversicherungspflicht.
Ich bitte Sie dringend, den § 1 des Artikels II anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Herr Stadthagen die Hoffnung gehabt hat, durch diese seine Ausführungen eine agrarische oder sozialdemokratische Debatte herbeizuführen, dann irrt er sich.
Ich werde ihm nur in drei kurzen Sätzen antworten; denn weiter auf die Materie einzugehen, halte ich die Ausführungen des Herrn Stadthagen nicht für ernsthaft genug.
(Sehr richtig!
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was die Wohnungsfrage anlangt, so will ich dem Herrn Stadthagen einen kurzen Satz aus einer Zeitung vorlesen, die mir vor kurzer Zeit zugegangen ist.
Daraus wird er ersehen, daß die Verhältnisse im Osten noch lange nicht so schlecht sind, daß schlechte Wohnungen überall vorkommen.
Ich kann natürlich für die Zeitung nicht einstehen.
Es handelt sich hier um die unter der Verwaltung der Stadt Berlin stehenden Rieselgüter.
Da heißt es: Auf dem Rieselfelde Blankenfelde arbeiten zur Zeit Schnitter, die in dem sogenannten Schnitterhause untergebracht sind.
Welche Zustände dort herrschen, erhellt aus der Thatsache, daß in einem einzigen Schlafsaale nicht weniger als echt Schnitterehepaare in acht nebeneinander stehenden Betten untergebracht sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir glauben nicht, daß solche sehr stark an 2434 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
Schweineställe erinnernde Zustände sich in Ostpreußen finden oder geduldet werden.
(Zurufe links.)
Damit ist diese Frage heute für mich erledigt.
Sehr heiter hat mich auch gestimmt, daß Herr Stadthagen uns, die wir in dieser Provinz leben, über das soziale Elend dort belehren wollte.
Wir wissen das selber und besser als Herr Stadthagen, der wahrscheinlich nicht weiß, wo Ostpreußen liegt.
(Lebhafte Zurufe links.
Sehr gut!
rechts.)
Zustände wie er sie schildert, kommen eigentlich kaum in Rußland vor.
Herr Stadthagen müßte doch wissen, daß, wo Elend herrscht, wir die ersten sind, es zu beseitigen, soweit das in unseren Kräften steht.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Wenn zum Schluß Herr Stadthagen hier eingetreten ist für die kleineren Besitzer und Bauern, so wird das in unseren Bauernkreisen nur einen Sturm der Heiterkeit erregen.
(Lachen links.
Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, mich auf eine agrarische Debatte einzulassen oder auf die ganze Materie hier einzugehen.
Ich muß sagen: ich lebte eigentlich, als ich hier an den Paragraphen herantrat, in dem Gefühl der Freude, daß wir am Schluß einer langen Berathung ständen, und ich hoffte, daß dieser Schluß nicht durch irgendwelche besonderen Knalleffekte und Aufregungen gestört werden würde.
Deshalb hatte ich mir vorgenommen, nur zwei Worte zu sagen, und das sind folgende.
Bei Berathung der von der Kommission vorgeschlagenen, in diesem Hause bereits besprochenen Resolution ist von der Regierung in Aussicht gestellt, baldigst (L) zum Krankenkassengesetz eine Novelle vorzulegen.
Zur Berathung dieser Novelle gehört der uns hier vorliegende Antrag.
Ob derselbe angenommen werden kann, darüber lasse ich mich jetzt nicht aus; heute darüber zu debattiren, halte ich für zwecklos.
Ich kann nur bitten, die Berathung über diese hochwichtigen Fragen bis zur Berathung dieser Novelle zu vertagen, für heute aber den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich habe nur zu erklären, daß auch wir die Durchführung der Krankenversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter für wünschenswerth halten; ebenso halten wir die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf 26 Wochen für nothwendig.
Wir glauben aber nicht, daß das in der Form des Antrags Albrecht und Genossen geschehen kann, auch nicht, daß es richtig ist, eine solche Reform in Verbindung zu bringen mit dem Jnvalidenversicherungsgesetz.
Wir vertrauen der Regierung, sie werde ihr Versprechen bezüglich der Vorlegung einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz bald erfüllen, und werden wir dann auch weitergehende Wünsche vorbringen können.
Wir werden daher gegen den Antrag Albrecht und Genossen stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Etwas verwunderlich mögen ja hin und wieder die Reden erscheinen, die der Herr Graf von Klinckowstroem hier hält, weil sie stets das beweisen, was er bestreiten will.
Und wenn er es selbst bisher auch nicht gemerkt hat, so wird er heute wohl kaum an dieser Erscheinung vorübergehen können, ohne zur Erkenntniß dessen, was ich ausdrückte, kommen zu muffen.
Er erwiderte mir unter anderem, er wolle mir nicht ernsthaft erwidern, weil er nicht glaube, daß (0) meine Worte ernst gemeint seien wenn ich recht verstanden habe.
Ich muß zurückweisen, daß der Mangel an Ernst, der gewiß manche Reden des Herrn Grafen von Klinckowstroem ziert, eine Eigenschaft ist, mit der wir oder ich irgendwie operiren.
Das, was uns, was mich bewogen hat, war nicht Mangel an Ernst, sondern die soziale Verpflichtung, aus der heraus ich für diese Paragraphen eintrat und hoffe, daß die Parteien mit Ausnahme der des Herrn Grafen Klinckowstroem für diesen Paragraphen auch eintreten werden.
Wenn der Herr Graf ferner meinte, daß in Blankenfelde schlechte Wohnungsverhältnisse herrschen, also in Brandenburg, auf dem Lande, so würde zunächst das Land Brandenburg- (lebhafte Zurufe rechts) —ja, Blankenfelde, wenn Sie das noch nicht wissen ich glaubte, Sie wüßten das liegt in der Provinz Brandenburg.
(Große Heiterkeit rechts.)
Dadurch ist der Zwischenruf erledigt.
Wenn hier in der Provinz Brandenburg schlechte Wohnuugsverhältnisse auch herrschen, so ist das von uns absolut nicht bestritten worden, (Zuruf.)
—Wenn Herr von Kardorff wieder zwischen ruft: besonders in Berlin —, so muß ich ihm noch einmal sagen: Blankenfelde liegt auf dem Lande.
(Große Heiterkeit rechts.)
Und da ist es die Sozialdemokratie, welche eine derartige Wohnungsmisere zuerst und am schärfsten geißelte.
Aber wollen Sie denn die schlechten Wohnungsverhältnisse in Ostpreußen damit entschuldigen, daß Sie sagen: auch in Brandenburg herrschen schlechte Wohnungsverhältnisse
Das kommt mir so vor, wie wenn ein ertappter Dieb sagt: ja, ich mag ja gestohlen haben, aber Schulze hat (v) auch gestohlen.
Können Sie denn besser zugeben als durch diese elende nicht elende, das Wort nehme ich zurück durch diese Ausflucht, daß das, was wir anführten, richtig ist
Wenn Herr Graf von Klinckowstroem meinte, ich könne ja gar nicht wissen, was für ein Elend in Ostpreußen ist, da ich es nicht kenne so habe ich es verstanden —, so kann ich nur noch einmal wiederholen, daß man dadurch, daß man Thatsachen bestreitet, sie noch nicht aus der Welt schafft.
Wir haben Ihnen eine Fülle solchen Materials vorgelegt; ich wäre im Stande, aus Hunderten von Briefen, die ich erhalten habe, sie zu vermehren.
(Zurufe rechts.)
Endlich kann ich Ihnen als Mitglied der Armendirektion Hunderte von Fälle nennen, in denen thränenden Auges die Leute, die in Ostpreußen leben und vorläufig hier unterstützt wurden, gebeten haben, sie nicht zurückzuschicken, denn es sei dort zu großes Elend.
Ich kann beinahe wöchentlich Fälle bei mir registriren, daß sich hier wohl alle Arbeiter alle Mühe geben, ihre armen Eltern aus Ostelbien nachkommen zu lassen, weil sie dort so jämmerlich wohnen und, je älter sie werden, desto schlechter behandelt werden, weil die Wohnungs- und Erwerbsverhältnisse dort einfach menschenunwürdig sind.
Meine Herren, ich meine, daß Herr Graf von Klinckowstroem sich dessen bewußt sein sollte, daß, wenn er, der im Osten lebte, derartige jämmerliche Zustände, die die Arbeiter an ihrem eigenen Leibe fühlen, leugnet, dadurch so klar wie nur etwas bewiesen ist, was ich vorhin sagte, daß die Herren im Osten, die in besseren Häusern leben, wie es scheint, sich um ihre Mitmenschen absolut nicht kümmern (oh!
rechts); Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2435 M sonst könnte ihnen die Noth und das Elend, wie es dort ist, nicht entgangen sein.
Wenn Herr Graf von Klinckowstroem meinte, ein Sturm von Heiterkeit würde seitens der kleinen Grundbesitzer entstehen, wenn sie hörten, daß ich für sie eingetreten wäre, so weiß ich nicht, wie er dazu kommt.
Ich selbst bin im wesentlichen von kleinen Grundbesitzern gewählt worden (Heiterkeit rechts) und stehe mit ihnen in lebhafter Verbindung, sowohl mit kleinen Grundbesitzern aus Brandenburg wie Ost- und Westpreußen.
Ich kann Ihnen nur das Eine sagen: diejenigen, die etwas in den Sturm der Heiterkeit darüber ausbrechen sollten, daß man für sie sorgen will, sind glücklicherweise von Tag zu Tag dünner gesäet.
Mehr und mehr sehen die kleinen Grundbesitzer ein, und würden es wieder einsehen, wenn diese Bestimmung abgelehnt würde, daß das Großkapital und in erster Linie der Großgrundbesitzer der größte Feind des wirklich arbeitenden Grundbesitzers ist (oh!
rechts), daß dieser Feind von Tag zu Tag daraus ausgeht, die Lage des kleinen Mannes, insbesondere des kleinen sich abmühenden Grundbesitzers zu verschlechtern, und ihn dadurch zum Konkurs treibt, an den Rand des Elends bringt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Roesicke auf eins hinweisen.
Was er sagte, bezieht sich nur auf § 2.
In § 1 verlangen wir, eine allgemeine Krankenversicherungspflicht einzuführen für die ländlichen Arbeiter und das Gesinde für die ersten 13 Wochen.
Wir sprechen in Z 1 nicht von der Lücke von der 13. bis 26.
Woche; das kommt erst in 8 2.
Die Regierung hat niemals erklärt, daß sie sich angelegen sein ließe, eine Novelle zum (L) Krankenversicherungsgesetz dahin zu machen, daß endlich die ländlichen Arbeiter und das Gesinde der Krankenversicherungspflicht unterworfen werden.
Eine dahin zielende Resolution liegt ebenfalls nicht vor.
Also Herr Roesicke irrt, wenn er hier glaubt, durch sein Vertrauen auf die Versprechungen der Regierung ich wundere mich übrigens über dieses Vertrauen in Rücksicht auf den bekannten ß 8 des Vereinsgesetzes entschuldigen zu können die ablehnende Stellung, die er zu tz 1 einnimmt.
Ich hoffe, daß er nun die Ueberzeugung gewinnt, daß irgend eine Zusage bezüglich der reichsgesetzlichen Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die ländlichen Arbeiter und das Gesinde seitens der Regierung absolut nicht gegeben ist.
Dann kann also auch kein Vertrauen zu solcher Zusage bestehen.
Ich möchte Sie dringend bitten, sich doch die soziale Tragweite dieses unseres Vorschlages etwas näher anzusehen.
Gerade gegenüber dem konstanten Bestreiten dieses außerordentlichen Nothstandes der kleinen Leute im Osten unseres Vaterlandes durch die rechte Seite, gerade diesem gegenüber, glaube ich, wäre es an der Zeit, daß der Reichstag nicht nur, wie er seiner Zeit beim bürgerlichen Gesetzbuch that, durch den 8 617 eine Art Kompelle zur Einführung einer landcsgesetzlichen Krankenversicherungspflicht in Preußen schaffte, sondern daß er jetzt direkt vorschreibt: für die ersten 13 Wochen muß für jeden Arbeiter für Krankheitsfälle gesorgt werden.
Ich will nur hervorheben, daß wir sorgsam die Partikularrechte da, wo also die Arbeiter durch die landesgesetzliche Krankenversicherung besser gestellt sind, durch die Fassung des § 1 gewahrt haben.
Ich bitte daher um Annahme des § 1.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Bräficke, Abgeordneter: Meine Herren, ich wäre ein Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
schlechter Sohn Ostpreußens, wenn ich das, was heute (0) hier über Ostpreußen in die Welt geschleudert worden ist, unwidersprochen hingehen ließe.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich furchtbarer Uebertreibungen über die Zustände in Ostpreußen schuldig gemacht; wenn es auch nur annähernd so wäre, wie der Herr Abgeordnete Stadthagen hier geschildert hat, so wäre es ja eine schauderbare Provinz.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, daß unsere Arbeiterverhältnisse nicht so sein können, wie der Herr Stadthagen angegeben hat, liegt in der Natur der Verhältnisse.
Wir leiden ja unter dem Mangel an Arbeitern, und wenn wir unsere Arbeiter so schlecht halten würden, wie es hier geschildert wird, dann würden wir gar keine haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Das ist eine Legende, daß die Leute aus Ostpreußen heute weggehen, weil sie dort nicht leben können.
Unsere Arbeiter leben sogar sehr gut.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ausnahmen sind ja selbstverständlich, aber im großen und ganzen leben die Arbeiter in besten Lohnverhältnissen.
Sie haben ihr Stück Fleisch jeden Tag zweimal (Heiterkeit links) und haben auch sonst dadurch, daß sie ihre Wirthschaft, ihre Kuh, ihre Schweine, ihre Schafe haben, gewissermaßen ihr eigenes Heim und leben ganz in gesunden, entsprechenden Verhältnissen.
Meine Herren, ich habe schon einmal Gelegenheit genommen, den Legenden entgegenzutreten, daß die Arbeiter in Ostpreußen so sehr schlecht behandelt würden.
Ich kann heute dasselbe nur wiederholen.
Was die Aeußerung des Herrn Stadthagen betrifft, über die kleinen Besitzer bei uns in Ostpreußen, so leugne ich deren Nothlage erst recht.
Ich gehe sogar so weit, zu sagen, daß die Zustände der kleinen Besitzer in Ostpreußen in den letzten Jahren so vorzügliche waren, wie sie seit vielen (v) Dezennien nicht gewesen sind, und ich will Ihnen, wenn das hohe Haus es gestattet, kurze Notizen darüber geben.
Denken Sie einmal, seitdem unsere kleinen Besitzer in Ostpreußen aufgehört haben, ihre Haupteinnahmen aus dem Verkauf des Getreides zu erzielen, seitdem sie ihre Wirthschaft umgeändert haben dahin, daß sie ihre Einnahmen aus Vieh und Herde erzielen, stehen sie heute bei weitem besser und ihre Wirthschaft ebenso.
Sie verfüttern ihr Getreide und verwerthen es durch Vieh- und Pferdeverkauf.
Der Kleinbesitzer bekommt heute für ein gutes Absatzfohlen bis 700 Mark, 350 Mark sind beinahe die Regel; der kleine Besitzer erhält für den jungen Ochsen das Dreifache, was er früher bekommen hat, ebenso für eine hochtragende Kuh.
Wie kann man davon behaupten, daß er sich heute in einer Nothlage befindet.
Die leiden alle keine Noth, im Gegentheil, sie stehen, wie ich schon sagte, heute sehr viel besser als Dezennien vorher.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stadthagen nur noch einen Satz vorlesen, aus dem er erfahren soll, wie viel auf seine Freundlichkeit für die Bauern zu geben ist.
Dieser Satz man muß Ihnen ja immer wieder mit Ihrer eigenen Literatur kommen ist zu finden in der „Agrarfrage ''von Carl Kautsky (Stuttgart 1899).
Carl Kautsky ist bekanntlich derjenige, der auch jetzt in den letzten großen Streitigkeiten obenan geblieben ist, den Sie wohl nicht verleugnen werden.
Kautsky spricht auf S. 383 über die bekannte Wohnungsfrage; er tritt dafür ein, daß die Besitzer, groß und klein, durch ein Gesetz gezwungen werden, Wohnungen zu bauen, die den Ansprüchen entsprächen, und dann sagt er: 342 2436 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899. cn denn eine solche Bestimmung würde alle Landwirthe drängen, die Zahl der bei ihnen wohnenden Arbeiter aufs äußerste zu reduziren und so viel als möglich durch freie Tagelöhner zu ersetzen.
Die Verdrängung des Gesindes und der Jnstleute durch Tagelöhner, die außer der Arbeit freie Männer sind, wäre ein großer sozialer Fortschritt.
Meine Herren, in diesen wenigen Worten ist Ihre ganze Fürsorge todtgeschlagen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen: wir wollen die Landbesitzer zwingen, Wohnungen zu bauen, die sie nicht bezahlen können, lediglich zu dem einzigen Zweck, damit sie ihre ständigen Arbeiter, an die wir nicht herankommen können, entlassen müssen und solche Arbeiter nehmen, die thöricht genug sind, Ihrer Agitation zugänglich zu sein.
Diese wenigen Worte dürften wohl genügen.
Ich möchte aber noch meiner besonderen Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß einer meiner Landsleute von der freisinnigen Volkspartei in demselben Sinne gesprochen hat wie ich, und ich will daran die Hoffnung knüpfen, daß das die erste Anbahnung dazu ist, daß wir unsere eigenen Streitigkeiten bei Seite lassen und dem groben Unfug der sozialdemokratischen Agitation in der Provinz ein Ende machen.
(Bravo!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Beifall, welchen dem Herrn Abgeordneten Bräsicke die rechte Seite dieses Hauses und soweit ich bemerkt habe, lediglich die rechte Seite gespendet hat, wird ihn darüber belehrt haben, daß seine Ausführungen doch überaus bedenklicher Natur gewesen sind.
Herr Bräsicke (L) stellt es als eine bloße Legende dar, daß die Arbeiter deswegen aus dem Osten wegziehen und die Thatsache, daß sie abwandern, kann ja auch von ihm nicht bestritten werden —, weil es ihnen dort schlecht gehe.
Ich kann mir die Auffassung des Herrn Bräsicke lediglich dadurch erklären, daß er selbst, weil er seine Arbeiter gut behandelt, keinen Mangel an Arbeitern hat, und daß er deswegen, weil sein Gesichtskreis ein kleiner ist, nicht einsehen kann, daß es auf anderen Gütern ganz anders aussehe als auf dem seinigen.
Meine Herren, es wäre ja höchst merkwürdig, wenn die Arbeiter in Ostpreußen, falls es ihnen wirklich so ginge, wie es Herr Bräsicke schilderte, in großen Schaaren die heimatlichen Gefilde verlassen sollten.
Nun ist ja darüber gar kein Streit, daß es in Ostpreußen glücklicherweise noch Besitzer giebt, die ihren Arbeitern eine menschenwürdige Behandlung zu Theil werden lassen, sodaß diese gar keinen Grund haben, von Hause wegzuziehen.
Und gegenüber den Anzapfungen desHerrnGrafenKlinckowstroem muß ich hier im Hause konstatiren, daß die sozialdemokratischen Großgrundbesitzer in Ostpreußen trotz der dort herrschenden Leutenoth niemals bisher einen Mangel an Arbeitern gehabt haben, daß keiner von diesen unseren ostpreußischen Großgrundbesitzern bis heute einen russisch-polnischen oder sonstwie ausländischen Arbeiter zu beschäftigen nöthig gehabt hat, weil ihnen einheimische Arbeitskräfte jederzeit zur Verfügung standen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vom Herrn Grafen Klinckowstroem besonders verfolgte sozialdemokratische Großgrundbesitzer BraunMehleden, der als sein Gegenkandidat bei der letzten Reichstagswahl aufgetreten ist, lebt mit seinen Arbeitern in ganz vorzüglichen Verhältnissen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte die Herren, weil dieser Mann, der sich ja (v) selbst nicht vertheidigen kann, in einer ganz unerhörten Weise im Hause angegriffen worden ist, mit den Thatsachen vertraut machen: Braun hat auf seinem Gute vier Arbeiterfamilien seit 19 Jahren, seit 14 Jahren zwei Arbeiterfamilien, eine Arbeiterfamilie seit 7 Jahren, eine andere seit 3 Jahren, und seine Knechte, die unverheirathet sind, bleiben regelmäßig bei ihm so lange, bis sie entweder zum Militär eingezogen werden oder sich verheirathen und dadurch genöthigt werden, von ihm wegzugehen.
Freilich auf dem Gute des Herrn von Klinckowstroem sieht es ganz anders aus.
Dort sind wenigstens nach den Berichten, die mir aus Anlaß seiner letzten Rede von seinen eigenen Arbeitern und srüheren Inspektoren (Zuruf rechts) zugegangen sind, die Arbeiterwohnungen leer; er beschäftigt in großer Zahl russisch-polnische Arbeiter (hört!
hört!
links), und zwar deswegen, weil er einheimische Arbeiter nicht zu sich heranziehen kann.
Die einheimischen Arbeiter auf dem Gute Korklack sind derartig menschenunwürdig behandelt worden, daß sie in großer Zahl weggezogen sind, und daß der Herr Graf einheimische Arbeitskräfte schwer findet.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn hier mein Parteigenosse Braun, der Gegenkandidat des Grafen Klinckowstroem, in einem Athemzuge mit Herrn von Hammerstein genannt worden ist, so muß ich auf das entschiedenste dagegen Protestiren.
Es giebt wie schon aus den von mir angeführten Thatsachen hervorgeht in dem ganzen Kreise Gerdauen keinen Gutsbesitzer, und ich schließe den Landrath des Kreises mit ein, der seine Arbeiter humaner behandelt als der sozialdemokratische Gutsbesitzer Braun.
Herr von Klinckowstroem selbst würde, wenn er mit den Verhält- (v) nissen auf dem Gute Mehleden vertraut wäre, mir zugeben müssen, daß Braun seine Arbeiter am Reingewinn betheiligt, und zwar nicht zu dem Zwecke, um sie dadurch zu einer erhöhten Arbeit anzustacheln, sondern, weil er es nach seiner sozialpolitischen Auffassung für geboten hält, seine Arbeiter an dem Gewinn theilnehmen zu lassen, welchen sie mit ihm zusammen schaffen.
Die Herren von der Rechten sollten, wenn sie irgendwie die Fähigkeit besäßen, die Arbeiterverhältnisse ruhig zu betrachten, gerade dem Antrage, wie er hier gestellt worden ist, mit Entschiedenheit zustimmen.
In den letzten Tagen ist der Jahresbericht des ostpreußischen Landwirthschaftlichen Zentralvereins für 1898 erschienen, und dieser bestätigt, was von unserer Seite wiederholt betont worden ist, daß schließlich auch die russisch-polnischen Arbeiter nicht an Ostpreußen zu ketten sein werden.
Die Landwirthe werden sich deswegen bei Zeiten darauf einrichten müssen, daß sie ohne die ausländischen Arbeiter auskommen, daß sie wiederum, wenn sie überhaupt ihren Betrieb einigermaßen aufrecht erhalten wollen, einheimische Arbeiter in ihren Betrieb einstellen.
Es heißt in diesem Bericht: Die russisch-polnischen Arbeiter stellen sich immer mehr als ein recht dürftiger Ersatz heraus.


Es hat denAnschein, als ob auch dieserNothbehelf demnächst versagen wird; denn in Russisch-Polen und Galizien hat sich bereits ein Mangel, namentlich an besseren Arbeitskräften, insbesondere an Mädchen, fühlbar gemacht.
Die westrussischen Großgrundbesitzer sollen sich bereits bemühen, ein Verbot der Massenauswanderung russischer Arbeiter zu erlangen.
Nun, meine Herren, wenn wirklich ein solches Verbot eintritt, und wenn die Grundbesitzer dann genöthigt sein Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2437 (Haase (Königsberg).)
M werden, einheimische Arbeiter zu suchen, um ihren Betrieb aufrecht zu erhalten, so werden sie solche Arbeiter nur finden, wenn sie allgemein ihre Leute so behandeln, wie es einige wenige Großgrundbesitzer in Ostpreußen, insbesondere die sozialdemokratischen, schon zur Zeit thun.
Meine Herren, der Herr Gras Klinckowstroem hat meine Abwesenheit hier im Hause am 12. vorigen Monats dazu benutzt, um auch persönliche Angriffe gegen mich zu schleudern.
Der Herr Graf hat gemeint, ich hätte es vorgezogen nach Hause zu reisen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Er darf nicht sagen, daß ein Abgeordneter seine des Redners Abwesenheit hier im Hause dazu benutzt habe, um persönliche Angriffe gegen ihn zu richten.
Dadurch wirft er sich zum Richter auf über innere Vorgänge bei einem Kollegen, wozu er nicht berechtigt ist, und deshalb bitte ich ihn, solche Sätze lieber fortzulassen, und sich an Thatsachen zu halten.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Also, Herr Graf Klinckowstroem hat in meiner Abwesenheit am 12.
Mai persönliche Angriffe gegen mich gerichtet.
Er hat damals gemeint, ich hätte es vorgezogen, nach Hause zu reisen.
Er hat damit den Schein erweckt, als ob ich nicht seine Polemik habe abwarten wollen, und als ob ich nicht geneigt wäre, weiter mit ihm zu kämpfen.
Thatsächlich haben mich dringende, unaufschiebbare Berufsgeschäfte von hier ferngehalten.
Der Herr Graf von Klinckowstroem ist allerdings in seinem Berufe derart entbehrlich, daß er sich nicht vorstellen kann, daß ein anderer Abgeordneter von Zeit zu Zeit persönlich seine Berufsgeschäfte erfüllen muß.
(Heiterkeit.)
Er hat damals freilich auch die Hoffnung ausgesprochen, daß ich bei Gelegenheit ihm entgegentreten werde, und in dieser Hoffnung soll er sich nicht getäuscht haben.
tv) Meine Herren, Herr Graf von Klinkowstroem hat mir damals vorgeworfen, daß ich mich mit seiner Stellung außerhalb dieses Hauses beschäftigt habe.
Diese Behauptung ist durchaus unrichtig; ich habe ihm lediglich einen Vorwurf daraus gemacht, daß er hier im Hause als Reichstagsabgeordneter Dinge vorbringt, die ihm nur in seiner amtlichen Eigenschaft als Landrath zur Kenntniß gekommen sein können.
Die Gepflogenheit, einen Abgeordneten wegen seiner Stellung außerhalb des Hauses anzugreifen, sich mit seiner Stellung außerhalb des Hauses zu beschäftigen, habe ich ihm jederzeit überlassen, und ich will sie ihm auch für alle Zukunft überlassen.
Der Herr Graf hat bei dieser Gelegenheit glauben machen wollen, daß ich mit den Grundsätzen des Verwaltungsrechts wenig vertraut sei und ihm aus Unkenntniß einen Vorwurf gemacht habe.
Der Herr Graf hat dabei sehr daneben gehauen.
Er hat sich für sein Vorgehen darauf berufen, daß das Oberverwaltungsgericht jede Entscheidung des Disziplinarhofs mit sämmtlichen Gründen veröffentliche, und daß deswegen solche Sachen, wie er sich ausdrückte, nicht diskreter Natur sein könnten.
Der Herr Graf hat dabei ganz den § 35 des Disziplinargesetzes übersehen, in dem ausdrücklich vorgeschrieben ist, daß die mündliche Verhandlung in nicht öffentlicher Sitzung stattzufinden habe, und daß demnach diejenigen, welche als Richter bei der Entscheidung mitwirken, nicht berechtigt sind, das, was in nicht öffentlicher Sitzung vorgebracht ist, an die große Glocke zu bringen oder etwa hier im Reichstage zum Nachtheile des dort Angeklagten auszunutzen.
Meine Herren, wenn ein Referendarius im Examen diesen Mangel an Kenntniß des öffentlichen Rechts an den Tag gelegt hätte wie der Herr Graf Klinckowstroem in der Polemik mit mir, so glaube ich würde es ihm sehr schlecht ergangen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Der Graf von Klinckowstroem hat ferner mit der (0) Kühnheit, die ihm eigen ist, eine Fülle anderer, völlig unrichtiger, der Wahrheit widersprechender Behauptungen hier in den Saal hineingeschleudert.
Er hat behauptet, daß das Bauernlegen in Ostpreußen nur noch von unseren Parteigenossen, den Sozialdemokraten, ausgeübt werde.
Zur Rede gestellt, wer denn diese Großgrundbesitzer seien, hat er sich auf einen einzigen Fall beschränken und schon damit indirekt zugestehen müssen, daß er einen einzelnen Fall unzulässig verallgemeinert habe.
Er behauptet schlankweg, unsere Parteigenossen schlachteten Bauernhöfe aus, kauften sie auf und sammelten Grundbesitz an, und er nannte schließlich als einen solchen bösen Menschen wiederum seinen Gegenkandidaten, der in dem Wahlkreise mit ungewöhnlichem Haß verfolgt wird, den Großgrundbesitzer Braun.
Diese Behauptung widerstreitet aber der Wahrheit; Braun hat nicht seinen Grundbesitz arrondirt und denkt nicht daran, seinen Grundbesitz durch Ankauf von Bauerngrundstücken abzurunden.
Der Vorgang ist folgender und das beweist, wie der Herr Graf mit den Thatsachen umspringt —: Braun hat bei einer Subhastation einen Bauernhof erstanden (hört!
hört!
rechts), nicht um seinen Grundbesitz zu arrondiren, sondern aus anderen Gründen.
Auf jenem Grundstück war ein Betrag von 700 Mark für den Raiffeisenverband eingetragen, in dessen Aufsichtsrath Braun sitzt; und damit dieser Verband nicht das Geld verliere, erbot sich Braun, das Grundstück anzukaufen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei hat er weiter den Zweck verfolgt, einem armen Parteigenossen eine sichere Zufluchtsstätte auf diese Weise zu verschaffen.
Das nennt der Herr Graf von Klinckowstroem Bauernlegen, Aufkauf von Bauerngütern.
Der Herr Graf hat dann weiter die Behauptung aufgestellt, daß die Sozialdemokratie bei den letzten Reichtags- (v) Wahlen erbärmlich abgeschnitten habe.
Er hat eine Statistik höchst merkwürdiger Art aufgemacht, durch die er nachweisen wollte, daß die Sozialdemokratie bei der letzten Reichstagswahl die 22 308 Stimmen, die sie mehr aufgebracht hat, nicht den Konservativen abgewonnen, sondern den Freisinnigen.
Der Herr Graf hat sich die Sache gar zu bequem gemacht.
Er brauchte, um hinter die Wahrheit zu kommen, nur die Zahlen von 1893 und 1898 zusammenzustellen.
Er würde daraus ersehen haben, daß die Konservativen in diesem Zeitraum allein 17 888, oder wenn ihnen die für den Kandidaten des Bundes der Landwirthe abgegebenen Stimmen hinzugerechnet werden, 14 087 Stimmen verloren haben.
Da wir rund 22 000 Stimmen gewonnen, die Konservativen mindestens 14000 verloren haben, so liegt der Schluß sehr nahe, daß in unserem Gewinne der Verlust der Konservativen steckt.
Dem Herrn Grafen von Klinckowstroem ist es auch sehr wohl bekannt, woran schon der Herr Abgeordnete Richter erinnerte, daß die Freisinnigen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Ich habe ihm einen weiten Spielraum gelassen, da er in einer früheren Sitzung angegriffen worden ist, sich hier gegen diesen Angriff zu vertheidigen, obwohl das mit dem Gegenstand, den wir gegenwärtig berathen, eigentlich in gar keiner Verbindung steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß ihn aber bitten, jetzt mit diesen Erörterungen zu Ende zu kommen.
Die Geschäftslage des Hauses erfordert durchaus, daß wir in unseren Arbeiten fortschreiten, und ich bitte ihn dringend, mit diesen Erörterungen zu Ende zu kommen und sich nur an das zu halten, was zur Diskussion steht, nämlich Art.
II § 1 des Antrags Albrecht und Genossen.
342 2438 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(L) Hasse (Königsberg), Abgeordneter.
Ich erkenne an, daß mir der Herr Präsident einen weiten Spielraum mit Rücksicht darauf gelassen hat, daß ich in meiner Abwesenheit angegriffen bin.
Ich will auch seinem Wunsche folgen und zum Schluffe eilen.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die statistischen Anführungen des Herrn Grafen ebenso unrichtig sind wie alle anderen Behauptungen, die er aufgestellt hat.
Das Resultat, das die Sozialdemokratie bei der letzten Wahl in Ostpreußen davongetragen hat, ist wesentlich auf die schlechte Behandlung zurückzuführen, die dort die Landarbeiter zu erleiden haben.
Daß dieses Resultat von den Konservativen durchaus nicht als erbärmlich empfunden wird, beweist ein Zirkular, das die „Zentralstelle zur Bekämpfung der Sozialdemokratie in der Provinz Ostpreußen ''versendet.
In diesem Zirkular, das auch die Unterschrift des Grafen von Klinckowstroem trägt, wird hervorgehoben, daß das Anwachsen der Sozialdemokratie, wie dieses bei den letzten Wahlen zum Reichstag in der starken Zunahme der Stimmen ganz besonders auf dem Lande zu Tage getreten sei, ein bedrohliches sei.
Man sieht also.
bald ist unser Wahlergebniß dem Herrn Grafen von Klinckowstroem bedrohlich, bald erbärmlich, wie es ihm gerade in den Kram paßt, sobald er darauf ausgeht, die Sozialdemokratie zu vernichten.
Der Herr Graf hat sich schließlich in seiner Rede auf meinen Parteigenossen Kautsky berufen.
Aber auch dabei ist ihm das Malheur passirt, daß er die Stelle, welche er vorgelesen hat, falsch und verkehrt interpretirte.
Während Kautsky mit scharfen, klaren Augen die Vorgänge beobachtet, wie sie sich entwickeln, und während er darauf ausgeht, zu zeigen, was ist, und was kommen wird, hat Herr von Klinckowstroem so gethan, als ob Kautsky den Zweck verfolge, die Bauern zu vernichten oder die Jnstleute zu Grunde zu richten.
Ich denke, Herr Graf von Klinckowstroem könnte sich mit dem Gedanken an die Umwälzung (L) der Landarbeiterverhältnisse sehr wohl befreunden, wenn er nur lesen wollte, was vor kurzem sein Parteigenosse, der Freiherr von Wrangel Waldburg in seiner Schrift über „die Entwicklung des bäuerlichen Besitzes und die Arbeiterfrage in Ostpreußen ''ausgeführt hat.
Freiherr von Wrangel stellt nämlich fest, daß die Zeit der Jnstleute vorüber ist, daß das Institut der Jnstleute sich als unhaltbar und veraltet erwiesen habe.
Ich komme meinerseits zu dem Resultat, daß alle diejenigen, welche gegenüber dem Elend, in dem die große Masse der ostpreußischen Landarbeiter sich befindet, ein warmfühlendes Herz haben, den Antrag, der von unserer Seite gestellt ist, annehmen sollten, und daß insbesondere auch Großgrundbesitzer auf der konservativen Seite, welche mit klarem Auge in die Zukunft zu schauen noch fähig sind, sich beeilen sollten, diesen Weg mit uns zu beschreiten, damit ihnen wieder Arbeiter in größerer Zahl zuströmen.
Der Herr Graf von Klinckowstroem würde wirklich gut gethan haben, wenn er in dieser Frage geschwiegen hätte; er würde daun freilich kein Philosoph geblieben sein das ist nicht gut möglich (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), aber er würde dann nicht in Ostpreußen die Landarbeiter noch mehr in der Ueberzeugung bestärkt haben, daß er gar nicht im Stande ist, die ländlichen Arbeiterverhältnisse auch nur einigermaßen richtig zu beobachten und zu beurtheilen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, es ist eine sehr bequeme, aber wenig geistvolle Polemik, der wir in der konservativen Presse und außerhalb dieses Hauses bei den konservativen Politikern begegnen, daß nämlich immer dann, wenn jemand im nicht-agrarischen Sinne die Landarbeiterverhältnisse beleuchtet, die Herren im junkerlichen Hochmuth schreien: was verstehst du von jenen Verhältnissen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, wir haben deswegen ein genaues (6) Verständniß dafür, weil wir uns bemühen, von den Landarbeitern selbst zu erfahren, was ihnen noth thut, was sie zur Abwanderung treibt, und welche Mittel man ergreifen müsse, um ihrem Elend zu steuern.
Wir sind auch deswegen gut unterrichtet, weil wir in unseren Reihen selbst Großgrundbesitzer haben, die freilich nicht, wie die Herren dort, immer nur rückwärts schauen, sondern die geradeaus zu schauen gelernt haben, die mit einem klaren Blick für die Gegenwart auch ein Verständniß für die Zukunft verbinden, und die deshalb am allerbesten die Mittel anzugeben vermögen, die man in Angriff nehmen muß, um die sogenannte Leutenoth zu beseitigen.
Auf dem Wege, den Sie einschlagen, meine Herren, werden Sie dieses Ziel nie erreichen.
Ich könnte ja, wenn mir nicht vor allem daran läge, die Noth der Landarbeiter zu mildern, über Ihre Verblendung froh sein; denn sicherlich werden wir Sozialdemokraten infolge der Agitation, wie sie namentlich Herr Graf von Klinckowstroem in diesem Hause betreibt, bei den nächsten Wahlen noch mit mehr Stimmen aufzuwarten in der Lage sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Jetzt ist Herr Haase groß er bildet es sich wenigstens ein.
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin ja zu meinem Bedauern, dem Wunsche des Herrn Präsidenten folgend, nicht in der Lage, ihm heute eingehend antworten zu können; sonst würde es mir kinderleicht sein, alles, was er gesagt hat, zu widerlegen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte ihm auch gar nicht geantwortet, wenn er nicht persönliche Angriffe gegen mich gerichtet hätte, auf die mir nachher in persönlicher Bemerkung zu erwidern doch zu lang sein würde.
Meine Herren, ich möchte Herrn Haase nochmals auf- (v) fordern, mit Herrn Braun nicht zu paradiren: ich werde ihm bei anderer Gelegenheit antworten, ich werde ihm Briefe vorlesen und auch die Sache richtig stellen mit der Ausschlachtung von Bauerngrundstücken.
Heute kann ich es, wie gesagt, nicht.
Aber auf eins möchte ich aufmerksam machen, meine Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie machen uns Vorwürfe, ohne Namen zu nennen auf mich komme ich gleich zurück —, Sie sprechen aber nur von Ausnahmefällen.
Vergessen Sie nicht, daß derjenige, den ich Ihnen genannt habe, der dritte Theil desjenigen ist, worüber Sie an Großgrundbesitzern in Ostpreußen überhaupt zu verfügen haben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn nun Herr Haase hier davon gesprochen hat, wie die Stimmung über mich in der Provinz ist —, ja, meine Herren, er kennt ja natürlich nur die Stimmung der Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Stimmung wirklich ist, habe ich, glaube ich, bewiesen dadurch, wie glänzend ich den sozialdemokratischen Gegenkandidaten aus dem Felde geschlagen habe.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Stimmung in sozialdemokratischen Kreisen gegen mich gereizt ist, so beweist das nur, daß sie mich fürchten.
(Bravo!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und das konstatire ich mit Genugthuung.
Meine Herren, ich möchte Herrn Haase beglückwünschen zu dem Material seiner Berichterstatter, das er zur Verfügung haben will.
Er erklärte, von Inspektoren und Arbeitern von mir hätte er gehört, daß meine Wohnungen alle leer stehen, daß meine Menschen auf das unwürdigste Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2439 M behandelt werden u. s. w. Nun, meine Herren, ich bin wirklich nicht eitel genug, um Ihnen vorzutragen, wie bei mir die Leute gehalten werden, wie für sie über das Maß jeder kontraktlichen Verpflichtung gesorgt wird, wie es bei mir niemals vorkommen kann, daß ein Mensch, sei es bei Tage oder beiNacht, vergeblich nach demArzt verlangt, wie meine Damen jeden Kranken und Alten beinahe täglich besuchen, wie diese Leute aus der herrschaftlichen Küche gespeist werden.
Ich könnte Ihnen Fälle anführen, wo die Meinigen in der Nacht für fremde Leute aufgestanden sind, der Arzt geholt wurde, und wie zwei Wagen nach dem Arzt geschickt wurden, wie wir die ganzen Kosten der Krankenpflege bezahlt haben, obgleich es sich um eine Person handelte, die uns absolut nichts anging.
Solche Fälle sind dem Herrn Haase wahrscheinlich auch bekannt, aber die verschweigt er.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bewundere seine Leichtgläubigkeit; denn es ist doch furchtbar leicht, sich Material zu besorgen von Leuten, die von mir aus irgend welchen Gründen entlassen sind, mögen sie Inspektoren sein oder andere.
Was Herr Haase über meine leerstehenden Wohnungen gesagt hat, ist ebenfalls unrichtig.
Ich habe nur sehr wenige Wohnungen leer stehen; vom 1.
Oktober ab keine einzige.
Ebenso unrichtig ist es, ich könnte nur mit russischen Arbeitern wirthschaften.
Ich habe nur im vorigen Jahre russische Arbeiter gehabt, ich habe in diesem Jahre gar keine; ich bin in der Lage, Arbeiter, die Sie aufgehetzt haben, sofort zu entlassen, weil ich jeder Zeit genug finde.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das „sie ''war doch nicht groß geschrieben
(Große Heiterkeit.)
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Nein, klein!
(s) 1 (Große Heiterkeit.)
Der Herr Haase hat ja überhaupt leicht Gelegenheit und zwar auch durch seinen Vertrauensmann den Großgrundbesitzer Herrn Braun, auch meine Kontrakte kennen zu lernen; ich stelle sie ihm im übrigen auch zur Disposition.
Ich stehe Herrn Haase jederzeit mit Vergnügen zur Verfügung; er möge angreifen, so viel er will, ich werde ihm dann stets Rede stehen, und ich kaun ihm versichern, in sehr viel ausführlicherer Weise, als ich es heute bei der Geschäftslage des Hauses thun kann.
Mir ist es stets eine Freude, wenn Herr Haase hier im Reichstage spricht (sehr gut!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten); denn mehr kann uns für die Bekämpfung der Sozialdemokraten in der Provinz Ostpreußen gar nichts nützen.
Sie haben, Herr Haase, ohne den allergeringsten Beweis hier einen ganzen großen und ehrenwerthen Stand Ihrer Heimatprovinz angegriffen; die Quittung wird Ihnen zutheil werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Drohung des Herrn Grafen Klinckowstroem hat mich in keiner Weise eingeschüchtert (Lachen rechts), und er irrt, wenn er glaubt, daß in unseren Kreisen gegen chn eine gereizte Stimmung ist.
O nein, wir sind jedesmal überaus heiter und lustig gestimmt, wenn der Herr Graf Klinckowstroem wieder einmal aufgetreten ist, um die Waffen gegen die Sozialdemokraten zu schwingen, weil wir wissen, daß, wie ich das schon früher betonte, und wie der Herr Graf es mir lediglich nachgesprochen hat, aus leder solcher Rede für uns ein Gewinn herausspringt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Graf Klinckowstroem meinte, (0) ich sollte doch auch sehr gut vertraut sein mit den Verhältnissen auf seinem Gut, namentlich mit der Fürsorge, welche man dort den Arbeitern angedeihen lasse.
Ja, ich habe wirklich zu seiner Frau Gemahlin keine Beziehungen (stürmische Heiterkeit), und weiß deswegen nicht, wie ich Kenntniß davon erlangen sollte, in welcher Weise seine Frau bei der von ihm angegebenen Gelegenheit sich gütig den Arbeitern gegenüber gezeigt hat.
Selbstverständlich erkennen wir, gleichviel von welcher Seite ein solcher Akt des Wohlthuns ausgeht, denselben immer an; wir sind auch der Meinung, daß glücklicherweise solche Akte der Wohlthätigkeit nicht gerade eine Ausnahme bilden.
Uns kommt es jedoch nicht darauf an, den Arbeitern Wohlthaten zu erweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe.)
Wir gehen von der Anschauung aus, daß man den erniedrigt, den man zwingt, Wohlthaten anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir streben deshalb dahin, die Rechte der Landarbeiter so zu erweitern, daß sie nicht nöthig haben, Wohlthaten entgegenzunehmen.
Meine Herren, der Herr Graf hat uns erzählt von der Art, wie er seinen Arbeitern gegenübertritt.
Darauf ist er mir aber doch die Antwort schuldig geblieben, weshalb trotz alledem in so großer Zahl von ihm die Leute weggehen, von seinem Gegenkandidaten Braun dagegen kein einziger.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 Art.
II nach den Anträgen der Herren Albrecht und Genossen Nr.
316 der Drucksachen »ä 11 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Minderheit; H 1 des Art.
I ist abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über H 2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist zwar von der Regierung das Versprechen gegeben, bei einer demnächstigen Revision des Krankenversicherungsgesetzes die Frage zu regeln, die wir jetzt durch den Z 2 des Art.
II regeln wollen.
Die Nothwendigkeit der Regelung dieser Frage ist allseitig anerkannt; aber es heißt, sie soll da mitgeregelt werden, wenn eine allgemeine Revision des Krankenversicherungsgesetzes kommt.
Die allgemeine Revision des Krankenversicherungsgesetzes ist uns aber nicht für das nächste Jahr in Aussicht gestellt, sondern sie soll erst frühestens nach zwei Jahren kommen.
Also 2 oder 3 Jahre würden wir mindestens noch den Zustand haben, daß eine Anzahl von Personen, welche eine längere Zeit krank gewesen sind, weder Krankengeld noch Invalidenrente erhalten.
In den meisten Fällen schließt das Krankengeld in der 13.
Woche ab.
Nach der jetzigen Jnvalidennovelle wird die Invalidenrente bezahlt von der 26.
Woche ab; also 13 Wochen lang hat der betreffende Kranke auch gar kein Einkommen, und er wird infolge dessen in den meisten Fällen der Armenkasse zur Last fallen, und schließlich wird die Armenkasse dann die Renten einziehen.
Sie haben also durch das Jnvaliditätsgesetz den Invaliden keine Wohlthat gegeben, sondern höchstens eine geringe Entlastung der Armenkassen herbeigeführt.
Nun sind wir der Meinung, daß die Aenderung des Krankenversicherungsgesetzes, welche nothwendig ist, um dem Erkrankten so lange Krankengeld zu sichern, bis er in den Genuß der Invalidenrente kommt, mit Leichtigkeit durchgeführt werden kann.
Nur wenige Paragraphen des Krankenversicherungsgesetzes brauchen geändert zu werden.
2440 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
M und dann werden die Krankenkassen gezwungen sein, ihre Statuten dementsprechend zu ändern, sodaß die betreffenden Kranken 26 Wochen lang Krankengeld erhalten.
Im großen und ganzen werden die Krankenkassen es mit ihren jetzigen Einnahmen bestreiten können.
Sehen wir uns die Krankenkassenstatistik an.
so finden wir, daß die allermeisten Krankenkassen in den meisten Fällen einen großen Ueberschuß haben.
Die einzigen Ausnahmen dabei machen die Gemeindekassen, die früher immer mit Defizits gearbeitet haben, die aber in der letzten Zeit so weit gekommen sind, daß sie im Jahre 1897 einen Ueberschuß von 445 000 Mark erzielt haben.
Alle anderen Kassen haben so erhebliche Ueberschüsse, daß sie sehr wohl in der Lage sein würden, die Mehrkosten, welche ihnen aus der länger dauernden Krankenunterstützung erwachsen, mit Leichtigkeit aus den bisherigen regelmäßigen Einnahmen decken zu können.
Es wird allerdings hier und da eine Kasse geben, die finanziell so schlecht gestellt ist, daß sie vielleicht zu einer Erhöhung der Beiträge greifen muß.
Sehen wir an, wie theuer die Sache wird, so finden wir, daß eine Steigerung von 8 bis V.
z Prozent der Ausgaben für die Krankenkassen erwachsen werden.
Rechnet man die jetzigen Beiträge, die gezahlt werden und die Zahl der Mitglieder, die dabei in Frage kommen, so wird es sich durchschnittlich pro Mitglied pro Woche mit einer Summe von 3 Pfennigen decken lassen.
Es ist dies eine so minimale Summe, daß sie mit Leichtigkeit und zwar gern von den Arbeitern getragen werden wird, während sie auf der anderen Seite die Aussicht haben, daß sie ihre Kranken 26 Wochen, d. h. so lange unterstützen können, bis die Kranken in den Genuß der Invalidenrente kommen können.
Ich weiß ja, daß nach dem Krankenversicherungsgesetz es den einzelnen Kassen überlassen ist, über die minimalen Bewilligungen hinauszugehen; aber sie haben immer nur dann freie Hand, wenn sie bereits (») gewisse Ueberschüsse haben.
Es wird das auf dem Wege der Statuten durchzudrücken mit großen Schwierigkeiten verknüpft sein.
Wenn es aber im Gesetz untergebracht wird, wenn die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes geändert werden, dann ist jene unselige Lücke, wie der Herr Staatssekretär sie selbst genannt hat, beseitigt, und ich denke, jenen unhaltbaren Zustand so schnell wie möglich zu beseitigen, sollte doch Aufgabe der Gesetzgebung sein.
Es würde dadurch erst die Verkürzung der Karenzzeit der Jnvaliditätsversicherung einen wirklichen Werth für die Versicherten erhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Bezüglich des Zieles des Antrages war die ganze Kommission einig.
Bezüglich des Weges zum Ziele war die Kommission aber der Ansicht, daß man das nicht so nebenbei machen könnte, sondern daß das in Form einer Novelle geschehen müsse.
Es wurde der dringende Wunsch zum Ausdruck gebracht, daß die verbündeten Regierungen eine solche Novelle möglichst bald einbringen.
Es ist auch seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen die Zusage gemacht worden, daß das bald möglichst geschehen solle.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 2 des Art.
II nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Z 2 ist ebenfalls abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, in § 3 schlagen wir vor, den ß 8 des Krankenversicherungsgesetzes (6) dahin zu ändern, daß der ortsübliche Tagelohn für erwachsene männliche Personen auf mindestens 1, 50 Mark festgesetzt werde.
Jetzt ist der Rechtszustand folgender.
In 8 8 des Krankenversicherungsgesetzes heißt es: Der Betrag des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter wird von der höheren Verwaltungsbehörde mit Anhörung der Gemeindebehörde festgesetzt und durch das für ihre amtlichen Bekanntmachungen bestimmte Blatt veröffentlicht.
Aenderungen der Festsetzung treten erst sechs Monate nach der Veröffentlichung in Kraft.
Also der ortsübliche Tagelohn wird festgesetzt von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörden.
Der ortsübliche Tagelohn ist theilweise von Einfluß auf die Bezüge aus den Krankenkassen und auf die Bezüge auf Grund dieses Jnvaliditätsgesetzes.
Nun haben wir ortsübliche Tagelöhne, wie aus den amtlich publizirten Tagelohnfestsetzungen hervorgeht, die leider noch nicht 1, 50 Mark erreichen, ja theilweise unter 1 Mark, ja sogar unter 80 Pfennig fük erwachsene Arbeiter heruntergehen.
Daß da natürlich Ostelbien die Hauptrolle spielt, ist ja bestritten worden; die amtlichen Beweise, die wir vorgebracht haben, haben aber vie Herren, die das Gegentheil behaupteten, nicht zu widerlegen vermocht.
Hier vor mir liegt die amtliche Tabelle über die Höhe, richtiger die Niedrigkeit der ortsüblichen Tagelöhne, die unsere Behauptungen vollinhaltlich bestätigt.
Es ist eben leicht, etwas zu behaupten auf Seiten der Rechten; aber man kann doch nur dann etwas beweisen, wenn es zutreffend ist.
Die Herren thäten gut, von ihrem Glauben abzulassen, daß durch Wiederholung von Unrichtigkeiten die Unrichtigkeit in ihr Gegentheil verwandelt werden könne.
Meine Herren, welch minimale Löhne dort im Osten (U gezahlt werden, ergiebt sich eben aus diesen amtlich festgesetzten ortsüblichen Tagelöhnen, bei denen die Deputate ja mit eingerechnet sind.
Wenn Herr Bräsicke vorhin meinte, in Ostpreußen lebe der Arbeiter sehr gut, der kleine Grundbesitzer vorzüglich das letzte hat er nicht ausgesprochen, es hätte heißen müssen: nur der Grundbesitzer leidet Noth —, so brauche ich auf diese Anschauung des Herrn Bräsicke nicht weiter einzugehen als mit einem Hinweise auf die Höhe oder Niedrigkeit der ortsüblichen Tagelöhne, die in seinem Wahlkreise gezahlt werden.
Meine Herren, im Regierungsbezirk Gumbinnen, wo die Arbeiter angeblich so leben sollen, daß sie jeden Tag zweimal ein Stück Fleisch erhalten, sind die ortsüblichen Tagelöhne für die Kreise Angerburg, Johannisburg, Lyck, Oletzko, Seusburg für die erwachsenen männlichen Arbeiter 1 Mark, für die erwachsenen weiblichen 60 Pfennige.
Demnach beneide ich den Herrn Abgeordneten Bräsicke, daß er zu derselben Höhe oder Tiefe der Anschauungen, wie sie auf der rechten Seite herrschen, sich durchgerungen hat.
Daß eine Frau, die einen Tagelohn von 60 Pfennigen erhält, sich nicht zweimal des Tages ein Stück Fleisch kaufen kann, liegt doch klar auf der Hand.
In den Kreisen Goldap, Gumbinnen, Heydekrug-Niederung, Ragnit, Pillkallen, Stallupönen beträgt der Tagelohn etwas mehr, aber immer noch unter 1, 50 Mark, nämlich: für erwachsene männliche Arbeiter 1, 20 Mark, für Frauen 70 PfennigeIm Kreise Darkehmen, also auch noch im Regierungsbezirk Gumbinnen, beträgt der Tagelohn für erwachsene weibliche Personen 90 Pfennige; im Kreise Insterburg die Stadt Insterburg ausgenommen 90 Pfennige; im Kreise Tilsit für erwachsene männliche Personen 1, 40 Mark bezw.
70 Pfennige für weibliche erwachsene Personen.
Nun, wie ich schon erwähnt habe, hat in Preußen Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2441 (L) die amtliche Ermittlung, wie viel erforderlich ist, um einen Menschen ob erwachsen oder nicht nothdürftig ernähren zu können während des unfreiwilligen Aufenthalts in Gefängnissen und Zuchthäusern, als Mindestsatz schon vor 50 Jahren 80 Pfennige ergeben.
80 Pfennige werden deshalb als Ersatz für unfreiwillige Behausung und Beköstigung im Zuchthaus oder im Gefängniß vom preußischen Staat gefordert.
Sie sehen, daß hier selbst in dem Kreise, von dem Herr Bräsicke annimmt, daß dort die Arbeiter vorzüglich leben, dieselben weit weniger erhalten, als für die nothdürftige Erhaltung eines Zuchthäuslers nach Ansicht des preußischen Staates erforderlich ist.
Am schlimmsten steht es mit den Löhnen in Schlesien.
Ich habe hier die amtliche Tabelle vor mir und gestatte mir da einige Kreise herauszugreifen, in denen weit unter 1, 50 Mark für die männlichen und für die weiblichen Personen als ortsüblicher Tagelohn gezahlt wird.
Es wird im Landkreis Breslau die Tagesarbeit der erwachsenen männlichen Personen mit 1 Mark 10 Pfennige bezw.
der weiblichen erwachsenen Personen mit 65 Pfennige nach der amtlichen Feststellung abgegolten immer ist hierbei auch gerechnet das Deputat, das mit berücksichtigt ist, und zwar nach Anhörung der Betheiligten, die es nicht zu gering ansetzen.
Wir haben ja seiner Zeit von Herrn von Kardorff eine Rechnung gehört, die erkennen läßt, wie hoch das Deputat von den interessirten Großgrundbesitzern angesetzt wird.
Im Kreise Brieg beträgt für männliche Arbeiter der ortsübliche Tagelohn 1 Mark, für weibliche nur 0, 60 Mark, 0, 20 Mark weniger, als schon vor 50 Jahren der preußische Staat als erforderlich zur nothdürftigen Unterhaltung eines Zuchthäuslers erachtet hat.
Solche Lohnzustände gereichen dem Deutschen Reich meines Erachtens nicht zur Ehre.
Der ortsübliche Tageslohn beträgt im Kreise Frankenstein für männliche Arbeiter 0, 90 Mark, für weibliche 0, 65 Mark.
(Zuruf.)
Den Herrn auf der Rechten, der da meint, ich rechne die Naturalien nicht, möchte ich nur nochmals darauf hinweisen, daß bei dieser amtlichen Feststellung die Naturalien mitgerechnet sein müssen.
Ich zitire weiter aus den amtlichen Feststellungen.
Darnach beträgt der ortsübliche Tageslohn im Kreise Glatz: 1 Mark für männliche, 0, 75 Mark für weibliche erwachsene Arbeiter, für Guhrau: 1 Mark resp.
0, 50 Mark, für Habelschwerdt: 1, 10 Mark resp.
0, 70 Mark, für Militsch: 0, 85 Mark für männliche, resp.
0, 50 Mark für weibliche erwachsene Arbeiter!
(Zuruf.)
Ich gebe zu, einzelne Arbeitgeber an einzelnen Orten bezahlen mehr; ich spreche nur von dem ortsüblichen Tagelohn, der amtlich festgesetzt ist, der z.
B. in Berlin 2, 70 Mark beträgt.
Selbstverständlich verdient eine Reihe Arbeiter weit mehr; aber der „ortsübliche Tagelohn ''zeigt den Durchschnitt an, festgestellt von der höheren Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Betheiligten auf Grund des Gesetzes.
Jene Kreise zeigen eine so tiefe Skala, daß es geradezu grauenerregend ist.
Wenn ähnliche Verhältnisse in fast allen Bezirken Schlesiens vorliegen, so müssen wir den ortsüblichen Tagelohn, wenn wir ihn auch nicht durch Gesetz erhöhen können, wenigstens, soweit es sich um Krankengeld und um Einfluß auf die Invalidenrente handelt, für solche Kreise erhöhen.
Das ist der Zweck unseres Antrags: 1, 50 Mark soll als Minimum festgestellt werden.
Je geringer dieser Tagelohn, desto geringer das Krankengeld nach dem Krankenversicherungsgesetz, desto geringer theilweise auch die Leistungen aus diesem Gesetz; und je geringer diese Leistungen, desto größer die Möglichkeit, Krankheit fortdauern zu lassen, desto geringere Möglichkeit der Heilung und Vorbeugung von Invalidität.
Unser (0) Antrag bewirkt selbstverständlich noch keine höheren Löhne; aber die Leistungen aus dem Krankenversicherungs- und Jnvaliditätsgesetz werden durch ihn etwas erhöht, um 20, 30 Pfennig.
Wenn ein erkrankter oder invalider Arbeiter diese paar Pfennig täglich mehr erhält, so würde er schneller geheilt werden können, auch der Invalidität in Hunderten von Fällen vorgebeugt.
Auch hier beziehe ich mich auf Ausführungen auf dem Tuberkulosekongreß seitens mehrerer Professoren, die es sehr nöthig erachteten, die Leistungen bei Beginn der Erkrankungen möglichst hoch zu stellen, nicht so niedrig, daß von Beihilfe, von guter Ernährung keine Rede sein kann.
Dieser § 3 würde keinerlei Einfluß auf die wirkliche Gestaltung des ortsüblichen Tagelohns haben; er hindert nur, daß so geringes Krankengeld oder so wenig aus diesem Gesetz gezahlt wird, daß man eigentlich von Unterstützung nicht reden kann.
In der Kommission fand dieser Z 3 Zustimmung auch auf anderer Seite als der unsrtgen, blieb aber leider in erdrückender Minderheit.
Ich bitte Sie, diesem § 3, der eine allzugroße Aenderung nicht herbeiführt, aber hindert, daß nur 10 Pfennige als Krankengeld gezahlt werden, Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
Ich möchte die Herren von der rechten Seite, die immer behaupten, der ortsübliche Tagelohn wäre zu niedrig berechnet, darauf hinweisen, daß, wenn dies der Fall ist, es doch, wie soll ich sagen, eine Beeinträchtigung der Rechte der Erkrankten ist, wenn man nach diesem zu geringen Lohn ihre Erhebung ans der Krankenkasse und theilweise aus dem Jnvalidengesetz festsetzt.
Es ist nöthig, ein Minimum vorzuschreiben, welches wir Sie mit 1 Mark 50 Pfennig festzusetzen bitten.
Es ist, meine ich, nicht zu viel verlangt in einem Lande, in dem die nothdürftige Unterhaltung eines Zuchthäuslers mit 80 Pfennig seitens des Staates bewerthet wird, daß man für eine erwachsene männliche oder weibliche Person (v) für ihre nothdürftige Unterhaltung wenigstens 1 Mark 50 Pfennige gesetzlich ausspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Bräsicke, Abgeordneter: Während ich einen Augenblick hinausgegangen war, soll der Herr Abgeordnete Stadthagen mich provozirt haben durch die Anfrage, ob ich 1 Mark 20 Pfennig als Lohn für einen Arbeiter für ausreichend hielte.
Dieser Durchschnitt von 1 Mark 20 Pfennig spielt in dem Leben unserer Arbeiter gar keine so große Rolle.
Die werden angenommen, um die etwaigen Unterstützungen zu berechnen, wenn die Leute zum Militär oder sonstwo eingezogen sind; bei diesen 1 Mark 20 Pfennig sind noch viele Naturalienbezüge wie freie Wohnung u. s. w. nur gering zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem kann das aber auch gar nicht so verglichen werden.
Was in Ostpreußen bei einer billigeren Lebensweise 1 Mark 20 Pfennig sind, das sind im Westen Deutschlands 2 Mark 50 Pfennig; die Leute leben bei uns mit 1 Mark 20 Pfennig besser als die Leute im Westen für 2 Mark 50 Pfennig.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Oh!
Oh!)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bräsicke.
Dieser ortsübliche Tagelohn ist auch maßgebend für die Höhe beim Unfall-, beim Krankengeld und theilweise auch bei der Invalidenrente.
Es kommt also auf ihn sehr viel an.
Der Herr Abgeordnete irrt durchaus, wenn er annimmt, daß dieser amtlich als ortsüblicher Lohn festgestellte nicht der thatsächliche Lohn 2442 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
() ist.
Wir haben seinerzeit im Reichstag, und auch unter Zustimmung der rechten Seite, beschlossen, „die verbündeten Negierungen zu ersuchen, die geeigneten Maßregeln zu ergreifen, daß in sämmtlichen Bundesstaaten ''— dazu gehört auch Preußen, selbst der Kreis Gumbinnen (Heiterkeit) „die Feststellung der ortsüblichen Tagelöhne nach thunlichst gleichen Grundsätzen und den thatsächlichen Tagelohnsätzen gewöhnlicher Tagearbeiter entsprechend erfolge ''.
Wollen Sie annehmen, daß die höhere Verwaltungsbehörde, die in der That hierbei die Deputate mit berücksichtigt, entgegen diesem Beschlusse handelt
Wollen Sie annehmen, daß sie gegen das Gesetz handelt, indem sie statt des ortsüblichen Tagelohnes einen geringeren angiebt
Das geht doch nicht wohl an.
Ich wundere mich, daß darüber Unkenntniß herrscht, daß die ortsüblichen Tagelöhne nach dem Gesetz festgesetzt werden müssen nach Anhörung der Betheiligten, nämlich der Gemeindebehörden.
Nun, wenn die Betheiligten gebeten haben sollten, diesen ortsüblichen Tagelohn geringer festzusetzen, als er thatsächlich ist, dann würde das ja ein jämmerlich schlechtes Licht auf die Betheiligten werfen.
Mir ist bekannt, daß in Preußen dies nicht geschieht, daß da die thatsächlich verdienten ortsüblichen Tagelöhne gewöhnlicher Tagelohnarbeiter angesetzt werden.
Daß dem so ist, sehen Sie daraus, daß im Westen ganz andere Löhne herrschen.
Sind aber diese amtlich als ortsübliche Tagelöhne festgesetzten Löhne zu niedrig angesetzt, so liegt erst recht Grund zur Annahme unseres Antrags vor, da ja zweifellos nach dem Gesetz diese so festgestellten Löhne die Grundlage für Berechnung der Unfallrentenhöhe, des Krankengeldes u. s. w. bilden.
Ich bitte Sie dringend, diesem Antrag zuzustimmen im Interesse der sozialen Hebung der Arbeiterschichten des (L) Ostens.
Es zeigt sich hier von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde in der Diskussion mehr, daß die Herren, die im Osten leben, wunderbar schlecht unterrichtet sind über die thatsächlichen Verhältnisse, in denen dort die Arbeiter leben.
Das ist der springende Punkt: wollen Sie Krankengeld, Unfallrente u. s. w. nach einem ortsüblichen Tagelohn bei erwachsenen weiblichen Personen, z. B- in Milicz, von 50 Pfennigen berechnet wissen, sodaß 10 Pfennige Beihilfe auf die Einzelnen kommen, oder wollen Sie ein Minimum festsetzen von 1 Mark 50, damit wenigstens ein paar Zehnpfennigstücke täglich dem Erkrankten gegeben werden können
Ich glaube, daß in der Sache selbst doch gegen diesen Antrag kaum etwas einzuwenden sein dürfte, und ich bitte Sie, da Sie ja wissen, daß das von mir Vorgetragene den amtlichen Berichten und den gesetzlichen Verhältnissen entspricht, dem § 3 Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über H 3 des Art.
II nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 11 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen § 3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 3 ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung der Anträge zu s. das waren die drei Paragraphen, die wir eben berathen haben haben dieselben Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä li der Drucksachen unter b einen eventuellen Antrag gestellt, welcher als Z 164 dem Jnvalidenversicherungsgesetz hinzugefügt werden soll.
Ueber diesen Eventualantrag resp.
§ 164 eröffne ich nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, das In- (v) Validitätsversicherungsgesetz hat in seinem Z 12 insofern eine Theilung oder verschiedene Berechtigung seiner Mitglieder eintreten lassen, als das Jnvaliditätsversicherungsgesetz in den Fällen, wo das Heilverfahren eingeleitet wird, um das Eintreten der Invalidität zu verhindern, die Leute gleich behandelt, einerlei ob sie gegen Krankheit versichert sind oder nicht, d. h., soweit als die erkrankten Personen in Frage kommen, werden sie die gleichmäßigen Bezüge haben; die Leute, die gegen Krankheit versichert sind, bei denen zieht die Jnvaliditätsversicherung das gesäumte Krankengeld ein und giebt oft nur einen Bruchtheil zur Heilung der betreffenden Leute her.
Diese Gleichstellung der gegen Krankheit versicherten und nicht versicherten Personen bringt aber unstreitig eine Belastung der Versicherungsanstalten mit sich in jenen Bezirken, wo sehr viele Leute nicht gegen Krankheit versichert sind.
Es sind das vorwiegend die landwirthschaftlichen Bezirke in Preußen, wo wir die ländlichen Arbeiter nicht gegen Krankheit versichert haben.
In allen diesen Fällen, wo da das Heilverfahren einzutreten hat, muß die Versicherungsanstalt das ganze Geld zum Heilverfahren hergeben, ohne daß ihr irgend ein Aequivalent gegenübersteht, was sie wieder einziehen kann.
Es wäre im Interesse der Versicherungsanstalten zu wünschen, daß alle gegen Invalidität versicherten Personen auch gegen Krankheit versichert würden.
Das ist aber bis zum heutigen Tage nicht der Fall; da muß man wenigstens dafür sorgen, daß der Jnvaliditätsversicherung für die höheren Aufwendungen, welche sie für die Personen zu machen haben, welche nicht gegen Krankheit versichert sind, ein Aequivalent zugewiesen wird, und da haben wir den Vorschlag gemacht, daß in diesen Fällen, wo die Arbeiter nicht gegen Krankheit versichert sind, die Arbeitgeber einen höheren Beitrag zahlen müssen, als das sonst der Fall ist.
M Es ist dies keineswegs eine übergroße Belastung derjenigen Arbeitgeber, die dabei in Frage kommen; denn in allen Fällen, wo die Krankenversicherungspflicht ausgesprochen ist, haben die Arbeitgeber doch ein Dritttheil zum Krankengelde zu zahlen.
Diese Beiträge zur Krankenversicherung sparen die Arbeitgeber in den Fällen, wo die Krankenversicherungspflicht nicht auf die Arbeiter ausgedehnt ist.
Nun sollen die Arbeitgeber mindestens einen Bruchtheil davon an die Jnvaliditätsversicherung abgeben, damit in den Fällen, wo die Jnvaliditätsversicherung gezwungen ist, ein Heilverfahren eintreten zu lassen, sie mindestens eine annähernd gleiche Summe hat, als sie in den anderen Fällen durch Einziehung des Krankengeldes haben würde.
Ich denke, dieser Ausgleich ist dringend nothwendig, und ich glaube, er würde auch erzieherisch wirken können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr vielfach wird heute die Ausdehnung der Krankenversicherung auf dem platten Lande daran gescheitert sein, daß die Grundbesitzer die Beiträge, welche sie zur Krankenversicherung zu zahlen haben, nicht gern zahlen mögen.
Es wurde noch in den Motiven, welche der Jnvaliditätsversicherungsnovelle 1897 beigegeben waren, gesagt: Ueberdies haben sich neuerdings die Ertragsverhältnisse in der Land- und Forstwirthschaft nicht verbessert, und es ist daher schon aus diesem Grunde zur Zeit nicht räthlich, diesem Berufszweige durch allgemeine Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter und Betriebsbeamten neue Lasten aufzuerlegen.
Da ist also klipp und klar gesagt, daß es wesentlich die Rücksicht auf die Landwirthe, nicht auf die Landarbeiter Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2443 (L.) ist, welche bisher die Regierung abgehalten hat, die Krankenversicherung überall durchzuführen.
Werden nun diejenigen Arbeitgeber, welche gegenwärtig das Krankengeld sparen, trotzdem gezwungen, einen ähnlich hohen Beitrag für die Versicherung auszugeben, so, glaube ich, werden sie dann viel mehr darauf dringen, daß die Krankenversicherung überall durchgeführt wird; und die Durchführung der Krankenversicherung liegt jedenfalls auch im Interesse der gesammten Bevölkerung.
Also sowohl nach der einen Seite hin, um die Versicherungsanstalten vor Schaden zu bewahren, gleichzeitig, um eine ausgleichende Gerechtigkeit zu haben, und ferner nach der Richtung hin, erzieherisch zu wirken, glaube ich, können Sie den Antrag annehmen.
Ich glaube, er wird kaum praktische Bedeutung erlangen, weil bis dahin, wo er in Kraft treten würde, überall durch die Einführung der Krankenversicherung Wege beschritten werden würden, wodurch der Paragraph überflüssig wird, und nunmehr die Arbeitgeber die Beiträge an Krankenkassen zahlen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen ack 11 l, dem Jnvalidenversicherungsgesetz einen 8 164, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Z 164 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat, welche bereits in der 82.
Sitzung dieses Hauses diskutirt worden ist, und welche die Herren auf Seite 161 der (L) Zusammenstellung der Beschlüsse der Kommission finden.
Die Verlesung wird mir Wohl erlassen
Es ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die von der Kommission vorgeschlagene Resolution auf Seite 161 der Zusammenstellung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die Resolution Freiherr von Stumm auf Nr.
283 unter 3 und die Resolution Dr. Schaedler-Vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
321 der Drucksachen schlage ich Ihnen vor vorläufig bis zur dritten Lesung zu vertagen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die zum Jnvalidenversicherungsgesetz eingegangenen Petitionen und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung bleibt bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Hiermit ist die zweite Lesung des Invalidenversicherungsgesetzes und der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
(Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzin übernimmt den Vorsitz.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zum zweiten Gegenstände unserer Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung von Mitteln des Reichsinvalidenfonds (Nr.
269 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn niemand widerspricht, werde ich ohne Verlesung den § 1 zur Abstimmung stellen und bitte dieReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
jenigen Herren, welche 8 1 annehmen wollen, sich von (0) ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit oder Einstimmigkeit.
Wir gehen über zu Z 2.
Ich eröffne die Diskussion —und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte auch hier wieder diejenigen Herren, welche 8 2 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich werde nun ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß auch § 3 seine Annahme gefunden hat.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Desgleichen beim Mangel eines Widerspruchs 8 —ß 5, Einleitung und Überschrift.
Auch diese haben sämmtlich Annahme gefunden, was ich konstatire.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung, znr zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühre »für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
250 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über 8 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bereits bei der ersten Berathung der Vorlage in Aussicht gestellt, einen Antrag einzubringen, welcher die Ertheilung der Vollmacht an den Kaiser, die durch dieses Gesetz gefordert wird, begrenzt, wie in früheren Fällen, auf 3 Jahre und nicht erstreckt auf einen Zeitraum von 5 Jahren, der in der Vorlage vorgeschlagen ist.
In früheren Fällen ist auch bei diesem Gesetz die Ertheilung der Vollmacht nur auf einen Zeitraum von 3 Jahren verlangt worden.
In der gegenwärtigen Vorlage wird zur Begründung der Aus- (v) dehnung dieser Frist nur angeführt, daß die Dauer von 5 Jahren übereinstimme mit der Dauer der Legislaturperioden.
Ich habe bereits bei der ersten Berathung darauf hingewiesen, daß die Fristbemessung von 5 Jahren einen besonderen Sinn da hat, wo die Gesetzgebung Werth darauf legt, daß jeder Reichstag, bei normalem Verlauf der Legislaturperioden, einmal in die Lage komme, sein Votum abgeben zu können, daß diese Seite der Sache hier indessen gar nicht entspricht.
Ich bin der Ueberzeugung, daß hier wie in anderen Fällen die Frist bemessen werden muß nach der besonderen Eigenart des Gegenstandes, der in der Vorlage behandelt ist.
Nun liegen die Verhältnisse so, daß die Bemessung der Gebühren auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal, die bisher eine ziemlich einfache Sache war, vom nächsten Jahre ab durch die Eröffnung des Elbe-Trave-Kanals eine ganz andere Gestalt gewinnt.
Der Elbe-TraveKanal ist ein Kanal, welcher in sehr erheblichem Maße für den Verkehr von der Ostsee nach der Elbe einen direkten Konkurrenzweg gegen den Kaiser-Wilhelm-Kanal darstellt.
Es wird deshalb darauf ankommen, daß von diesem Zeitpunkte ab die Gebühren auf dem KaiserWilhelm-Kanal nicht allein bemessen werden nach den finanziellen Gesichtspunkten, welche naturgemäß das Reich wahrzunehmen hat, und nicht allein nach der Rücksicht auf die Ermöglichung der Benutzung des Kanals gegenüber dem alten Wege um Skagen, sondern man wird auch zu rechnen haben mit dem neuen Konkurrenzwege.
Unter diesen Umständen halte ich es für sachlich durchaus gerechtfertigt, die Frist der Vollmacht wie früher auf drei Jahre zu bemessen.
Niemand kann behaupten, daß dadurch irgend welcher Nachtheil entstehe.
Der Reichstag wird auf der anderen Seite in der Lage sein, bei weiterer Bemessung der Ge343 2444 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
() bühren unter sehr veränderten Verhältnissen früher, als es die Vorlage will, ein Wort mitsprechen zu können.
Ich habe meinen Antrag formulirt, den ich nunmehr dem Herrn Präsidenten überreiche, und bitte das hohe Haus, demselben zuzustimmen.
Er lautet dahin, daß statt der Worte „bis zum 30.
September 1904 ''die Worte gesetzt werden „bis zum 30.
September 1902 '', d. h., daß statt der verlangten fünfjährigen Dauer der Vollmacht nur eine Dauer von drei Jahren wie früher angenommen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich bitte, es bei der Vorlage zu belassen.
Ein dreijähriger Zeitraum ist in der That zu kurz, um sich ein Durchschnittsbild machen zu können, wie sich die Verhältnisse auf Grund des Tarifs in diesem Zeitraum entwickelt haben.
Es können zwei außerordentlich günstige Jahre oder auch zwei sehr ungünstige Jahre auseinander folgen, und dieser hieraus sich ergebende Durchschnitt würde deshalb ein vollständig falsches Bild der Entwicklung infolge neuer Tarifsätze geben.
Wer die Geschichte der Entstehung des Gesetzes von 1886 kennt, wird ganz genau wissen, daß es dem Reichstage damals eigentlich nicht darauf ankam, überhaupt durch Gesetz den Tarif für den Kaiser-Wilhelm-Kanal festzusetzen; der Reichstag beschloß damals nur, daß nach einem bestimmten Zeitraum die Vollmacht der verbündeten Regierungen, den Tarif festzustellen, aufhören sollte, weil er bei dem Gesetze von 1886, 8 Jahre vor Vollendung des Baues, überhaupt über die zukünftige Gestaltung des Tarifs, und wie (L) dieser Tarif zu Stande kommen sollte, einem künftigen Reichstage nicht Präjudiziren wollte.
Außerdem, meine Herren, wenn Sie auch die erbetenen 5 Jahre bewilligen, sind Sie doch bei jeder Etatsberathung bei dem Titel „Kanalamt ''in der Lage, Ihre Wünsche zum Ausdruck zu bringen, und diese werden, soweit es sich mit den Interessen des Handels und mit dem Einnahmeetat des Kanals einigermaßen verträgt, gewiß in jedem Falle berücksichtigt werden.
Ich glaube, der Reichstag ist mit Geschäften so belastet, daß man nicht noch da, wo es nicht unbedingt nothwendig ist, neue Debatten und neue Vorarbeiten herbeiführen sollte.
Ich möchte Sie deshalb bitten, es bei der fünfjährigen Frist zu belassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß der Reichstag in der Lage sei, bei jeder Etatsberathung seine Wünsche betreffs der Bemessung der Gebühren auf dem Kaiser-WilhelmKanal vorzubringen.
Das ist vollkommen richtig.
Aber die Stellung des Reichstags ist eine ganz andere, wenn es sich darum handelt, daß von seinem Votum zunächst die Vollmacht für den Kaiser, im Einvernehmen mit dem Bundesrath die Gebühren festzusetzen, abhängt oder nicht.
In dem einem Falle hat er nur einen Wunsch auszusprechen, in dem anderen Falle hat er das ihm durch die Verfassung zustehende Recht auszuüben, einen für die Gesetzgebung maßgebenden Beschluß zu fassen.
Zwischen diesen beiden Fragen haben Sie heute die Wahl.
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, man kommt hier wirklich in Verlegenheit, ob man sich für 3 oder 5 Jahre entscheiden soll.
Zwar sind von dem Herrn Staatssekretär Grasen von Posadowsky Zusagen gegeben (0) worden, daß die Wünsche bezüglich des Kanals, wenn sie hier zur Erörterung kommen sollten, am Ende wohl auch berücksichtigt werden könnten, ich würde aber meinerseits ganz gerne, bevor ich mich dafür entscheide, für 5 Jahre zu stimmen, vorher doch einige beruhigende Versicherungen, wenn sie zu haben wären, hören mögen, daß die berechtigten Wünsche der kleinen Schiffer auch thatsächlich berücksichtigt werden.
Sollte ich hören müssen, daß man nicht die Absicht hat, sie zu berücksichtigen, so würde ich unmöglich für 5 Jahre, wozu ich sonst ja als im allgemeinen der Regierung vertrauenentgegenbringender Mann geneigt bin, stimmen können.
Ich habe mehrfach dem Hause die Wünsche der Küstenschiffer dargelegt, daß man eventuell bei der Gewährung der niedrigeren Gebühren noch weiter gehen möge, bis zu Schiffen von 150 Tons, und ich habe insbesondere bei der ersten Berathung unserer Vorlage den Wunsch ausgesprochen, daß man die niedrigen Schleppgebührensätze für die Küstenschiffe beibehalten möge.
Ich habe auch bei der ersten Lesung dargelegt, daß die Kanalverwaltung augenscheinlich die Absicht verfolge und damit, wie es schien, im Reichsamt des Innern Anklang fände, diese Gebührensätze zwar nicht direkt zn erhöhen, wohl aber die Regierungsschlepper mehr und mehr eingehen zu lassen und den Schleppdienst den Privatschleppern zuzuwenden, welche wahrscheinlich die Küstenschiffer erheblich mit ihren Schleppersätzen übertheuern würden.
Die von dem Regierungsvertreter, Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath von Jonguisres, bei der ersten Lesung gegebenen Darlegungen haben in den Kreisen der betheiligten Küstenschiffer lebhafte Besorgnisse wachgerufen; und daß diese Besorgnisse keine unbegründeten sind, mögen Sie daraus ersehen, daß immerhin 14 000 Fahrten Zu verzeichnen waren, die von den kleinen Küstenschiffern durch den Kanal mit geringen Schlepplöhnen im letzten Jahre gemacht worden sind.
Die Herren haben inzwischen an (v) den Reichstag eine Eingabe gerichtet, deren Inhalt ich unmöglich wiederholen kann, schon in Rücksicht darauf, daß ich die Berathungen des Hauses nicht durch meine Schuld verzögern will; aber die Herren werden gewiß gelesen haben, was in dieser Petition dargelegt ist, daß nämlich die Schiffer und nicht etwa die Kaufleute, die sich der Schiffer bedienen, die Vortheile von der Beibehaltung der niedrigen Schlepplöhne haben würden.
Es wird insbesondere nicht allein von den Schiffern selbst, sondern auch von den Handelskammern, in deren Bezirk die Schiffer wohnen, betont, daß die Kanalabgaben und auch die Schlepplöhne um keinen Preis erhöht werden dürfen.
So schreibt die Papenburger Handelskammer, um nur eine Aeußerung zu verlesen, in ihrem letzten Bericht: Bei Bemessung der Kanalabgaben sei zu berücksichtigen, daß nur eine mäßige Höhe derselben Segelschiffe bestimmen könne, den Kanal aufzusuchen, weil die Vortheile der Benutzung desselben bei ihnen ganz von Wind und Wetter abhängig seien.
Deshalb würde eine Erhöhung der Gebührensätze für Segelschiffe schwerlich eine Vermehrung der Gesammteinnahme zur Folge haben; was ich besonders dem Herrn Staatssekretär hier unterbreiten möchte.
eine vermehrte Benutzung des Kanals sei vielleicht dadurch herbeizuführen, daß die bei der Bildung von Schleppzügen entstehende Verzögerung möglichst herabgemindert werde.
Auch diese Verzögerung hatte ich mehrfach in meinen Darlegungen erwähnt, mußte aber anerkennen, daß man seitens der Kanalverwaltung sich Mühe gegeben hat, sie mehr und mehr in neuester Zeit zu vermeiden.
Würde Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2445 (L.) mir also heute die Versicherung gegeben werden können, daß die Kanalverwaltung und das Reichsamt des Innern in letzter Instanz nicht die Absicht hat, die Gebührensätze für Küstenschlepper zu erhöhen, so würde ich mich wohl auch für die Bewilligung der fünfjährigen Frist entscheiden können, anderenfalls müßte ich mich aber dem Herrn Abgeordneten Broemel anschließen und würde damit ein gewisses Mißtrauen zum Ausdruck bringen wollen, das zur Zeit unter der Bevölkerung vorhanden ist, und das ich im Interesse der kleinen Küstenschiffer auszusprechen habe, die leider von der Reichsregierung nicht in dem Maße berücksichtigt werden, wie es der hohen Bedeutung unserer Küstenschifffahrt gerade für unsere Marine entspricht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Hoffnungen, die sich an den Kanal in Bezug auf seine Erträgnisse geknüpft haben, sind bekanntlich nicht erfüllt.
Ich bin auch der Ansicht, man muß den Kanal als eine große Weltstraße betrachten, die Deutschland einerseits zum Besten des deutschen Handels und für den Verkehr überhaupt hergestellt hat, und andererseits im Interesse seiner Kriegsmarine.
Vom fiskalischen Gesichtspunkt aus kann man deshalb diese große Wasserstraße nicht betrachten.
Ich glaube, das wird dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn auch ein gewisser Schutz dagegen sein, daß wir auch nicht im fiskalischen Interesse gegen die kleinen Küstenschiffer hart vorgehen werden.
Wir haben bisher allein an Schlepplöhnen für diese kleinen Küstenschiffer fast 250 000 Mark jährlich zugesetzt, und das mag dem Herrn Ab (L) geordneten ein Beweis sein, daß wir nicht engherzig verwaltet haben.
Außerdem ist uns ja genau bekannt, welch schwere Konkurrenz diese kleinen Küstenschiffer jetzt auszuhalten haben gegenüber den großen sogenannten Tenderunternehmungen; diese großen Schiffsgefäße, die durchgeschleppt werden und gewaltige Lasten tragen können, sind sehr gefährliche Konkurrenten für die kleinen Küstenschiffer, viel gefährlicher als die fremden Küstenfahrer, wie ich nebenbei dem Herrn Abgeordneten Hahn bemerken möchte.
Ich glaube also die allgemeine Versicherung geben zu können, daß wir nichts thun wollen, was den Gewerbebetrieb dieser kleinen Küstenschiffer irgendwie empfindlich zu stören geeignet wäre, daß wir im Gegentheil immer zum Ausdruck bringen werden, daß wir diese kleinen Leute in ihrem Gewerbebetrieb möglichst erhalten wollen, soweit das überhaupt mit fiskalischen Grundsätzen verträglich erscheint.
Ich glaube, diese Versicherungen werden dem Herrn Abgeordneten Dr. Hahn vollkommen genügen, um sein Mißtrauen zu zerstreuen.
Detaillirte Verpflichtungen bin ich ja selbstverständlich nicht in der Lage, hier festzulegen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Hahn hat es gewissermaßen als eine Vertrauensfrage hingestellt, ob man sich für die dreijährige oder fünfjährige Frist aussprechen solle.
Dagegen möchte ich meinerseits Verwahrung einlegen.
Es ist weder eine Frage des Vertrauens noch des Mißtrauens, ob man für drei oder fünf Jahre stimmt, sondern es sind rein sachliche Erwägungen, ob man das eine oder andere vorzieht.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Nun hat Herr Broemel, wie mir scheint, ein Material zur Begründung seines Antrags vorgebracht, das es recht- (V) fertigt, an der bisher bestandenen Frist von drei Jahren festzuhalten und damit die Entscheidung in der Hand zu behalten.
Es können sich die Verhältnisse in dieser Zeit so ändern, daß wir allen Anlaß haben, bei der Entscheidung uns eine Mitwirkung zu sichern und uns nicht bloß auf einen Wunsch und eine Bitte bei der Etatsberathung zu beschränken.
Das möchte ich nur vortragen, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob, wenn ich und vielleicht ein Theil meiner politischen Freunde für den Antrag Broemel stimmen werden, wir damit ein Mißtrauensvotum gegen die Regierung aussprechen wollten.
Um ein Vertrauensoder Mißtrauensvotum kann es sich in dieser Frage, wie gesagt, entschieden nicht handeln.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß es sich hier nicht um eine Frage des Vertrauens oder Mißtrauens handeln kann; es ist einfach eine praktische Frage.
Ich ergreife aber das Wort, um noch einmal zurückzublicken auf die Entwicklung des Kanals und die Tarifirung.
Sie erinnern sich, daß, als der Kanal eröffnet wurde, man uns sehr schöne Berechnungen machte und in Aussicht stellte, er würde sich rentiren.
Man hört es auch sonst mitunter, daß Kanäle sich rentiren sollen.
Sie sehen nun, welche Entwicklung die Sache genommen hat.
Der Kanal kostet mehr, als er bringt, 978000 Mark; also ungefähr eine Million schießen wir jährlich zu!
Ich will auch darauf hinweisen, daß, als wir bei Organisirung der Kanalverwaltung den Versuch machten, die Sache etwas billig zu gestalten, sie gar nicht üppig genug gemacht werden konnte.
Eine so großartige Verwaltung mit so vielen und so theuer angestellten Beamten giebt es nirgends als bei dieser Kanalverwaltung.
1 (v) Was mich interessirt, und was ich vollkommen begreiflich finde, ist der Appell, der wegen einer billigeren Tarifirung von gewissen Schiffern gemacht wird.
Ich verstehe das vollkommen, meine Herren; aber das weist wieder auf einen anderen schwachen Punkt der ganzen schwachen Sache hin: daß, wenn man nicht die Tarife so billig macht, daß die Leute fast gar nichts zu bezahlen haben, sie sagen, dann fahren wir nicht auf dem Kanal.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, diese Bemerkungen zu machen, die bestätigen, was wir damals gesagt haben, und die eigentlich das übertreffen, was ich seiner Zeit bei der Organisirung des Kanals besorgte.
Ich habe wirklich nicht geglaubt, daß er so wenig bringen würde.
Sie sehen also, was für ein schlechtes Geschäft das ist.
Bei diesem Kanal kann man von Geschäft allein nicht in erster Linie sprechen; denn es ist hauptsächlich ein militärischer Kanal.
Aber die Herren von der Reichsverwaltnng werden mir zugeben, daß man seiner Zeit zwar gesagt hat: es ist hauptsächlich ein militärischer Kanal, aber er wird sich auch sehr gut rentiren.
Wie sich das bewahrheitet hat, das sehen wir.
Aber, wenn wir einmal in der üblen Lage sind, daun sehe ich wirklich nicht ein, weshalb wir uns über 3 Jahre nochmals die Mühe machen wollen, über die Sache zu diskutiren, und ich möchte den Herren anheimstellen, daß sie auf die 5 Jahre eingehen; denn freuen thun wir uns über den Kanal doch nicht, und daran kann uns nichts gelegen sein, daß wir etwas häufiger über den Kanal sprechen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann das, was ich zu sagen habe, in ein paar Worten ausführen.
Selbstverständlich gehe ich, ebenso wie der Herr 343'2446 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
() Abgeordnete Gröber, in erster Linie von sachlichen Erwägungen aus, wenn ich mir die Frage vorlege und zu beantworten suche, ob es besser ist, daß die Reichsregierung die Verfügungsfreiheit über den Kanaltarif von 5 oder von 3 Jahren bekommt.
1 Aber der Herr Abgeordnete Gröber kann es mir, glaube ich, nicht übel nehmen, wenn ich durch Erfahrungen, die ich mit der Kanalverwaltung gemacht habe, nicht mit vollem uneingeschränkten Vertrauen, mindestens nicht allen maßgebenden Persönlichkeiten gegenüber, wobei ich die Vertreter der hohen Regierung selbstredend ausnehme, die Kanalangelegenheiten betrachten kann.
In den Kreisen der Schiffer glaubt man Veranlassung gehabt zu haben, nicht allen Persönlichkeiten der Kanalverwaltung das gleiche Vertrauen entgegenbringen zu dürfen, und darum wendet man sich an die Regierung selbst und an den Reichstag, um Berücksichtigung seiner Wünsche zu erreichen.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß 250 000 Mark zugesetzt worden seien, so weisen demgegenüber die Schiffer mit Recht darauf hin, daß diese 250 000 Mark nicht allein den Schiffern zur Last zu legen sind; vielmehr wird durch die Verzögerung, welche die Schleppzüge durch das häufige Warten bei dem Vorbeipassiren der großen Dampfer erleiden, ein Theil der Unterhaltungskosten der Schlepper auf Rechnung der großen Dampfer zu setzen sein.
Also diese Ausgaben für den Schleppbetrieb sind nicht allein der Küstenschifffahrt zur Last zu legen, was ich nicht nachdrücklich genug betonen kann.
Ich will aber gern anerkennen, daß die Worte des Herrn Staatssekretärs, daß die verbündeten Regierungen nichts thun würden, was der kleinen Küstenschifffahrt irgend einen Schaden thun könne, daß sie vielmehr die Absicht hätten, die kleine Küstenschifffahrt in ihrem Nahrungs- und Betriebs (8) stände zu erhalten, mir doch das Vertrauen geben, daß daraus auch die verbündeten Regierungen -die Konsequenz ziehen werden, der kleinen Küstenschifffahrt nur diese geringeren Tarifsätze zu belassen.
Alles platonische Wohlwollen kann den Herren nichts nützen; sie müssen ganz bestimmt ziffermäßig ausdrückbare Vortheile haben, denn sonst sind sie nicht konkurrenzfähig, insbesondere nicht gegen die Tenderunternehmungen, wie der Herr Staatssekretär es selbst ausgeführt hat.
Wenn ich mich also berechtigt halten darf, das allgemein geäußerte Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs auch in dieser speziellen Weise auszulegen, so würde ich darauf verzichten können, nach 3 Jahren wieder die Möglichkeit zu erhalten, hier über den Kanal wieder mitzurathen, und würde zufrieden sein, erst nach 5 Jahren wenn wir alle dann noch das Leben haben in diese Debatte wiederum einzutreten.
In dieser Hoffnung will ich auch meine Zustimmung zur Bewilligung der Frist von 5 Jahren aussprechen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der zweiten Lesung Veranlassung genommen, auch ähnlich wie der Herr Vorredner es für ziemlich gleichgiltig zu erachten, ob wir nach 3 oder 5 Jahren uns wieder über die Sache unterhalten.
Nachdem aber hier jetzt von verschiedenen Parteien geltend gemacht ist, wir hätten alle Veranlassung, uns das Recht nicht zu verkürzen, auch in kürzerer Frist uns darüber unterhalten zu wollen, so will ich dem nicht widersprechen und auch meinerseits nun befürworten, den Antrag Broemel anzunehmen, daß wir die Frist der Vollmacht für die verbündeten Regierungen nur auf 3 Jahre erstrecken.
Es ist in der That eine ziemlich gleichgiltige Sache, wie wir es machen.
Ich möchte aber wiederholen, was ich bei der zweiten (O) Lesung auch ausgesprochen habe, daß ich es überhaupt nicht für praktisch halte, wenn man den Gedanken faßt, man wollte jemals die Tarife durch Gesetz festlegen.
Die wirtschaftlichen Verhältnisse ändern sich derartig häufig und rasch, daß man immer wieder in verhältnißmäßig kurzen Zwischenräumen von neuem die Vollmacht an die Regierung wird geben müssen, die Tarife festzusetzen, wie es die praktischen Verhältnisse erfordern.
Also, wenn ich mich jetzt dem füge, daß wir uns nach 3 Jahren wieder mal über die Sache unterhalten, so muß ich doch aussprechen: ich halte den Gedanken, gesetzlich die Sache regeln zu können, für einen verfehlten und ich hoffe, daß wir auch später bei dem jetzigen Verfahren bleiben werden.
Was nun die Wünsche des Herrn Abgeordneten Hahn anlangt, so habe ich ihm bei der zweiten Berathung auch zugestimmt, wenn ich an die verbündeten Regierungen den Wunsch ausspreche, daß sie mit den kleinen Schiffern milde Verfahren mögen.
Es ist in der That eine sehr schwierige Lage, in der diese Leute sich befinden.
Wir befinden uns nun einmal vor der unabwendbaren Thatsache, daß die Dampfschifffahrt in immer höherem Maße die Segelschifffahrt verdrängt; es ist eine Klasse von Leuten, die schwer zu kämpfen haben mit einer veränderten Gestaltung der Schifffahrt, und gegen eine derartige Klasse, die schwer zu kämpfen hat, soll man milde vorgehen und nicht allzustark den Rechenstift führen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Antrag Broemel, den ich noch einmal verlesen will, da er nur handschriftlich vorliegt, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im § 1 statt „bis zum 30.
September 1904 ''zu setzen: bis zum 30.
September 1902.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den (v) Fall der Annahme des 8 1 das Amendement Broemel annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, und niemand widerspricht, konstatire ich die Annahme des 8 1 mit dem eben angenommenen Antrage Broemel.
Das ist der Fall.
Ich werde bei den ferneren Paragraphen, soweit Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, Abstimmungen nicht verlangt werden, annehmen, daß die bezüglichen Theile des Gesetzentwurfs die Annahme gefunden haben.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Ich rufe auf H 2.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
Desgleichen vom Z 3, desgleichen vom ß 4, desgleichen vom 85, 8 6, tz 7.
Ueberall hat die unveränderte Annahme stattgefunden.
Ueber § 8 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 8 enthält zunächst die Feststellung des Thatbestandes für einige Defraudationen.
Dabei habe ich hervorzuheben, daß selbstverständlich zugleich der allgemeinere Thatbestand von sonstigen strafbaren Handlungen in Frage kommen kann, z.
B. wenn es sich um Fälschung von öffentlichen Urkunden und Betrug handelt.
Dies nur nebenbei.
Ich habe mich wesentlich nur zum Wort gemeldet, weil ich die Strafandrohung selbst für eine nicht ganz gerechtfertigte halte.
Es ist als Defraudationsstrafe das Vier- bis Zehnfache des hinterzogenen Betrages angedroht, und wenn Sie die Begründung lesen, so wird erklärt, daß in den preußischen Zoll- und Steuergesetzen regelmäßig das Vierfache des defraudirten Betrages als Strafe angedroht, daß man Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2447 (L.) hier aber dazu übergegangen sei, die Strafe bis zum Zehnfachen unter Umständen zu erhöhen.
Eine eigentliche Begründung von der Abweichung von den preußischen Gesetzen ist in den Motiven aber gar nicht gegeben; es steht da nur, man wolle in den Fällen, wo ein Rückfall vorkomme, in der Lage sein, eine höhere Strafe zu verhängen.
Zch halte das für vollständig unbegründet.
Wenn wir es mit einem Strafgesetz zu thun hätten, welches schon lange Zeit in Kraft gewesen wäre, bei dessen Anwendung sich herausgestellt hätte, daß eine vierfache Strafe des defraudirten Betrages nicht ausreichend sei, dann ließe ich es mir gefallen, wenn man dann erklärte, wir wollen nunmehr im Wege einer Novelle vorgehen und bis zum Zehnfachen des Betrages gehen.
Aber das liegt alles nicht vor.
Hier wird zum ersten Mal eine Strafe angedroht, und sie soll sogleich bis zum Zehnfachen erhöht werden können.
Es spricht ferner gegen eine derartige Willkür, daß im Z 11 eine Beschlagnahme zur Sicherung der dem Beschuldigten voraussichtlich treffenden Geldstrafe durch die Kanalbehörden vorgesehen ist.
Ist die Geldstrafe genau fixirt, dann weiß der betreffende Beamte genau, wie er zu verfahren hat bei einer Beschlagnahme, um die Geldstrafe zu sichern; wenn aber da die Frage entsteht: sollst du für einen vierfachen Betrag oder für den zehnfachen Betrag eine Beschlagnahme ausführen, so ist das immer recht schwierig, und dem Beschuldigten geschieht unter Umständen durch eine übermäßige Beschlagnahme ein Unrecht.
Ich habe aber als preußischer Unterthan auch noch die Befürchtung, daß, wenn wir diese Bestimmung bestehen lassen, nun in Preußen die Neigung entstehen kann, der Reichsgesetzgebung zu folgen und bei den bisherigen Defraudationsstrafen statt des Vierfachen eine Erhöhung bis zum Zehnfachen eintreten zu lassen.
Ich bitte demgemäß den Herrn Präsidenten, über die (L) Worte „bis zum zehnfachen ''in der fünften Zeile getrennte Abstimmung vornehmen zu lassen.
Ich wünsche, daß die Worte „bis zum zehnfachen ''gestrichen werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquisres.
von Jonquieres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, einen erheblichen Werth legt die Reichsverwaltung nicht darauf, die Strafe, die mindestens aus das Vierfache des hinterzogenen Gebührenbetrages festgesetzt ist, auch auf das Zehnfache erhöhen zu können.
Wenn hier von vornherein die Strafe auf das Vier- bis Zehnfache festgesetzt ist, so lag allein die Absicht zu Grunde, die ganze Fassung des Gesetzes möglichst einfach zu gestalten.
Die Reichsverwaltung hat, offen gestanden, den Wunsch, daß die gesäumten Strafbestimmungen des Gesetzes möglichst auf dem Papiere stehen bleiben; ihr liegt nichts an schweren Bestrafungen.
Nur dann, wenn ein Mißbrauch vorliegt, wollen wir überhaupt in der Lage sein, eine Strafe verhängen zu können.
Nun kann ich aber dem Herrn Vorredner darin nicht vollständig beipflichten, daß es die Praxis anderer gleichartiger Gesetze wäre, immer nur das Vierfache als Strafe festzusetzen.
Die Zoll- und Steuergesetze des Reichs sahen zwar als normale Strafe das Vierfache des hinterzogenen Betrages vor, bei erschwerenden Umständen aber, namentlich im Rückfalle, doch wiederum ein Vielfaches dieses Vierfachen; und ich glaube, wenn man die einzelnen Vorschriften dieser Gesetze zusammenhält, wird man auch dahin kommen, daß die Strafen sich zwischen dem Vierfachen und etwa dem Zehnfachen bewegen.
Wir wollten nur die schwereren Fälle, insbesondere diejenigen des Rückfalls sogleich mit der einen allgemeinen Strafbestimmung decken.
Wenn das Bedenken erregt, so genügt uns auch das Vierfache allein.
Wir hoffen, daß (v) wir gar nicht in die Lage kommen, auch nur dieses Vierfache als Strafe festsetzen zu müssen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über den Paragraphen und schlage dem Hause vor, die Abstimmung über den Antrag Kirsch in der Weise vorzunehmen, daß ich bitte, daß diejenigen, welche unter Streichung der Worte „bis Zehn- ''den Paragraphen in der Fassung annehmen wollen die Verlesung wird mir erlassen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 8 ist mit dem Antrag Kirsch angenommen.
Wir gehen über zu § 9.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich die unveränderte Annahme des Z 9.
Ueber Z 10 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Bundesrathskommissar hat Ihnen eben erklärt, er hoffe, daß diese Strafbestimmungen überhaupt nicht zur Anwendung zu bringen seien, und deshalb würde im allgemeinen wohl wenig Werth darauf zu legen sein.
Ich wünschte auch dasselbe; aber das kann kein Grund sein, um etwaige Unklarheiten, die ich im Gesetze entdeckt habe, nicht hervorzuheben.
Es befindet sich im zweiten Absätze des § 10 die Bestimmung, daß das Kanalamt befugt ist, in Straffällen Zeugen gemäß den Vorschriften der Strafprozeßordnung zu laden und zu vernehmen.
Die Bestimmungen der Strafprozeßordnung über die Vernehmung von Zeugen sind nun aber verschieden.
Ich glaube, es ist hier nicht an die Zeugenvernehmung in der Hauptverhandlung gedacht, sondern daran, wenn Zeugen vernommen werden in dem Vorverfahren, sei es, daß ein Ermittelungsverfahren beim Amtsgericht schwebt, sei es, daß eine Voruntersuchung (r ) eingeleitet ist.
Immerhin aber fehlt eine Bestimmung darüber, ob das Kanalamt befugt ist, die Zeugen eidlich zu vernehmen, und welche Bestimmungen der Strafprozeßordnung für die Frage zu gelten haben, ob diese Zeugen eidlich zu vernehmen sind oder nicht.
Ich erinnere da an die Bestimmung der Strafprozeßordnung, daß im Vorverfahren die Zeugen eidlich nur dann zu vernehmen sind, wenn sie über eine Thatsache vernommen werden sollen, von der die Anklageerhebung abhängt.
Ich weiß nicht, ob diese Bestimmung analog auch hier anzuwenden ist, und möchte um Aufklärung hierüber bitten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquiäres.
von Jonquidres, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Die Absicht der Vorlage ist, daß die Vorschriften der Strafprozeßordnung analog zur Anwendung kommen, also, da es sich um ein Vorverfahren handelt, die betreffenden Bestimmungen über das Vorverfahren.
Ein Anklageverfahren kann ja überhaupt vor dem Kanalamt sich nicht abspielen.
Ich glaube, mit dieser Erklärung erledigt sich die Frage.
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich nehme also nunmehr an, daß es sich wesentlich um uneidliche Vernehmung von Zeugen handelt.
Die Beeidigung eines Zeugen würde also nur dann vorzunehmen sein, wenn von der zu beeidigenden Thatsache die Ueberführung des Beschuldigten abhängt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
3448 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
() Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 10 in der unveränderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu tz 11.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Auf 8 11 habe ich bei Erörterung des ß 8 bereits Bezug genommen.
Er handelt von den Bestimmungen, die Platz zu greifen haben, wenn zur Sicherung der Untersuchung oder bei Ausländern auch zur Sicherung der Geldstrafe Beschlagnahmen erforderlich werden.
Diese Bestimmung ist nachgebildet dem Paragraphen, der in dem preußischen Gesetz von 1897 enthalten ist.
Dort steht aber ferner, daß bei der Durchführung der Beschlagnahme die 88 95 Abs.
1, 96 und 97 der Strafprozeßordnung analog anzuwenden seien.
Ich will nun zugeben, daß möglicherweise von dieser Anwendung bei der Thätigkeit des Kanalamts in Strafsachen keine Rede sein kann.
Aber in einer anderen Beziehung möchte ich mir wiederum eine Aufklärung erbitten.
In dem preußischen Gesetz ist ausdrücklich am Schluffe des jetzt hier nachgebildeten Paragraphen gesagt, daß die Beschlagnahme von Briefen und Sendungen auf der Post, sowie von Telegrammen auf den Telegraphenämtern im Verwaltungsstrafverfahren nicht stattfinden darf.
Diese Bestimmung ist hier ausdrücklich nicht wieder übernommen; es ist nur eine negative Bestimmung.
Ich nehme aber aus der Nichtaufnahme trotzdem an, daß eine solche Beschlagnahme hier auch nicht stattfinden darf.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquisres.
von Jonqnidres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Relv) gierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich kann die Annahme des Herrn Vorredners dahin bestätigen, daß die Vorschrift im letzten Absatz des § 13 des preußischen Gesetzes stillschweigend auch hier Anwendung finden soll, sodaß also die Beschlagnahme der Brief- und telegraphischen Sendungen nicht zulässig ist.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem 8 11 zustimmt.
Dies ist der Fall.
8 12, 13, 14, 15 —.
Desgleichen.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum folgenden: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kanffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
235 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusston und schließe sie.
Ich werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, die unveränderte Annahme der einzelnen Theile des Entwurfs durch Aufruf konstatiren, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden.
Ein Widerspruch erfolgt gegen diesen Vorschlag nicht; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf: tz 1 und konstatire die Annahme.
Z 2.
Ich erkläre seine unveränderte Annahme.
8 3, 4, 1 -15, 1 -16, -17, 8, 9, 110, 1— 11, —112, 1 —113, 1— 14, 1— 15, 16, 1— 17, 1— 18, —119, 1 —120, 1— 21, 1— 22, 23, 1— 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30.
(H Desgleichen.
Einleitung und Ueberschrift.
Desgleichen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich ohne Abstimmung an, daß das Haus den ganzen Gesetzentwurf annimmt.
Das ist der Fall.
Betreffs der Petition haben wir nur noch abzustimmen über den Antrag: die zu dem vorliegenden Gesetzentwurf von der Handelskammer in Flensburg bei dem Reichstage eingereichte Petition, Journal Nr.
4913, durch die Beschlußfassung über den gedachten Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die Annahme dieses Antrags.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum fünften Punkt der Tagesordnung: Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommisfion vom V.
April 1889 (Nr.
339 der Drucksachen).
Die Spezialrechnungen liegen auf dem Tisch des Hauses zur Einsicht aus.
Die Berathung ist eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort wünscht.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs feststellen, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zum sechsten Punkt unserer Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisfion, und zwar Wahl des Abgeordnete« Rother (5.
Breslau) (Nr.
262 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
Die Kommissionsanträge gehen dahin: 1 (v) Der Reichstag wolle beschließen: a) 1 die Wahl des Abgeordneten Rother im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau für giltig zu erklären; b) 1 dem Herrn Reichskanzler von dem Protest unter dessen Beifügung wegen der behaupteten Wahlfälschung und der behaupteten Wahlbeeinflussung des Postdirektors von Gizycki mit dem Ersuchen Kenntniß zu geben, von der behaupteten Wahlfälschung der Königlich preußischen Regierung zur weiteren Veranlassung Mittheilung zu machen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die eben verlesenen Kommissionsanträge annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge sind angenommen.
Wir gehen über zu Wahl des Abgeordnete« Grafen von Carmer (1.
Breslau) (Nr.
263 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Die Kommissionsanträge gehen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Graf Carmer im ersten Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau einstweilen auszusetzen.
2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei Punkt I Nr.
1, 5, 7, 9 und V ä und s des vorstehenden Berichts für erforderlich erachteten Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstage mittheilen zu lassen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2449 (H) Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Ich darf ohne Widerspruch konstatiren die Annahme der Kommissionsanträge.
Ich stelle das fest.
Wahl des Abgeordneten Henning (10 Frankfurt) (Nr.
264 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Die Kommissionsanträge lauten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Henning im zehnten Wahlkreise des Regierungsbezirks Frankfurt auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Mittheilung des Berichts und der Wahlakten zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Staatsregierung die zu Nr.
1, Nr.
ä, Nr.
4, Nr.
5, Nr.
7, 8 und Nr.
9 des Berichts beziehungsweise zu Punkt 1, 2, 3, 9, 11, 12 bis 20, 22, 24 und 25 des Protestes beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und dem Reichstage unter Rücksendung der Wahlakten die Beweisergebnisse mittheilen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Kommissionsanträge beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Kommissionsanträge sind angenommen.
Wahl des Abgeordneten Grafen von DönhoffFriedrichstein (4.
Königsberg) (Nr.
265 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
H) Der Kommissionsantrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Graf DönhoffFriedrichstein im vierten Wahlkreise des Regierungsbezirks Königsberg für giltig zu erklären.
Das Wort hierzu hat der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg).
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission hat anerkannt, daß der Protest in verschiedenen Punkten Beachtung verdient hätte, wenn das Beweismaterial rechtzeitig beigebracht worden wäre.
Es sind das namentlich die Punkte I, H und III.
Im Punkt I ist erwähnt, daß der Landrath des Kreises Fischhausen, von Saucken, sowie zahlreiche Amtsvorsteher und Gemeindevorsteher beider Kreise die konservativen Wahlaufrufe unter Beifügung ihres Amtscharakters unterschrieben hätten.
Meine Herren, ich bin heute in der Lage gewesen, das Beweismaterial dem Hause vorzulegen.
Punkt II besagt: der Landrath des Kreises Königsberg (Land), Freiherr von Huelleffem, hat an sämmtliche Herren Amts-, Guts- und Gemeindevorsteher sowie Gendarmen und Chausseeaufseher seines Kreises ein amtliches Schriftstück, ä. ä.
10.
Juni 1898, gezeichnet Nr.
4222IV.
verschickt, in welchem Mittheilung von einer seitens der Sozialdemokraten beabsichtigten Vertheilung von Flugblättern und Stimmzetteln gemacht wird, und unter anderem wörtlich folgende Ermahnung enthalten ist wie sie in dem Bericht zum Abdruck gekommen ist.
Auch dieses Beweismaterial lag bisher nicht vor, weil der Vorfall zum Gegenstand eines Prozesses gemacht war, der gegen den Redakteur der „Ostpreußischen Zeitung ''Fritz Bley und den Redakteur der sozialdemokratischen Zeitung Wilhelm Rakatt angestrengt war.
Die Akten, m denen diese Beweise enthalten sind, befanden sich beim Reichsgericht und sind erst vor kurzem zurückgekommen.
Ich bin heute in der Lage gewesen, das Erkenntniß, in (01 welchem die erwähnten Wahlbeeinflussungen als wahr angenommen sind, hier niederzulegen.
Ebenso verhält es sich mit Punkt III.
Da die Kommission die Thatsachen für erheblich gehalten und lediglich den Nachweis vermißt hat, so glaube ich den Antrag stellen zu sollen, daß diese Wahl an die Kommission zurückverwiesen werde.
Diesen Antrag stelle ich hiermit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Haase sind zutreffend.
Die Wahl ist nur deshalb für giltig erklärt worden, weil über die behaupteten Wahlbeeinflussungen seitens der beiden Landräthe der Beweis nicht angetreten war.
Nun ist nach dem Urtheil, das mir vorgelegen hat, sowie nach den beigefügten Belegstücken allerdings wahrscheinlich gemacht, daß diese Beeinflussungen stattgefunden haben.
Namentlich ergiebt sich aus dem einen Schriftstück, daß dieses mit dem Namen des Landraths von Saucken mit seinem Charakter als Landrath des Kreises Fischhausen unterschrieben ist.
Die Wahlprüfungskommission kann sich nunmehr nicht der Verpflichtung entziehen, die Behauptungen auf ihre Relevanz hin zu prüfen.
Deshalb möchte ich das hohe Haus bitten, dem Antrag auf Rückverweisung zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Abgeordnete Haase beantragt die Zurückverweisung der Wahl des Abgeordneten Grafen von Dönhoff-Friedrichstein an die Wahlprüfungskommission.
Ich werde über diesen Antrag zuerst abstimmen lassen, und wenn er abgelehnt werden sollte, werde ich abstimmen lassen über die Kommissionsanträge auf Nr.
265 der Drucksachen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage M) des Herrn Abgeordneten Haase entsprechend die Wahl des Abgeordneten Graf von Dönhoff Friedrichstein (4.
Königsberg) an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist zurückverwiesen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Harriehausen (11.
Hannover) (Nr.
284 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort, ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommisstonsanträge auf Nr.
284 der Drucksachen lauten.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Harriehausen im elften Wahlkreise der Provinz Hannover auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, 'durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die zum Punkt I des Rüttgerodtschen Protestes beschlossenen Beweiserhebungen herbeizuführen und dem Reichstage die Beweisergebnisse mittheilen zu lassen.
Wenn niemand eine besondere Abstimmung verlangt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten von Standy (5.
Gumbinnen) (Nr.
285 der Drucksachen).
2450 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
() Der Kommissionsantrag geht auf Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich die Bedenken gegen einen Theil der Beschlüsse der Kommission geltend mache, so verfolge ich dabei absolut kein Fraktionsinteresse.
Herr von Staudy ist mit so großer Majorität gewählt worden, daß, wenn auch die erhobenen Proteste sämmtlich für begründet erachtet werden sollten, immer noch eine Majorität ihm bleiben würde, eventuell aber würde er unzweifelhaft wiedergewählt werden, wenn es zu einer Neuwahl käme.
Insofern also ist es mir gleich, was in Bezug auf die Wahl beschlossen wird.
Ich habe aber Bedenken gegen gewisse Argumentationen der Wahlprüfungskommission.
Es ist aus dem Kreise Angerburg ein Protest gegen die Wahl eingegangen, der in seinem letzten Theil folgenden Wortlaut hat: Agitatorisch thätig sind im Kreise Angerburg ferner die Gendarmen gewesen; eine Anzahl derselben hat durch Rücksprache mit den Wählern Stimmung für den konservativen Kandidaten von Staudy gemacht, auch konservative Wahlzettel vertheilt.
Es ist nicht anzunehmen, daß die Gendarmen auf eigene Hand agitirt haben, sicherlich sind sie zu ihrem Verhalten durch ihren Vorgesetzten, Landrath Dr. Beeckmann, beeinflußt worden u. s. w. Nun hat die Wahlprüfungskommission beschlossen, es sollten die Gendarmen vernommen werden, ob sie agitirt hätten, und es sollte der Landrath vernommen werden, ob er die Gendarmen zur Agitation irgendwie veranlaßt hat.
Ja, damit wird ausdrücklich gesagt, die Vermuthung (2) spreche dafür, daß der Landrath agitirt habe; denn Thatsachen sind absolut nicht dafür angeführt, daß er agitirt habe.
Auch das Verhalten der Gendarmen ist in keiner Weise so dargestellt, daß daraufhin ein Protest eingelegt werden könnte.
Es ist nicht gesagt worden, wen sie zu beeinflussen gesucht haben; es ist nicht gesagt worden: wann; es ist nicht gesagt worden: wo; es ist nur die ganz vage Behauptung hingestellt, sie hätten die Wahl durch Stimmzettelvertheilung beeinflußt.
Das, glaube ich, kann man doch als einen begründeten Protest nicht ansehen, und auf solchen Protest darf meines Erachtens Rücksicht nicht genommen werden.
Die Wahlprüfungskommission hat es aber gethan und will, wie schon erwähnt, die Wahl beanstanden und den Landrath und die Gendarmen über ihre Beeinflussung vernehmen lassen.
Ich kann nicht übersehen, ob die übrigen Einwendungen gegen die Wahl ohne diesen Punkt im Stande wären, die Giltigkeit der Wahl in Zweifel zu ziehen, und ich will deshalb nur beantragen, daß die Angelegenheit mit dem Auftrage an die Wahlprüfungskommission zurückgewiesen werde: zu prüfen, ob, wenn der von mir beregte Protest nicht in Betracht gezogen wird, doch Grund vorhanden sei, die Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl auszusetzen und Vernehmungen zu veranlassen.
Das, meine ich, ist etwas, zu dem Sie, meineHerren, sich alle bereit erklären können; denn das können Sie unmöglich als Grundsatz proklamiren: es spreche die Vermuthung dafür, jeder Landrath versucheWahlbeeinflussungen.
Es ist nicht eine einzige Thatsache dafür angeführt, daß er in diesem Falle Wahlbeeinflussung versucht habe.
„Es ist anzunehmen '', steht hier und weiter nichts.
Der Protest sagt noch weiter, der Landrath habe den vorliegenden Wahlaufruf mit seiner Unterschrift versehen.
Dabei ist ausdrücklich konstatirt, daß er seinen Charakter als Landrath nicht beigefügt habe, und die Wahlpriifnngskommission hat anerkannt, daß das bloße Unterschreiben (6) eines Wahlaufrufs mit dem Namen nicht als Agitation des Landraths anzusehen sei.
Sonst ist für seine Betheiligung an einer Wahlbeeinflussung auch nicht die kleinste Thatsache angeführt, und da, meine ich, kann eine solche einfache Behauptung unmöglich dazu führen, daraufhin die Giltigkeit einer Wahl in Zweifel zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn das, was der Herr Abgeordnete von Levetzow uns mitgetheilt hat, alles wäre, was in Bezug auf diesen Vorfall behauptet ist, dann würden wir ihm vielleicht zustimmen können.
Er hat uns aber nicht den vollen Wortlaut des Protestes mitgetheilt, und deshalb will ich das nachholen, was er uns mitzutheilen unterlassen hat, und dann wird vielleicht die Thätigkeit der Kommission in etwas günstigerem Lichte erscheinen, als er sie hingestellt hat.
Es heißt nämlich —von dem Umstande, daß der Landrath den Wahlaufruf zu Gunsten des konservativen Kandidaten unterschrieben hat, sehe ich ab noch folgendermaßen: Die beleidigende Art, in welcher die Gegenpartei in diesem Aufruf kritisirt wurde, mußte auch die Unterbeamten für eine rücksichtslose Agitation ermuntern.
Auch auf diese Worte kommt es mir nicht an.
Nun erst folgen die Worte, auf welche ich Werth lege: Es wird auf Zeugniß des Landraths I) --.
Beeckmann —und der nun folgenden Zeugen dafür Bezug genommen, daß die Gendarme durch Rücksprache mit den Wählern resp.
Vertheilung von Stimmzetteln die Wähler beeinflußt und dazu von dem Landrath Anweisung erhalten haben, bezw.
daß der Landrath Ihnen seine Wünsche in Bezug auf das Wahlergebniß aus- (v) gedrückt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser Satz ist der entscheidende, der gerade unter Beweis gestellt ist, und der die Wahlbeeinflussung positiv behauptet, und auf Grund dieses Satzes war allerdings die Wahlprüfungskommission mit Rücksicht darauf, daß eine amtliche Wahlbeeinflussung behauptet ist, genöthigt, dem hohen Hause vorzuschlagen, zunächst die Wahl zu beanstanden und Beweis zu erheben.
Ich glaube, darüber wird kein Zweifel sein, daß die Wahl mit Rücksicht auf die große Majorität, mit welcher der Abgeordnete gewählt ist, für giltig erklärt werden wird.
Aber darauf kommt es im Augenblick nicht an.
Daß der Protest draußen verstanden worden ist seitens des Landraths bezw.
des konservativen Wahlkomitees, das ergiebt die Gegenerklärung.
Dort ist mit Bezug auf den im Protest weiter mitgetheilten ganz bestimmten Fall der Wahlbeeinflussung seitens des Landraths eine Erklärung versucht, als ob ein Mißverständniß des Protestes in Bezug auf die Thätigkeit des Gendarmen vorläge.
Meine Herren, ob das der Fall ist, das wird die Beweiserhebung ergeben.
Ich meine, man könnte dem Antrag der Kommission auf Beweiserhebung zustimmen.
Der Abgeordnete ist während der ganzen Zeit thätig und ihm wie seinem Wahlkreise wird damit sein Recht.
Es ist am besten, wir klären die Sache auf, und sind wir später in der Lage, die Wahl für giltig zu erklären, dann ist das Gewissen jedes Einzelnen im Reichstag beruhigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube dem Herrn Kollegen von Levetzow sehr wohl, daß er den Antrag, die Sache an die Wahlprüfungskommtssion zurückReichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2451 (L) zuverweisen, nicht von einem gewissen Parteistandpunkt gestellt hat, und daß er auch alle Hoffnung hegt, daß der Herr Abgeordnete von Staudy, die Beweisaufnahme mag ausfallen, wie sie will, wiedergewählt werde; ob seine Hoffnungen sich erfüllen, das haben wir heute nicht zu untersuchen, das wird sich später finden.
Vielleicht irr sich Herr von Levetzow; ich weiß es nicht.
Aber es ist wohl das mindeste, was wir vom Plenum des Hauses verlangen können, daß wir dem Vorschlage der Kommission folgen, wenn nicht dringende Gründe vorliegen, von dem Beschlusse der Kommission abzugehen.
Hat nun Herr von Levetzow derartige dringende Gründe vorgebracht
Er verlangt die Zurückverweisung an die Kommission, um zu prüfen, ob, wenn die Thatsachen des Gegenprotestes ganz außer Acht gelassen werden, vielleicht ein anderes Resultat herauskomme.
Nun, meine ich, ist es sehr loyal von der Wahlprüfungskommission gewesen, auch den Gegenprotest in Erörterung zu ziehen und ausdrücklich zu erklären, daß darin ein Bestreiten des Protestes gefunden wird, und daß dieses Bestreiten bei der Beweiserhebung berücksichtigt werden soll.
Wenn Herr von Levetzow eine genügende Substantiirung des Wahlprotestes vermißt, so muß ich ihm in dieser Beziehung in etwas recht geben: der Protest hätte geschickter abgefaßt werden können.
Was aber damit behauptet hat werden sollen, ist klar und deutlich.
Der Protest begnügt sich nicht damit, allgemeine Redensarten aufzustellen, etwa, es habe eine nichterkennbare Agitation seitens des Landrathes stattgefunden, sondern er stellt die positive Behauptung auf, der Landrath hat in seiner amtlichen Eigenschaft agitirt, er hat die Gendarmen angewiesen, so und so zu agitiren, und hat ihnen seine Wünsche bezüglich des Wahlresultates ausgesprochen.
Das sind konkrete Thatsachen, die doch recht wohl zur Grundlage einer Beweisaufnahme gemacht werden können.
Es G) wird Ihnen nicht zugemuthet, es so zu machen, wie der Protest angiebt, ohne weiteres anzunehmen, daß der Landrath die Gendarmen beeinflußt hat; es wird Ihnen nur zugemuthet, diese Behauptungen zum Gegenstände einer Beweisaufnahme zu machen, und wenn der Beweis erbracht wird, daß in dieser ungehörigen Weise der Landrath die Gendarmen beeinflußt hat, daß die Gendarmen agitirt haben auf Befehl des Landrathes, so müssen wir, die Differenz mag noch so groß sein, die Wahl für ungültig erklären, weil eben ein anderes Resultat hätte herauskommen können.
Herr von Levetzow scheint allerdings das in Preußen geltende Verhältniß zwischen Gendarmen und Landräthen noch nicht so klar erfaßt zu haben, wie wir es im Westen haben.
Wenn ein Gendarm agitirt mit Vorwissen und Willen des Landraths, wenn er den Wunsch des Landrathes kennt, wer gewählt werden soll, so sind wir im Westen wenigstens auf Grund unserer Erfahrung ohne Weiteres geneigt zu sagen: der Gendarm ist ein willenloses Werkzeug des Landraths, und die durch den Mund des Gendarmen vollzogene Agitation vollführt der Landrath selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Ergiebt die Beweisaufnahme ein solches Resultat, so werden wir trotz des guten Herzens des Herrn Spahn, der uns Herrn von Staudy erhalten möchte ich habe auch nichts gegen die Person desselben —, uns doch entschließen müssen, die Wahl zu kassiren.
Ein Grund zur Zurückverweisung liegt nach meiner Meinung nicht im mindesten vor.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Das Verhältniß der Gendarmen zu den Landräthen wird mir wohl Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
ebenso gut bekannt sein wie dem Herrn Kollegen Lenz- (O) mann; denn ich bin 9 Jahre Landrath gewesen und habe Gendarmen unter meiner Aufsicht gehabt.
Ich habe von dem Gegenprotest in meinen paar Worten gar nicht gesprochen (sehr richtig!
rechts), sondern nur davon, daß, wenn dieser eine Vorfall ausschiede, es mir zweifelhaft erscheine, ob noch Grund vorhanden sei, die Wahl des Herrn Abgeordneten von Staudy zu beanstanden; und die Entscheidung dieser Frage will ich der Wahlprüfungskommission überlassen.
Ich finde den Protest nicht genügend substantiirt, weil es meines Erachtens nicht ausreicht, daß blos gesagt wird, daß Gendarmen durch Rücksprachen mit den Wählern und Vertheilen von Stimmzetteln die Wähler beeinflußt haben.
Wo und wie und wann das geschehen ist, fehlt; es wird nur ganz allgemein behauptet.
Das kann aber immer behauptet werden.
Aber diese allgemeine Behauptung reicht nicht aus.
Das könnte bei jeder Wahl dazu führen, daß derartige Ermittelungen beschlossen würden, und die Wahl des betreffenden Abgeordneten W 8 U8PM80 bleibe.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Schmieder, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich wundere mich, daß bei der Anfechtung des Berichts der Kommission nicht eine Seite weiter geblättert worden ist.
Auf der nächsten Seite des Berichts, nach Erörterung der behaupteten Agitation des Landraths, befinden sich ein paar eklatante Fälle, in denen der angeblichen Anweisung des Landraths die Gendarmen Folge geleistet haben.
Es sind also im Protest nicht bloß leere Behauptungen aufgestellt worden.
Die Wahlprüfungskommission hat sich lediglich an Thatsachen gehalten.
Ich kann in der Sache selbst nur das wiederholen, was die (v) Herren Dr. Spahn und Lenzmann bereits hervorgehoben haben.
Es ist in dem Protest allerdings die Thatsache unter Beweis gestellt, daß die Gendarmen mit den Wählern Rücksprache genommen, an sie Stimmzettel vertheilt haben, und daß dies alles geschehen ist auf Anweisung des Landraths; und die Wahlprüfungskommission schlägt eben vor, darüber den Landrath und die große Masse Zeugen zu vernehmen.
Was die andere Frage anlangt, 1 die Herr Dr. 1 von Levetzow angeregt hat, so ist auch1schon1darüber1das nöthige im Bericht nach meiner Meinung gesagt; denn es ist ausgeführt, daß eben, wenn die Agitation des Landraths und der Gendarmen1bewiesen1wird, 1 wie sie die Protesterhcber behaupten, ein enormer Eingriff in die Wahlbewegung von so schwer wiegender Bedeutung vorliegen würde, daß die Giltigkeit der für den Abgeordneten im Kreise Angerburg abgegebenen Stimmen unter Umständen in Frage kommen kann.
1 Also hier ist das Rechenexempel ja schon aufgemacht, das anscheinend vermißt wird.
Namens der Wahlprüfungskommission kann ich nur dringend bitten, dem Antrage auf Zurückverweisung an die Kommission keine Folge zu geben.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordneter Dr. von Levetzow beantragt, die Wahl des Abgeordneten von Staudy (5.
Gumbinnen) an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Diesen Antrag werde ich zuerst zur Abstimmung bringen und, 'alls er abgelehnt werden sollte, den Antrag der Kommission aus Nr.
285 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow die Wahl des Abgeordneten von Staudy (5.
Gumbinnen) an 344 2452 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(L) die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß die Kommissionsanträge auf Nr.
285 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Die Kommissionsanträge sind angenommen.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten vr.
Haffe (12.
Sachsen) (Nr.
273 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebungen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß der Reichstag den Beschlüssen seiner Kommission auf Nr.
273 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, konstatire ich, daß dies der Fall ist.
Wer 4 M Wahl des Abgeordneten Hilbck (6.
Arnsberg) (Nr.
304 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt Beweiserhebung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Zu den Anträgen der Kommission liegt ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Boltz vor: Der Reichstag wolle beschließen, daß die in den Beschlüssen der Kommission 4 s, s,, l , o, 6, s, 10 und 11 als Beweismittel bezeichneten Zechenbeamten und Polizeibeamten eidlich zu vernehmen sind.
(v) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Auer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nach dem Erscheinen des schriftlichen Berichts ist eine vom 7.
Juni aus Dortmund datirte Eingabe an den Reichstag gelangt, in der der Wunsch, der sich in dem Antrage des Abgeordneten Boltz, den Sie soeben mitgetheilt erhalten haben, verdichtet, ebenfalls ausgesprochen ist.
Der Kommission ist ein solcher Antrag nicht vorgelegen; dieselbe hatte also keine Gelegenheit, sich darüber auszusprechen.
Ich darf aber wohl meine persönliche Ansicht dahin zum Besten geben, daß, wenn der Antrag der Kommission unterbreitet worden wäre, er damals schon angenommen worden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Boltz.
Boltz, Abgeordneter: Meine Herren, durch eine Petition ist, wie aus dem Bericht des Herm Berichterstatters hervorgeht, der Antrag hervorgegangen.
Die Petition ist erst gestern überreicht worden und enthält im wesentlichen die Beschwerde, daß die Wahlprüfungskommission einen Unterschied gemacht hat zwischen den Zechenbeamten und den anderen Parteien.
Man kann auf diese Art doch nicht das richtige Bild der Vorgänge erhalten und kann nicht einsehen, warum diese Unterscheidung getroffen ist.
Der Antrag geht also wesentlich dahin, daß die Aussagen der Zechenbeamten, die nicht in ihrer Qualität als Beamte im Wahllokal waren, sondern als Vertrauensmänner einer Partei, auch eidlich abgegeben werden.
Ich glaube, meine Herren, daß dadurch nur einem ganz gerechten Anspruch genügt wird.
Der Herr Abgeordnete Auer hat bereits hervorgehoben, daß der Antrag unbedenklich in der Wahlprüfungskommission, wenn er gestellt worden wäre, auch Annahme gefunden hätte.
Ich wiederhole daher den Antrag und bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich (o) niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Kommissionsanträge mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Boltz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die auf Nr.
304 der Drucksachen befindlichen Kommissionsanträge mit dem Antrag Boltz, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Boltz ist mit dem Kommissionsantrag angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Lohe (8.
Sachsen) (Nr.
305 der Drucksachen).
Die Kommission beantragt die Ungiltigkeit.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Zur Geschäftsordnung hat, bevor ich die Diskussion eröffne, das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte das hohe Haus, die Beschlußfassung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Der Bericht der Wahlprüfungskommission ist erst seit wenigen Tagen in den Händen der Mitglieder, und es ist für uns, als die betheiligte Partei, unmöglich gewesen, aus dem Wahlkreise in vollem Umfange das vorhandene Beweismaterial dafür heranzuschaffen, daß der Beschluß der Kommission nicht aufrecht erhalten werden kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg beantragt, die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Lotze (v) für heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Kommissionsanträge auf Seite 305 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Lieberman« von Sonnenberg, Abgeordneter.
Meine Herren, wie denjenigen Mitgliedern des Hauses, die den Bericht der Wahlprüfungskommission gelesen haben sollten (Lachen links), bekannt sein wird, gründet sich die Ungiltigkeitserklärung lediglich auf einen Punkt des Protestes, nämlich auf die unter Absatz 5 des Berichtes dargestellte Thatsache, daß eine Wählerversammlung in Hohnstein am 12.
Juni 1898 verboten worden ist; angeblich hätten sich in dem Versammlungslokale an jenem Sonntage mehrere hundert Wähler vergeblich eingefunden gehabt.
Das Verbot der Versammlung durch den Bürgermeister war, wie von den Oberbehörden anerkannt worden ist, ungerechtfertigt.
Ich will den Nachweis zu liefern suchen, daß diese Versammlung unmöglich die ausschlaggebende Bedeutung für die Wahl haben konnte, die ihr von der Wahlprüfungskommission beigemessen worden ist.
Man hat, um den Beweis zu liefern, daß die Mehrheit von 223 Stimmen, mit der Herr Abgeordneter Lotze gewählt worden ist, durch dies Versammlungsverbot hinfällig geworden sei, zunächst auf das Abstimmungsresultat in dem Ort Hohnstein selber zurückgegriffen.
Das AbstimmungsReichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2453 (L.) resultat beweist aber eigentlich gegendie Mehrheit der Kommission, wie es der Herr Korreferent auch hervorgehoben hat.
In Hohnstein haben von 249 eingeschriebenen Wählern 205 gestimmt, und zwar 118 für Lotze, 25 für Herrn Fräßdorf, den sozialdemokratischen Kandidaten, und 12 für den Herrn Syndikus Fischbeck.
Die 44 Wähler, die damals zu Hause geblieben sind, sind zweifellos keine Sozialdemokraten gewesen.
Diese Partei pflegt ihre Wähler woran sich andere Parteien übrigens ein Beispiel nehmen könnten fest in der Hand zu haben und versteht sie alle zur Wahlurne zu bringen.
Diese 44 Wahlsäumigen reichten also nicht aus, um das Wahlergebniß in Frage zu stellen.
Da ist man in der Kommission auf einen originellen Ausweg gekommen, von Seiten der Sozialdemokraten, wie ich annehme.
Man sagte: man nehme 4 Kilometer in den Zirkel, schlage von dem Ort Hohnstein als Zentrum auf der Generalstabskarte einen Kreis, stelle die Ortschaften innerhalb dieses Kreises fest und suggerire dann, daß die dort bei der Wahl nicht abgegebenen Stimmen ohne das Versammlungsverbot dem sozialdemokratischen Kandidaten zugefallen wären.
Meine Herren, es war mir sehr schwer, die Namen der dieser Berechnung zu Grunde gelegten Orte zu erhalten.
Im Kommisstonsberichte sind sie nicht genannt; erst vor einer Stunde sind sie mir mitgetheilt worden.
Es sind 8 Orte: Ehrenberg, Krietzschwitz, Zeschnig, Cunnersdorf, Rathewalde, Heeselicht, Hochburkersdorf, Lohsdors, In diesen Dörfern sind bei der letzten Wahl von 644 Wahlberechtigten abgegeben 379 Stimmen für Lotze, 90 für Fraßdorf, 2 für Fischbeck; es haben also nicht gestimmt 173 Wähler.
Meine Herren, in diesen 8 Ortschaften ist die Wahlbetheiligung eine sehr starke gewesen.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Jawohl, denn bei der vorhergehenden Wahl im Jahre 1893 sind von 702 eingetragenen Wählern 275, also rund 100 (2) mehr, zu Hause geblieben, wie die amtlichen Zahlen ausweisen, die ich hier auch für 1893 zur Hand habe.
Also man hat diesmal schon von Seiten aller Parteien, was irgend möglich war, an die Urne gebracht.
Die Angabe des Kommisstonsberichtes, daß die Feststellung der 8 Ortschaften auf der Generalstabskarte erfolgt sei, ist, beiläufig gesagt, ein Irrthum.
Die Generalstabskarte konnte der Kommission gar nicht vorliegen, weil zufällig die in Frage kommende Sektion in unserer Bibliothek fehlt.
Die Herren hätten sich die hier vor mir liegenden Meßtischblätter verschaffen sollen.
Diese beweisen für jeden, der eine Karte überhaupt zu lesen versteht, wie wenig Wahrscheinlichkeit die Annahme für sich hat, daß von den genannten Ortschaften eine große Anzahl von Wählern zur Versammlung nach Hohnstein gekommen sein würde.
Ich hoffe, es wird heute jemand, der in der sächsischen Schweiz genauer Bescheid weiß als ich, Gelegenheit nehmen, die lokalen Verhältnisse etwas zu beleuchten.
Aber das kann ich auch heute schon auf Grund der mir brieflich zugegangenen Mittheilungen behaupten, daß der Versammlungssaal in Hohnstein gar nicht „Hunderte ''von Wählern faßte, daß vielmehr im ganzen kaum 200 hineingehen.
Tiefe Thaleinschnitte, wie sie in der sächsischen Schweiz bekanntlich nicht zu den Seltenheiten gehören, trennen die meisten der 8 in Frage kommenden Dörfer von Hohnstein.
Die Bewohner sind zumeist Bauern, die alles eher thun, als daß sie sozialdemokratisch wählen sollten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole: wenn mir einigermaßen ausreichende Zeit zur Verfügung gestanden hätte, wenn das hohe Haus, wie ich bat, die Wahl heute von der Tagesordnung abgesetzt hätte, so würde ich in die Lage gekommen sein, aus jedem einzelnen der 8 Orte die Nachweise zu erbringen, daß die Annahmen der Kommission unrichtige sind.
Es ist sehr unwahrscheinlich, daß die Bauern in'Schaaren aus (0) ihren Dörfern erst 175 Meter ins Thal herunter und dann wieder, 190 Meter glaube ich, nach Hohnstein hinaus klettern sollten, um Herrn Fräßdorf zu hören.
Dieser Herr ist übrigens an jenem Sonntag den 12.
Juni nicht unthätig gewesen; er hat es ermöglicht, nachdem die Versammlung in Hohnstein verboten worden war, noch an anderen Orten zu sprechen.
So bin ich unterrichtet worden.
Den Beweis dafür kann ich allerdings nicht beibringen; dazu ist die Zeit zu kurz gewesen.
Herr Fräßdorf konnte, wenn er wirklich ein so gottbegnadeter Redner ist, daß er den letzten Greis von seinem Sorgenstuhl auf die Beine und zur Wahlurne zu bringen vermag, wenn er wirklich die Werbekraft besitzt, in einer Versammlung 200 Leute, die ihn sonst nicht gewählt hätten, für sich zu gewinnen, so hat er an jenem Sonntag vollauf Gelegenheit gehabt, an anderer Stelle die Wähler zu elektrisiren, die in Hohnstein erlittene Scharte auszuwetzen.
Ich glaube, es ist ganz unmöglich, aufGrund dieses einen Versammlungsverbotes die Wahl schon für ungiltig zu erklären; ich meine, Billigkeitund Gerechtigkeit erfordern es wirklich, daß das hohe Haus meinem Antrage gemäß beschließt, diese Wahl in die Wahlprüfungskommission zurück zu verweisen.
Mag man doch Beweise erheben über die sonst noch vorliegenden Proteste und dann erst endgiltig über die Wahl beschließen, was recht und billig ist.
Ich bestreite entschieden, daß auf Grund dieser Einzelversammlung ein so schwerwiegender Beschluß gefaßt werden darf, und ich stelle hiermit den Antrag, die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat auf mich exemplifizirt, als er sagte, er vermuthe (v) daß ein Kenner der lokalen Verhältnisse dazu noch das Wort nehmen werde.
Ich halte mich allerdings verpflichtet, ohne Rücksicht auf den Gegenstand zu sagen, daß die Entscheidung der Wahlprüfungskommission in ihrer Begründung auf die Ortskenner einen einigermaßen komischen Eindruck gemacht hat.
Der Saal in der Stadt Hohnstein, um den es sich handelt, und in dem ich mehrfach mich aufgehalten habe, faßt nach meiner Erinnerung ungefähr 150 Sitzplätze; und wenn man 300 Menschen hineinpfropft, so sieht es in ihm aus, wie in einem Nudeltopf.
Also bei der Mehrheit von 230, die der Herr Abgeordnete Lotze gefunden hat, wird eine Versammlung in einem solchen Saale kaum ausschlaggebend gewesen sein.
Was nun aber die 8 Ortschaften anlangt, so ist die Stadt Hohnstein bekanntlich eine der schönsten sächsischen Bergstädte, die auf einer Höhe liegt, die über dem Polenzthale sich etwa 150 Meter erhebt.
Ich empfehle Ihnen allen, in den kommenden Ferientagen diese schöne Stadt zu besehen (Heiterkeit) und da mich bezüglich der Richtigkeit meiner Darlegungen zu kontroliren.
Wenn man die Orte Hochburkersdorf und Zeschnig als solche nennt, von denen die Wahlversammlung besucht werden konnte, so muß ich als Kenner der Verhältnisse darüber lächeln; den Bauer, der aus Hochburkersdorf an einem Sonntag durch das Thal hinauf nach Hohnstein in eine Wahlversammlung geht, den würde ich bitten, mir auf dem Tisch des Hauses vorzulegen.
(Heiterkeit.)
Solchen Bauer, glaube ich, giebt es nicht.
(Zurufe links.)
344 2454 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(L.) Ich kann das nicht verstehen, kann also nicht darauf eingehen.
Es kann sich höchstens um 2 Ortschaften handeln: das ist Ehrenberg und Cunnersdorf, die in Betracht kommen.
Das sind aber so tüchtige Bauerndörfer, daß aus ihnen eine Verstärkung der Stimmen des Herrn Fräßdorf kaum erwartet werden durfte.
Nur diese wenigen Worte wollte ich zur Kennzeichnung der lokalen Verhältnisse sagen.
Ich glaube allerdings, daß jeder Kenner der Verhältnisse den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, die Beschlußfassung über die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze der nochmaligen Entschließung der Kommission zu unterbreiten, für richtig finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg scheint sich noch immer nicht beruhigen zu können, daß der Gegenstand nicht von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Um das wenig Berechtigte dieses Verlangens nochmals zu konstatiern, habe ich durch das Bureau feststellen lassen, daß der Wahlbericht am 1.
Juni bereits vertheilt ist.
Wir haben heute den 9.
Juni, also haben wir 9 volle Tage Zeit gehabt, den nicht sehr langen Bericht zu lesen.
Wenn Herr Liebermann von Sonnenberg meint, diejenigen aus dem hohen Hause, die den Bericht gelesen haben, würden auch den Ungiltigkeitsgrund kennen, so liegt darin eigentlich der versteckte Vorwurf, daß sehr wenige ihn gelesen haben oder soll darin der Vorwurf liegen, daß die Mitglieder des hohen Hauses in 9 Tagen nicht im Stande wären, einen derartigen Ansechtungsgrund zu begreifen
Also wir haben heute vollauf Gelegenheit, zu entscheiden, ob der Beschluß gerechtfertigt war oder nicht.
Allerdings nach einer Richtung hin fehlt uns die nöthige sachliche wie örtliche Kenntniß.
Wir kennen das sächsische Erz (L) gebirge die sächsische Schweiz nicht aus eigener Erfahrung, wir kennen aber seit langen Jahren die Gepflogenheit der sächsischen Polizei zur Genüge und haben demzufolge alle Veranlassung, trotz unserer geringen geographischen Kenntnisse jedesmal energisch Protest einzulegen, wenn wir derartigen polizeilichen Willkürlichkeiten begegnen, wie hier bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze vorgekommen sind.
Bei jeder Wahl haben wir, namentlich im Königreich Sachsen, die allergrößten Unregelmäßigkeiten zu konstatiren gehabt, und da können wir nicht Milde walten lassen, sondern müssen mit der größten Strenge verfahren; denn nur auf diese Weise können wir die Sachsen erziehen, selbstverständlich nur die Sachsen außerhalb dieses Hauses.
Herr von Liebermann ist allerdings so freundlich, nicht prüfen zu wollen, ob das Verbot der Versammlung berechtigt oder unberechtigt war.
Nun ersuche ich Sie, nur einen Blick in die amtlichen Beilagen zu dem Protest zuwerfen, dann kann jeder von Ihnen sofort die Prüfung vornehmen.
Das Verbot der Versammlung in Hohnstein ist von den höheren Behörden des Königreichs Sachsen niemals gebilligt worden; das Verbot stützte sich darauf, daß die Versammlung bei der Kreisamtmannschaft nicht angemeldet war, obgleich ausdrücklich Gesetzesbestimmung ist, daß Versammlungen zur Besprechung von Wahlen nur bei dem zuständigen Amtmann anzumelden sind.
Und wenn seitens der Sozialdemokraten eine Versammlung anberaumt wird mit der Tagesordnung: der 16.
Juni und die Reichstagswahlen, so braucht man nicht eben ein Heller Sachse zu sein, um einzusehen, daß es sich in der That um Reichstagswahlen handelte; nun wenn der Amtshauptmann von Sachsen nicht so helle gewesen ist, so können wir nichts dafür.
Man kann also gar nicht darüber streiten, daß das Verbot ein ungerechtfertigtes gewesen ist, und angesichts dieser feststehenden Thatsache, daß zu Unrecht zu Hohnstein eine Volksversammlung (6) verboten ist, war die Wahlkommission verpflichtet und berechtigt, zu prüfen, ob die eine Thatsache genügt unter Umständen, das Wahlresultat umzustoßen.
Selbstverständlich muß die Wahlprüfungskommission damit rechnen, welchen Einfluß diese Versammlung hätte haben können.
Aber das kann Herr von Liebermann auch nicht behaupten wollen, daß dafür die eingeschriebenen Wähler des Wahlbezirks maßgebend gewesen wären.
Erweist es am besten aus der eigenen Erfahrung, daß, wenn ein Führer auftritt oder ein hervorragender Politiker, die Leute nicht allein aus einem Umkreise von VierKilometern zusammenströmen, sondern von mehreren Meilen.
Ich glaube, die Volksversammlungen des Herrn Liebermann von Sonnenberg wären nicht so zahlreich besucht, wenn er sich nur auf den Besuch aus dem vier kilometrigen Umkreise beschränken wollte.
Die Wahlprüfungskommission ist sehr bescheiden und sehrloyal gegen Herrn Lotze vorgegangen, wenn sie nur diesen Bezirk von 4 Kilometern genommen hat.
Aber das ist ganz unzweifelhaft, daß in diesen 4 Kilometern mehr Wähler wohnten, die unter Umständen sozialdemokratische Stimmen hätten abgeben können, als die Differenz zwischen den Stimmen des Herrn Lotze und des Herrn Fräßdorf betrug; die Differenz beträgt 219 Stimmen.
Aus diesem 4 -Kilometerbezirk haben nicht, wie der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg sagt, nur 173 nicht gewählt, sondern 260.
Aus dem Bericht ersehen.
Sie, daß eingetragene Wähler vorhanden waren 893, abgegebene Stimmen waren 633, sodaß also aus diesem Bezirk inkl.
Hohnstein allein 216 Stimmen nicht abgegeben sind.
Das ist die Zahl, die genügt, um die Wahl von vornherein problematisch zu machen, wenn man annimmt, daß diese 260 sich auf Seiten des Gegners hätten schlagen können, abgesehen davon, daß es doch vielleicht dem Sozialdemokraten gelungen wäre, durch Vernunstgründe eine Anzahl (v) antisemitischer Gegner zu den Sozialdemokraten überzuführen.
Ich habe das Vertrauen zu dem Verstände der Gegner aus jener Gegend, daß ich das durchaus nicht fiir so unmöglich halte.
Herr Liebermann von Sonnenberg sagte nun, das Lokal umfaßte kaum 200 Wähler.
Nun, wenn die sozialdemokratische Versammlung hätte stattfinden können, würden die Leute draußen noch zugehört haben und die Lehren in sich aufgenommen haben.
Aber bedenklich ist, daß doch am Sonntag vorher eine antisemitische Versammlung stattgefunden hat, die von einer sehr großen Zahl von Wählern besucht worden ist und nicht verboten worden ist.
Festgestellt ist ferner, daß bei der sozialdemokratischen Versammlung eine große Zahl von Wählern anwesend war, und daß ihnen gewaltsam von dem Gendarmen der Eintritt in das Lokal versagt wurde.
Hier liegt ein Fall vor, wo das amtlich beigebrachte Material genügt, um festzustellen, daß das Verbot der Versammlung in einer durchaus ungerechtfertigten Weise erfolgt ist.
Ich halte das jedesmal für ein Verbrechen gegen die Verfassung und gegen die Freiheit der Wahl, und es ist dringend nothwendig, daß der Reichstag durch einen alsbaldigen Beschluß in klarer und feierlicher Weise Protest gegen ein derartiges Verfahren einlegt.
Daß wir durch unseren heutigen Beschluß die Herren aus dem Lande Sachsen nicht kuriren, das glaube ich auch.
Wir wollen uns aber nicht zum Mitschuldigen machen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Liebermann von Sonnenberg hat merkwürdigerweise dem Reichstag zugemuthet, sich heute nicht auf diese Wahlprüfung einzulassen, weil der Bericht erst kurze Zeit in Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2455 (Bebel.)
M unseren Händen sei.
Der Abgeordnete Lenzmann hat bereits angeführt, daß wir ihn schon 9 volle Tage in Händen haben.
Aber als wir neulich bei der Frage der Berathung des Jnvalidengesetzes, wo der Bericht nur 2 Tage in unseren Händen war, dagegen protestirten, daß die Vorlage berathen werde, war es Herr von Liebermann und seine Freunde, die gegen unseren Antrag sich erklärten.
(Sehr richtig!
links.)
Und das war ein umfassender Gesetzentwurf mit vielen Dutzenden von Seiten Bericht, die Herr von Liebermann, wie ich überzeugt bin, damals vielleicht nicht einmal angesehen hatte.
(Heiterkeit links.)
Ich will nur den Grund charakterisiren, den Herr von Liebermann sich heute veranlaßt sah für die Rückverweisung des Berichts anzugeben.
Nun sagte er, es sei lediglich nur ein Punkt, der die Wahlprüfungskommission veranlaßt habe, die Ungiltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Lotze zu beantragen.
Wenn Herr von Liebermann den Bericht gelesen hat, wie es mir nach seinen verschiedenen Aeußerungen kaum der Fall zu sein scheint, dann hätte er auch gefunden, daß die Wahlprüfungskommission noch eine Reihe anderer Vorkommnisse lebhaft beanstandete, daß sie aber die Beanstandung dieser Protestpunkte hat fallen lassen, nachdem sie zu der Ueberzeugung gekommen war, daß dieser eine Punkt vollkommen ausreicht, um die Ungiltigkeitserklärung herbeizuführen, und es nach diesem nicht mehr geboten sei, auf die Sache noch weiter einzugehen.
Nun hat aber Herr von Liebermann sowohl als auch Herr vi-.
Oertel, der Letztere gestützt auf seine lokalen Kenntnisse, nachzuweisen versucht, daß das Verbot einer einzelnen Versammlung nicht die Wirkung hätte haben können, die die Wahlprüfungskommission darin erblickt hätte.
Die Herren haben unter anderem behauptet, das (u) Resultat in der Stadt Hohnstein sei ein solches gewesen, daß es kaum wesentlich anders hätte ausfallen können, wenn sämmtliche Wähler der Stadt Hohnstein gestimmt hätten.
Die Wahlprüfungskommission hat aber in diesem Falle ganz richtig gehandelt, daß sie sagt, bei einer solchen Wahlversammlung kommen nicht bloß die Bewohner des Ortes an dem sie einberufen ist, in Betracht, sondern auch die nächste Umgebung.
Von diesem Gesichtspunkte hat sie geurtheilt, ob, wenn die Bewohner der Nächstliegenden acht Orte zur Wahl gekommen wären, es möglich gewesen wäre, durch die Rede des sozialdemokratischen Kandidaten ein anderes Wahlresultat herbeizuführen.
Herr Liebermann von Sonnenberg, der meinen Parteigenossen Fräßdorf gar nicht kennt, beliebte zu höhnen, auch wenn Fräßdorf ein gottbegnadeter Redner gewesen wäre, hätte er doch eine solche Wirkung nicht erzielt.
Fräßdorf ist ein gewandter Redner, von dem ich wohl annehme, daß er einen großen Eindruck auf die Wähler würde hervorgerufen haben.
Aber hier kommt es nicht bloß darauf an, wieviel Wähler der Redner hätte gewinnen können, von denen, die nicht gewählt haben, sondern ob er nicht im Stande gewesen wäre, durch seine Rede auch eine Anzahl Wähler Lotzes auf seine Seite herüberzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wähler hatten bis dahin nur Gelegenheit, Herrn Lotze zu hören, und wir haben es oft erlebt, daß der erste Redner, der kommt, namentlich wenn es sich um Politisch ungeschulte Leute handelt, diese Leute gewinnt.
Wenn nun nach Herrn Lotze, der doch nicht zu den gottbegnadeten Rednern, soviel ich weiß, gehört (Heiterkeit), acht Tage später mein Parteigenosse Fraeßdorf gesprochen hätte, so ist die große Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß er einen großen Theil der Leute, welche für Herrn Lotze (0) gestimmt haben, auf seine Seite herübergezogen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch noch ein anderes.
Gerade bei politisch ungeschulten Leuten macht das amtliche Verbot einer Wahlversammlung einen sehr einschüchternden Eindruck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leute sind gar zu sehr gewöhnt, auf das zu sehen und zu hören, was die vorgesetzten Behörden thun, und dadurch, daß der Amtshauptmann in Pirna oder richtiger der Bürgermeister in Hohnstein, den jedes Kind in der Stadt kennt, sich veranlaßt sah, ein solches Verbot auszusprechen, so hat das zweifellos im hohen Grade einschüchternd auf die Wähler gewirkt.
Mancher ist nicht zur Wahl gegangen oder hat einen Mann gewählt, den er unter anderen Umständen nicht gewählt haben würde.
Nun sagen die Herren weiter: der Ort Hohnstein liegt auf einem Hochplateau; die Nächstliegenden Orte haben einen sehr schweren Weg hinauf, und es ist nicht anzunehmen, daß die Leute von den theilweise sehr entfernt liegenden Orten nach Hohnstein zur Wahlversammlung gekommen wären.
Da kennen Sie darüber das Volk schlecht, Sie müssen wunderbare Erfahrungen mit ihren Wahlversammlungen gemacht haben!
(Heiterkeit links.)
Was uns betrifft, so kann ich sagen, daß stundenweit zu unseren Versammlungen die Wähler gekommen sind; und dann, wenn es sich um einen solchen Ort wie Hohnstein handelt, wo noch keine sozialdemokratische Wahlversammlung gewesen war, scheuen die Wähler den weiten Weg erst recht nicht.
Wenn weiter gesagt wurde, daß die Wähler an einem Sonntag Nachmittag die Versammlung nicht sehr zahlreich besucht haben würden, so trifft das auch nicht zu.
Gerade der Sonntag Nachmittag ist die denkbar beste Zeit zu Versammlungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Weiter wurde gesagt, die in Frage kommende Wählerschaft bestehe fast ausschließlich aus Bauern.
Das ist einfach nicht wahr.
Hohnstein liegt im sogenannten Sandsteingebirge, das an die Elbe heranreicht.
Dort wohnen zahlreiche Steinbrucharbeiter, Schiffer, kurz Leute, die einen solchen Nachmittag gern benutzt hätten, um einer Versammlung beizuwohnen.
Beweis dafür sind die Hunderte von Personen, welche anwesend waren.
Dann möchte ich aber auf die alte Praxis des Reichstags verweisen, wonach, wenn Behörden Versammlungen verboten haben, von denen anzunehmen war, sie konnten entscheidenden Einfluß auf die Wahl ausüben, unter allen Umständen die Wahl für ungiltig erklärt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese alte Praxis wurde auch unter dem Sozialistengesetz bethätigt, weil man damals allerseits sagte: Wahlversammlungen können vom Sozialistengesetz nicht betroffen werden, es müßten denn ganz besondere Umstände vorliegen.
Infolge dessen hat der Reichstag auf solche Verbote hin Wahlen mehrfach kasstrt.
Speziell haben die behördlichen Mißbräuche, deren man im Königreich Sachsen sich bis heute in unerhörtester Weise schuldig macht, mehrfach den Reichstag veranlaßt, sächsische Wahlen für ungiltig zu erklären.
Außerdem war die Hohnsteiner Versammlung nicht die einzige verbotene Versammlung; eine zweite war schon verboten worden am 20.
Mai, zu einer Zeit, wo die Wahl bereits ausgeschrieben war.
Die Kommission hat geglaubt, diesem Verbot keine besondere und mitentscheidende Bedeutung beilegen zu sollen, weil vom 20.
Mai bis zum 16.
Juni, dem Wahltage, der Einberufer hinlänglich Zeit gehabt hätte, eine Beschwerde vorzubringen, worauf man, wenn wie im Fall Hohnstein das Versammlungsverbot für ungesetzlich erklärt wurde, in Elbersdorf noch eine Versammlung hätte abhalten 2456 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
() können.
Ob das wirklich möglich gewesen wäre, lasse ich dahingestellt sein.
Jedenfalls ist hier ein zweiter Beweis gegeben, wie es sächsischen Behörden beliebt, mit Versammlungen bei Wahlen umzuspringen.
Ich glaube, wir müssen hier ein Exempel statuiren; denn in keinem Staate Deutschlands wird so viel Mißbrauch von den Behörden getrieben wie gerade in Sachsen.
Ich bitte den Reichstag dringend, den Antrag seiner Wahlprüfungskommission anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Lieberm »«« von Sonnenberg, Abgeordneter: Sowohl Herr Lenzmann wie Herr Bebel haben meine Behauptung, daß der Kommissionsbericht uns erst kürzlich zugegangen ist, bemängelt.
Beide haben zwar ganz richtig festgestellt, daß er am 1.
Juni ausgegeben ist, haben aber verschwiegen, daß das hohe Haus bis zum 6.
Juni sich in den Ferien befand.
Ich habe diesen Bericht gelesen, weil er meine Partei angeht; ich trete aber keinem Mitglieds dieses Hauses zu nahe, wenn ich annehme, daß in den Ferien solche Berichte nicht gelesen zu werden pflegen.
Aus meinen Worten brauchte niemand einen Angriff herauszuhören, es sei denn, daß er damit versuchen wollte, das Haus gegen meinen Antrag einzunehmen.
Es handelt sich hier nicht, wie Herr Lenzmann anzunehmen scheint, um die sächsische Polizei, sondern lediglich um die Frage, ob das Verbot dieser Wahlversammlung überhaupt eine solche Verschiebung der Stimmen erzeugen konnte, daß die Wahl kassirt werden muß.
Ich habe ausdrücklich in meinen ersten Ausführungen erklärt: möge doch in der Kommission Beweiserhebung über eine Anzahl anderer Protestpunkte beschlossen werden; dieser eine reicht nicht aus.
Damit wird die Behauptung Herrn (L) Bebels hinfällig, ich hätte den Bericht wohl selbst nicht gelesen, weil ich nicht zu wissen schiene, daß noch viele andere Proteste erhoben sind.
Herr Bebel hat meinen ersten Ausführungen nicht zugehört.
Herr Lenzmann hat liebenswürdigerweise seine geringen geographischen Kenntnisse zugestanden.
Ich quittire darüber dankend; aber derartige Kenntnisse gehören wirklich manchmal zu Wahlprüfungen; denn von örtlichen Verhältnissen sind die Wähler bei Versammlungsbesuchen sehr abhängig.
Herr Lenzmann wies ganz besonders auf die amtliche Beilage zum Kommissionsbericht hin.
Ja, ich gebe Ihnen vorläufig alles zu, mögen Sie darüber Beweis erheben; aber das Verbot der Versammlung in Hohnstein allein genügt nicht, um die Ungiltigkeit der Wahl auszusprechen.
Herr Lenzmann unterlegt mir, ich hätte eine unrichtige Zahl angegeben.
Nein, Herr Lenzmann, ich habe zuerst von der Wählerzahl im Orte Hohnstein selbst gesprochen; ich habe gesagt: 44 Wähler sind dort zu Hause geblieben und haben nicht gewählt.
Ich habe dann die Zahl der Wähler angegeben, die aus den 8 Ortschaften der Umgebung bei der Wahl 1893 nicht wählten, und dem die Zahl derjenigen gegenüber gestellt, die im Jahre 1898 nicht gewählt haben.
Wenn Herr Lenzmann aber sagte, es seien in Hohnstein und den 8 umliegenden Orten 260 Wähler zu Hause geblieben ich kann das im Augenblick nicht nachprüfen, glaube aber, er verrechnet sich um ca.
50 —, so gehört doch ein starker Köhlerglaube dazu, anzunehmen, daß von diesen 260 durch die Versammlung in Hohnstein 223 hätten bestimmt werden können, für den Herrn Kandidaten Fräßdorf zu stimmen.
Herr Bebel hatte keinen Grund, meine Redewendung: „mag Herr Fräßdorf ein noch so gottbegnadeter Redner sein '', als Hohn zu bezeichnen.
Das hat nicht darin gelegen.
Die Annahme der Wahlprüfungskommission setzt doch bei ihm eine ganz ungewöhnliche Macht auf die (0) Zuhörer voraus, und ich sehe nicht ein, wie Herr Bebel darin eine Herabsetzung seines Parteigenossen erblicken kann.
Aber wenn auch Herr Fräßdorf ein sehr gewandter Redner sein mag, so kann ich trotzdem nicht zugeben, daß es ihm möglich gewesen wäre, von 260 säumigen Wählern 223 durch eine Versammlung herüber zu ziehen oder die Wähler des Herrn Lotze für sich umzustimmen.
Herr Lenzmann hat ausgesprochen, er traue jedem so viel Verständigkeit zu, daß er sich durch die Reden eines Sozialdemokraten zur Sozialdemokratie bekehren lassen könne.
Da möchte ich den Herren von der sozialdemokratischen Partei dringend rathen, dem Herrn Lenzmann schleunigst eine sozialdemokratische Rede zu halten.
Er hat dann nur eine Wahl: entweder er wird Sozialdemokrat, oder er giebt zu, daß er nicht verständig ist.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lenzmann oder war es Herr Bebel, ich weiß es im Augenblick nicht genau hat behauptet, daß der Wahlkreis politisch ungeschult sei.
(Zuruf links.)
—Einer von den Herren hat gesagt, bei politisch ungeschulten Wählern sei es durchaus möglich, daß ein Redner die im Protest behauptete Wirkung habe.
Da möchte ich dem Herrn, der dies gesagt hat, nur in Erinnerung rufen, daß der Wahlkreis Pirna freisinnig war bis zu dem Tage, als Herr Lotze ihn zum ersten Mal eroberte.
Die Herren von der freisinnigen Partei pflegen doch sonst zu behaupten, daß die freisinnigen Wähler eine ganz außerordentliche politische Schulung besäßen.
Wenn es wirklich richtig ist, was die Herren Bebel und Lenzmann behauptet haben, daß ein einfaches Versammlungsverbot der Wahlprüfungskommission stets genügen soll, um eine Wahl zu kassiren, dann hat man es unendlich bequem, alle Wahlen im voraus ungiltig zu machen.
Es braucht z.
B. nur in jedem sozialdemo- (v) kratischen Wahlkreise irgend ein Bürgermeister während der Wahlzeit eine Versammlung zu verbieten und die Folgen auf sich zu nehmen.
1 Dann werden nach der Theorie des Herrn Vorredners die Wahlen aller dieser Herren hier für ungiltig erklärt, und wir müssen uns längere Zeit ohne die Herren Sozialdemokraten hier im Reichstage behelfen.
(Heiterkeit.)
Das ginge doch wohl etwas zu weit.
Ich meine, man muß bei jedem Versammlungsverbote genau prüfen, ob thatsächlich dadurch eine ausschlaggebende Verschiebung der Stimmenverhältnisse herbeigeführt werden konnte.
(Sehr richtig!)
Man kann nicht einfach sagen: weil eine sächsische Polizeibehörde zu Unrecht die Versammlung in Hohnstein verboten hat, darum muß die Wahl Lotzes ohne weiteres kassirt werden.
Was kann denn der gewählte Abgeordnete dafür, daß ein solches Versehen vorkommt
(Große Heiterkeit links.)
Mit einer solchen Auffassung der Dinge öffnet man ungesetzlichen Wahlbeeinflussungen gerade Thür und Thor.
Die Herren von der Sozialdemokratie wissen ganz genau, daß ihre Chancen, wenn die Wahl jetzt kassirt wird, in dem Wahlkreis außerordentlich gute sind.
(Zurufe links.)
—Ja, meine Herren, Sie kommandiren Ihre Schlafburschen in Masse nach dem Wahlkreise ab (Heiterkeit und Zurufe links), die werden dort in die Wählerliste eingetragen, dann haben Sie die Mehrheit.
Sie können aus der fluktuirenden Bevölkerung der großen Städte, die meist zu Ihren Anhängern gehören, leicht bei Nachwahlen eine ausreichende Anzahl dahin werfen, wo Sie sie brauchen.
Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2457 Darum kann man sich nicht wundern, daß Sie von Ihrem Standpunkte aus möglichst darauf drängen, die Wahl jetzt zu kassiren.
(Zuruf links.)
Ich aber muß nicht nur vom Parteistandpunkt aus, sondern auch vom Standpunkte eines Gegners der Sozialdemokratie aus wünschen, daß diese Wahl nicht kassirt, oder wenigstens jetzt noch nicht kassirt wird.
(Zuruf links.)
Jawohl, das ist Gerechtigkeit, es ist nicht nur Gerechtigkeit, sondern unser gutes Recht, alles zu thun, was wir thun können, um das Wachsthum der Sozialdemokratie zu verhindern.
(Große Unruhe links.
Hört!
hört!
links.)
Wenn hier gegen jede Logik, möchte ich beinahe sagen, wegen dieses Versammlungsverbotes eine Wahl kassirt werden soll, so muß ich sagen, daß man dann allerdings auf alle möglichen Überraschungen auch sonst noch gefaßt sein kann.
Und da will ich denn für meine Person meinen Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission mit dem Zusatze wiederholen, daß ich gleichzeitig die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifle.
(Heiterkeit und Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht Zwischenrufe zu machen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission zuzustimmen.
Der Reichstag hat die Prüfung der Wahlen, wenn Verbote der Wahlversammlungen stattgefunden haben, immer recht ernst genommen.
Er hat sich dabei von der Auffassung leiten lassen, daß es bei der Abstimmung über angefochtene Wahlen wesentlich darauf ankommt, ob man eines solchen Verbotes ungeachtet noch bestimmt sagen kann, daß der Abgeordnete wirklich als Gewählter des Kreises anzusehen ist.
Der Reichstag hat infolge dessen (L) auf Grund eines einzelnen Versammlungsverbotes Wahlen kassirt, selbst wenn der Gewählte eine Majorität sogar bis zu 450 Stimmen gehabt hat.
Erst bei der Zahl über 600 sind wir der Ansicht gewesen, daß unter Berücksichtigung der sonstigen Verhältnisse eine stattgehabte Wahlversammlung die Umänderung des Wahlergebnisses nicht zur Folge gehabt haben würde.
Im vorliegenden Falle handelt es sich nur um 220 Stimmen.
Ich kann ja dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zugeben, daß die zu seiner Verfügung stehende Karte der WahlPrüfungskommission nicht vorgelegen hat; aber der Wahlprüfungskommisston hat die Reimannsche Karte vorgelegen, die als Generalstabskarte dient, und wir haben auf Grund dieser Karte und auf Grund der Mittheilungen, welche die Herren Berichterstatter auf Grund der Wahllisten gemacht haben, unsern Beschluß nach ruhiger Ueberlegung gefaßt.
Es ist bei Versammlungsverboten nicht nur zu berücksichtigen, was bei den bisherigen Erörterungen allein zur Sprache gekommen ist, daß eine solche Versammlung sich geltend macht innerhalb eines engeren Bezirks, in dem Versammlungsort und um den Ort herum; die Wirkung einer Versammlung reicht durch die Preßberichte, durch mündliche Erörterungen u. s. w. über den Bezirk hinaus, und der hier fragliche Wahlbezirk erstreckt sich um Hohnstein nach den verschiedensten Richtungen aus.
Hohnstein hat außerdem Eisenbahnverbindung.
Die sächsische Regierung hat uns früher zu den Wahlprüfungen wiederholt einen Kommissar hierher geschickt, der den Wahlprüfungen in der Kommission beigewohnt und Aufklärung über die Stellung der Regierung gegeben hat.
Diesen Gebrauch hat sie aufgegeben; aus welchem Grunde weiß ich nicht.
Sie hätte das jetzt auch hier noch thun können, wenn sie geglaubt hätte, daß aus lokalen Verhältnissen heraus ein anderer Beschluß des Reichstags herbeigeführt werden könnte.
Nun hat die Ausführung des Herrn Abgeordneten Oertel klar ergeben, (O) daß wir Erkundigungen zu Gunsten oder Ungunsten der Kommission nicht mehr einzuziehen haben.
Er selbst giebt zu, daß Hohnstein, Ehrenberg und Cunnersdorf ausreichen würden, um eine Aendemng des Wahlergebnisses herbeizuführen, wenn man die Wahlberechtigten nur aus diesen Orten zusammenzählt.
Der Herr Referent wird so freundlich sein, auch dem Hause noch die wahlberechtigten Wähler und die einzelnen Abstimmungen aus sämmtlichen 8 Orten mitzutheilen, damit das Haus ein volles Bild erhält.
Es hätte das vielleicht im Bericht geschehen können; wir glaubten jedoch, es würde genügen, wenn wir die Zahlen im ganzen mittheilten, da uns die Praxis des hohen Hauses bei Versammlungsverboten bekannt war.
Ich meine, man sollte sich nicht auf den Standpunkt stellen, auszusprechen, wenn die Wahl jetzt kassirt würde, so würde der Zeitpunkt den Sozialdemokraten günstig sein.
Ich glaube nicht, daß in der Wahlprüsungskommission die Herren von der sozialdemokratischen Partei auf diesen Gedanken gekommen sind, daß sie die Kassation jetzt wollten, weil das ihrer Partei günstig wäre.
(Zuruf.)
Meine Herren, dann lassen Sie mich den Geschäftsgang mittheilen.
Wer hat gedrängt, daß die Wahl erledigt würde
Das bin ich als Vorsitzender der Kommission gewesen.
Ich war der Ansicht, daß die Wahl auf schwachen Füßen stehe, und habe bei dieser Wahl wie bet allen anderen Wahlen gehandelt; ich sehe sämmtliche Wahlakten an, finde ich Grund zur Annahme, daß das Haus zur Kassation einer Wahl kommt, so dränge ich bei den Herren Berichterstattern darauf, daß diese Wahl in der ersten Session erledigt werden möchte, damit während der Vertagung bezw.
zwischen zwei Sessionen die Neuwahl stattfinde, sodaß, wenn das Haus wieder zusammentritt, es nicht vor Wahlkassirungen steht, und dann der Wahlkreis während einer Session unvertreten ist.
d ) (Sehr richtig!
links.)
Das gelingt ja nicht immer, aber alle Mitglieder der Kommission werden mir das Prinzip bestätigen.
Nun ist mir niemals eingefallen, auf die Parteistellung des Kandidaten zu sehen; ich habe mich vorwiegend nach den prozentualen Verhältnissen gerichtet, welche die Hauptoder Stichwahl ergab, und nach den Protestpunkten, für die ich ein gewisses Urtheil bekommen habe, weil ich schon ziemlich lange der Wahlprüfungskommission angehöre.
Ich wiederhole: es ist keinem Mitgliede dieser Gedanke gekommen, die Mitglieder haben durch die zeitige Prüfung der Wahl nur ihre Pflicht erfüllt.
Nachdem das Ergebniß ein solches war, daß wir die Wahl für ungiltig erklären mußten, muß ich es nunmehr dem hohen Hause überlassen, ob es durch die Aussetzung der Beschlußfassung über die Giltigkeit der Wahl den Mitgliedern der Kommission einen Tadel dahin aussprechen will, daß sie zu treu ihre Pflicht erfüllt hätten.
Ich kann meinerseits nur konstatiren: das, was heute vorgetragen worden ist, hat keinen Anlaß gegeben, die Ueberzeugung, daß die Wähl zu kassiren sei, irgendwie zu erschüttern.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Di-.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte gegen einige Ausführungen der Herren Abgeordneten Bebel und Lenzmann.
Herr Bebel hat eine starke Unkenntniß der Hohnsteiner Verhältnisse dadurch verrathen, daß er meinte, in Hohnstein wohnten Schiffer.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich habe das so verstanden.
Gut, dann nehme ich das zurück, wenn ich mich geirrt habe.
Die Elbe ist von Hvhnstein mindestens 7 Kilometer entfernt; also Schiffer werden dort nicht wohnen.
2468 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
M Vor allem aber wollte ich mich gegen einige ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann über die polizeibehördlichen Verhältnisse in Sachsen wenden.
Daß die sächsischen behördlichen und polizeilichen Verhältnisse den Herren auf der äußersten Linken nicht gefallen und auch dem verehrten Herrn Lenzmann nicht, das glaube ich gern; ich denke ihn aber versichern zu können, daß weder die sächsischen Behörden noch die sächsische Polizei sich aus diesem Mißfallen etwas machen, ich glaube kaum, daß sie sich deshalb graue Haare werden wachsen lassen!
(Heiterkeit.)
Mißfallen haben die sächsischen Behörden bei Ihnen, meine Herren, nur dadurch erregt, daß sie allerdings mit aller Kraft und aller Entschiedenheit und, wo es sein muß, auch mit goldener Rücksichtslosigkeit darfür sorgen, daß die sozialdemokratischen Bäume nicht allzu sehr in den Himmel wachsen!
(Heiterkeit.)
Sie halten sich dabei durchaus in den Grenzen ihrer Befugnisse.
(Widerspruch links.)
Das beweist gerade dieser Fall; denn das Versammlungsverbot in Hohnstein ist sofort von der Kreishaupmannschaft als zu Unrecht erlassen aufgehoben worden.
(Zurufe links.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Lenzmann glaubt, auf die sächsischen Behörden und die sächsischen Polizeibeamten erzieherisch wirken zu können, so gestehe ich ihm den guten Willen und die Neigung gern zu, bezweifle aber stark, daß er zu einer erzieherischen Thätigkeit im allgemeinen und im besonderen befähigt ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zeidler.
Zeidler, Abgeordneter: Von dem Herrn Abgeordneten M) Lenzmann wurde die Aeußerung gethan: wir kennen die sächsischen Polizeiverhältnisse schon!
Ich muß diese Aeußerung mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Widerspruch links.)
Es ist dies ein Vorurtheil; anders wie als Vorurtheile kann ich solche Aeußerungen nicht bezeichnen, und ich muß bedauern, wenn mit Vorurtheilen operirt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin gewohnt, mit sachlichen Gründen zu rechnen; und die Gründe, die hier von den Herren Abgeordneten Dr. Oertel und Liebermann von Sonnenberg angeführt wurden, waren sachliche.
(Widerspruch links.)
Sodann fühlte sich der Herr Abgeordnete Lenzmann noch veranlaßt, anzuführen, daß überhaupt aus Sachsen die meisten Proteste eingingen.
Wenn das der Fall ist, so liegt das an den sozialdemokratischen Verhältnissen und an nichts anderem.
Von wem anders kommen alle diese Proteste als von den Sozialdemokraten
Ich möchte wissen, welche andere Partei sich einmal veranlaßt gefunden hat, Proteste einzureichen, und daher, daß wir in Sachsen so viele Sozialdemokraten haben, kommen aus Sachsen auch so viele Proteste.
Also einen anderen Grund hat das nicht.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Zeidler, Abgeordneter: Wenn Herr Abgeordneter Lenzmann Hohnstein im Erzgebirge gesucht hat, so kann ich nicht dafür, daß er es nicht besser weiß; aber ich hätte doch meinen sollen, daß, wenn er hier mit solcher Entschiedenheit auftritt, er sich vorher besser hätte orientiren sollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ueberhaupt muß ich alle die Vorwürfe, die im allgemeinen, auch vom Herrn Abgeordneten Bebel, gegen die (v) sächsische Polizei geschleudert sind, mit Entschiedenheit zurückweisen.
Die polizeilichen Maßregeln in Sachsen mögen sein wie sie wollen, gerecht sind sie.
(Bravo!
rechts.
Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
von Brockhausen, Abgeordneter: Meines Erachtens könnte man die ganze Frage sins irs,« rt 8 tuäio behandeln und brauchte gar nicht alle die früheren Kämpfe hineinzubringen.
Es handelt sich doch nicht um die Prüfung, was einmal in Sachsen vorgekommen ist, welche Wahlen wegen Wahleinbeflussungen für ungiltig erklärt worden sind, es spielt da immer der Fall Polenz eine Rolle (sehr richtig!
links), sondern darum, ob man den folgenschweren Schritt, wie die Ungiltigkeitserklärung einer Wahl, thun will, ohne daß man diejenigen Beweise noch geprüft, die von anderer Seite vorgetragen sind.
Meine Herren, wir sind in der Kommission, nachdem die Ansicht die Majorität gefunden hatte, das Versammlungsverbot könnte einen Erfolg auch auf weiter gelegene Ortschaften haben, zur Prüfung gekommen, in welcher Weise sich das feststellen ließe.
In der Kommission, in der ich Korreferent war, sagte man sich: 4 Kilometer werden ungefähr die Entfernung sein, auf welche die Leute zu Fuß nach Hohnstein gehen.
Es ist das festzustellen versucht worden.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann der Redner gewesen wäre, und wenn er eine so bedeutende Rede wie heute gehalten hätte, wären die Leute vielleicht auf 4 Meilen herbeigekommen, und man hätte dann ja auch eine solche Entfernung nehmen können, das lasse ich dahin gestellt.
(Heiterkeit.)
Im allgemeinen sind die Leute durch die ganze Wahlkampagne schon so versammlungsmüde, daß in den letzten (W Tagen schon keiner mehr gern zu einer Versammlung geht.
(Widerspruch links.)
Es handelt sich doch nur darum: können wir jetzt nach unserer festen inneren Ueberzeugung sagen, ob diese Ortschaften in der Entfernung von 4 Kilometern richtig aufgestellt sind, ob nicht Berg und Thal dazwischen liegt, ob auch die Verkehrsstraßen alle dahin führen, ob nur 2 Ortschaften, wie von einer Seite behauptet wird, in Betracht kommen, Ehrenberg und Cunnersdorf
Um dies prüfen zu können, hat das in der Kommission vorgebrachte Material nicht einen genügenden Beweis gebracht, und deshalb ist auch in der Kommission schon der Antrag gestellt worden, die Entscheidung auszusetzen und Erhebungen darüber zu pflegen, welche Orte der Umgebung direkte Verbindung mit Hohnstein haben, und von welchen anzunehmen sei, daß ein beträchtlicher Besuch zu erwarten war.
Ich glaube, um uns nach allen Richtungen genau zu orientiren, um überhaupt ganz gerecht zu handeln, sollten wir den Vorschlag, die Sache noch einmal in der Kommission zu prüfen, annehmen.
Wenn dann auf Grund des Kartenmaterials, der heutigen Verhandlungen und sonstiger Aufklärungen, eventuell auch durch Hinzuziehung eines Kommissars der sächsischen Regierung, die Kommission zu der Ueberzeugung kommt, daß die Wahl für ungiltig zu erklären ist, ohne daß noch weiterer Beweis erhoben werde, dann kann sich der Reichstag darüber schlüssig machen.
Mit Rücksicht hierauf bitte ich, den Antrag, der von betheiligter Seite, von Herrn von Liebermann gestellt ist, anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Zu meinen vorigen AusReichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2459 M führungen gegen den Herrn Abgeordneten Bebel möchte ich noch nachtragen: wenn Herr Bebel einen Gegensatz zwischen meinem Verhalten bei der Beschlußfassung über die Berathung des Jnvaliditätsgesetzes und meinem heutigen Antrag auf Absetzung des vorliegenden Gegenstandes von der Tagesordnung hat konstruiren wollen, so bemerke ich, daß das doch zwei sehr verschiedene Dinge gewesen sind.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich habe nicht behauptet, daß man die Kommissionsberichte in den 9 oder eigentlich wegen der zwischenliegenden Ferien 3 Tagen nicht hätte lesen können, sondern ich habe behauptet, daß man ausreichendes Beweismaterial gegen die Beschlüsse der Kommission in der kurzen Zeit nicht herbeischaffen konnte; das ist etwas wesentlich anderes.
Der Herr Abgeordnete Spahn hat als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission erklärt, daß man die Resultate nicht nach der Generalstabskarte, sondern nach der Reimannschen Karte festgestellt habe.
Dann enthält der Bericht der Wahlprüfungskommission eine Unrichtigkeit; dort ist ausdrücklich von der Generalstabskarte gesprochen.
Es enthält der Bericht außerdem auch eine Namensverwechselung.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Name des Kreishauptmanns als Freiherr von Seuben angegeben, er heißt aber thatsächlich von Teubern.
Das sind Nebensachen; aber sie beweisen doch, daß der Bericht der Wahlprüfungskommission ein wenig zu eilig abgefaßt worden ist.
Uebrigens habe ich hier auch die Reimannsche Karte zur Hand; wer Karten zu lesen versteht, kann auch aus dieser entnehmen, daß die in Frage kommenden Ortschaften, mit Ausnahme von zweien, von Hohnstein durch derartige Terrainhindernisse getrennt sind, sodaß es sehr unwahrscheinlich ist, daß die Wähler in Massen am Sonntag Nachmittag nach Hohn (L) stein geströmt wären.
Die Reimannsche Karte ist allerdings in der Bergstrichmanier ausgeführt und die Generalstabskarte in der Horizontalmanier; aber die dunkeln dicken Bergstriche um Hohnstein herum zeigen doch auch dem Laien ziemlich deutlich, wie uneben das Terrain dort sein muß.
Meine Herren, ich bitte, um der Gerechtigkeit willen diese Wahl nicht für ungiltig zu erklären, weil der betreffende Abgeordnete einer kleinen und wenig beliebten Partei angehört, sondern so zu verfahren, wie Sie es thun würden, wenn eine große Partei hinter diesem Abgeordneten stände.
Gerade in diesem Falle, meine Herren, können Sie einmal Ihre volle Unparteilichkeit zeigen!
Wir verlangen heute keine Giltigkeitserklärung, wir sagen nur: prüfen Sie auch die anderen Protestpunkte, und wenn das geschehen ist, dann stellen Sie nach dem Ergebniß Ihren Antrag.
Die bisher beigebrachten Gründe genügen nicht; aber selbst wenn sie nach Ihrem Gefühl genügen sollten, so würden Sie doch einen Akt der Ritterlichkeit ausüben, wenn Sie einer kleinen Partei gegenüber eine nochmalige Prüfung dieser Wahl zugeständen.
(Unruhe links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Auer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will zunächst ein paar Behauptungen richtigstellen, die im Laufe der Diskussion im Zusammenhang mit dem Gegenstände aufgestellt worden sind.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Zeidler davon geredet worden, daß das Verbot „sofort ''— es wurde ausdrücklich dieses Wort gebraucht richtig gestellt wurde.
Das ist nicht richtig.
Die Aufhebung des Verbots das heißt die Erklärung, daß dasselbe nicht zu Recht erfolgt ist ist, wie auch in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898SS.
dem Bericht zu lesen, erst unter dem 26.
Juli ergangen, (O) also zirka 6 bis 7 Wochen nach der Wahl.
(Hört!
hört!
links.)
Dieses „sofort ''erinnert fast an das gleiche Wort, wie es seinerzeit von dem Minister von Puttkamer seligen Andenkens gebraucht worden ist.
Dann ist von demselben Redner behauptet worden, daß die größte Zahl der Wahlproteste von der sozialdemokratischen Partei herrühre.
Auch das ist nicht richtig.
Meines Wissens befinden sich unter den 86 oder 87 Wahlprotesten, die bei dem Reichstage eingegangen sind, 25 oder 26, die von der sozialdemokratischen Partei herrühren, also etwas mehr als ein Viertel.
Wenn Sie bedenken, daß alle Parteien und alle Behörden es als ihre spezielle Aufgabe betrachten, die Sozialdemokratie im Wahlkampfe zu befehden, so werden Sie begreifen, daß zwar eine verhältnißmäßig große Zahl von Wahlprotesten, aber nicht, wie behauptet wurde, die größte Zahl von der sozialdemokratischen Partei herrührt.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat uns heute zwei Reden gehalten.
Die erste ging darauf hinaus, daß man bei der Prüfung der Wahlen, wo es sich um Sozialdemokraten handelte, keine Gerechtigkeit zu üben brauche; denn die Chancen dieser Partei zu erhöhen, liege nicht im Interesse der übrigen Parteien.
Das war die Rede gegen die Gerechtigkeit.
Seine zweite Rede, die er jetzt hielt, war eine Rede für die Gerechtigkeit und zwar, weil in diesem Falle die Gerechtigkeit ihm und seiner Partei zu Gute kommen sollte.
Das ist auch ein Standpunkt!
Ich aber glaube, daß der Reichstag sich denselben doch nicht aneignen kann, daß er Gerechtigkeit übt oder nicht übt, je nachdem ihm eine Person, über die er sein Urtheil zu fällen hat, gefällt oder nicht.
Wenn der Reichstag dahin kommen sollte, nach diesen Grundsätzen, wie sie der Herr Abgeordnete Liebermann von Sounenberg aufgestellt hat, seine Entscheidungen zu treffen, dann wäre (v) es besser, wir hätten überhaupt kein Parlament.
(Sehr gut!)
Vom Standpunkte als Mitglied der Wahlprüfungskommission kann ich mich in dieser Beziehung nur dem anschließen, was unser sehr verehrter Herr Vorsitzender vr.
Spahn bereits ausgeführt hat.
In der Wahlprüfungskommission bestreben wir uns alle, ausnahmslos, alle Parteien ich glaube, dieses Zeugniß kann ich für die Vertreter meiner Partei, wie für die der anderen Parteien beanspruchen —, nach Möglichkeit gerecht zu sein.
Daß dabei das Urtheil beeinflußt wird von dem jeweiligen Standpunkte, zu dem der einzelne sich bekennt, ist ganz selbstverständlich.
Darüber aber braucht die Gerechtigkeit nicht zu kurz zu kommen und kommt auch nicht zu kurz.
Der beste Beweis dafür ist, daß gerade in den letzten Jahren die Debatten über die Berichte der Wahlprüfungskommissionen im Hause sich sehr eingeschränkt haben (sehr richtig!)
woraus doch zu schließen ist, daß das Haus mit den Beschlüssen seiner Kommission einverstanden ist.
Zur Sache selbst muß ich darauf hinweisen es ist in der Kommission wiederholt geschehen —, daß es sich nicht bloß ausschließlich um die eine Versammlung handelt, sondern daß im Protest mehrere Versammlungsverbote angeführt sind.
Es muß auch im Auge behalten werden und ist auch in den Verhandlungen der Kommission hervorgehoben worden, daß es sich eben um sächsische Verhältnisse handelt, und daß man dort besonders streng zu prüfen habe.
(Unruhe und Zurufe.)
Ja, meine Herren, das ist so; ich werde nachher noch einen Beweis dafür bringen, daß es so ist.
Hier in dem einen Falle können Sie aus dem Bericht einen Beweis ersehen, wie die sächsischen Behörden die Gesetze auslegen und 345 2460 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(Auer.)
(1 handhaben der Sozialdemokratie gegenüber.
Es ist angeführt, daß eine Versammlung in Ebersdorf verboten ist, und zwar verboten, weil die Bestimmung des sächsischen Vereins- und Versammlungsgesetzes, daß in der Tagesordnung der Zweck der Versammlung anzugeben sei, nicht erfüllt ist.
Nun lautete die Tagesordnung für den 20.
Mai, also zu einer Zeit, wo die Wählerlisten längst auslagen, die Wahl lange ausgeschrieben war, die Wahlagitation in vollem Gange war, und jedermann wußte, und auch die sächsischen Behörden wissen mußten, daß nicht ganz einen Monat später die Wahl stattfinden werde, ich sage, für diese Versammlung wurde als Tagesordnung angegeben: „Besprechung über die bevorstehende Reichstagswahl.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch eine Zweckbestimmung, wie sie klarer gar nicht ausgesprochen werden kann.
Dem zuständigen Amtshauptmann war aber der Zweck nicht genau genug angegeben, und er untersagte die Versammlung.
(Heiterkeit links.)
Mein Freund Bebel war im Irrthum, wenn er meinte, die Kommission spreche aus, daß vielleicht die oberen Behörden diesen irrthümlichen Beschluß der Amtshauptmannschaft rektifiziren würden.
Nein, das Gegentheil ist der Fall.
In dem Aktenstück, das auf Seite 15 des Berichtes abgedruckt ist, wird ausdrücklich angegeben, daß für eine öffentliche Volksversammlung der Zweck der letzteren anzugeben sei, daß aber das Verbot erfolgt ist, weil dieser Zweck nicht angegeben sei; und die Kreishauptmannschaft erklärt weiter, daß dieses Verbot gerechtfertigt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, bei solcher Handhabung der gesetzlichen Vorschriften seitens der Behörde in Sachsen allerdings in Sachsen (W (Heiterkeit) werden Sie es der Kommission nicht verargen können, wenn sie den Vorgängen, die von dort her zu unserer Kenntniß gebracht werden, eine besondere Aufmerksamkeit widmen.
Es ist weiter von Herrn Liebermann von Sonnenberg darauf hingewiesen worden, daß ich das lag wohl indirekt darin Landkartm nicht lesen könnte.
Soweit der Vorwurf mich treffen könnte, will ich ihn auf mir sitzen lassen ich will gerne gestehen, daß ich in der Sache kein besonderer Künstler bin.
Aber von dem Herrn Korreferenten, der mit mir zusammen die Karte ansah, setze ich voraus, daß er in diesen Dingen besser Bescheid weiß als ich.
Da er es aber nicht für nothwendig erachtet hat, sich gegen den Vorwurf des Herrn Liebermann von Sonnenberg zu verwahren, so habe auch ich keinen Anlaß dazu.
(Heiterkeit links.)
Herr Liebermann von Sonnenberg darf viel sagen, bis mir etwas gefällt, oder ehe ich mich darüber besonders aufrege.
Bemerken will ich noch, daß es allerdings die Generalstabskarte gewesen ist, die wir zu Grunde legten, und es ist mir privat versichert worden, daß Herr Liebermann von Sonnenberg gar nicht weiß, wieviel Ausgaben von dieser Karte existiren; sonst hätte er seinen Vorwurf gegen Herrn Dr. Spahn gar nicht erheben können.
Also, wenn wieder einmal jemand wirklich nicht Bescheid wußte, so war es Herr von Liebermann.
(Heiterkeit links.)
Ich will nun weiter hervorheben: wesentlich für unseren Beschluß war auch, was im Protest behauptet ist, daß in der ganzen weiten Umgebung von Hohnstein die sozialdemokratische Partei überhaupt nicht in der Lage war, eine Versammlung abzuhalten, während der Gegenkandidat dort allerdings hat sprechen können.
Mir persönlich ist mitgetheilt worden, daß in einem Umkreis von (6) 12 Kilometern der sozialdemokratische Kandidat nicht hat reden können.
Es wird gesagt, dies Hohnstein liege auf einer Hochebene, abgeschlossen von aller Welt u. s. w. Nun, dem ist auch nicht so.
Hohnstein hat eine Bahnverbindung, nach Hohnstein führen außerdem, wie man auf der Karte sieht, vier gute Verbindungsstraßen, Hohnstein ist der Mittelpunkt für die ganze Umgebung; die viel erörterten Thaleinschnitte, die es dort geben soll und thatsächlich wohl auch giebt, sind gar kein Hinderniß, dahin zu kommen.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg, Herr Fräßdorf mit seiner berühmten Beredsamkeit hätte ja an dem Tage wo anders reden und die fehlenden 200 Stimmen gewinnen können.
Das hätte er allerdings thun können, wenn er nicht geglaubt hätte, daß er gerade in Hohnstein zu reden habe.
Diese seine Absicht ist verhindert worden zu einer Zeit, wo es ihm nicht mehr möglich war, den besten Agitationstag, den letzten Sonntag vor der Wahl anderwärts auszunutzen.
Nun, meine Herren, ist ja bereits angekündigt worden, daß ich die in Betracht kommenden acht Orte und ihre Stimmenzahl hier nennen werde.
Ich will das auch nachholen.
Es ist das im Bericht nicht geschehen aus den Gründen, die der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission bereits angegeben hat.
Es handelt sich, wie in dem Bericht gesagt ist, um 8 Orte.
Der erste, Ehrenberg, hat 159 Wähler, davon fielen auf Lotze 101 Stimmen, auf Fräßdorf 9 Stimmen; Klitschwitz: 46 Wähler, Lotze 23, Fräßdorf 12; Zetschnick: 41 Wähler, Lotze 21, Fräßdorf 14; Cunnersdorf: 98 Wähler, Lotze 79, Fräßdorf 4; Lohsdorf: 78 Wähler, Lotze 43, Fräßdorf 7; Rathewalde: 94 Wähler, Lotze 44, Fräßdorf 31; Heeselicht: 93 Wähler, Lotze 49, Fräßdorf 8; Hochburkersdorf: 35 Wähler, Lotze 19, Fräßdorf 5.
Daneben kommen noch 2 Stimmen auf den freisinnigen Kandidaten Herrn Fischbeck.
1 (v) Meine Herren, Sie sehen, daß das Stimmenverhältnis in der Gegend ein sehr ungünstiges für Fräßdorf gewesen ist; auf die Stimmung einzuwirken ist ihm aber unmöglich gemacht worden, weil die Versammlungen verboten wurden, aus Gründen, wie ich sie vorhin anführte.
Nun ist in diesem bestimmten Falle von der Kreishauptmannschaft selber zugegeben, daß dieses Versammlungsverbot nicht zu Recht geschehen ist; es ist aufgehoben, aber viel zu spät.
Nun wird gesagt: ja wegen einer einzigen Versammlung kann man doch nicht einen ganzen Wahlakt kassiren.
Jawohl, meine Herren, auch das ist bereits geschehen, wie die Herren Vorredner auch schon hervorgehoben haben, und zwar auch geschehen in Sachsen.
Bei der Wahl des Herrn Abgeordneten Leuschner im Jahre 1881 ist die Wahl kasstrt worden, weil in Meerane eine Versammlung zu Unrecht verboten war; und der Herr Abgeordnete Kurtz für den 22. sächsischen Wahlkreis hat sein Mandat niedergelegt, nachdem die Wahlprüfungskommission beschlossen hatte, Erhebungen darüber anzustellen, ob eine Versammlung in Auerbach wirklich zu Unrecht verboten war.
Sie ist zu Unrecht verboten gewesen, und der Herr Abgeordnete Kurtz hat das Schicksal gar nicht erst herausgefordert, sondern vorher schon sein Mandat niedergelegt.
Also die Fälle sind durchaus nicht vereinzelt, und ich kann Sie deshalb nur bitten, besonders in Rücksicht darauf, daß die Majorität eine so kleine ist nur 219 Stimmen Majorität sind dem gewählten Abgeordneten verblieben und in Rücksicht auf die ganzen Vorgänge, nicht dem Vorschlag zu folgen, den der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg gemacht hat, keine Gerechtigkeit walten zu lassen, weil es sich um Sozialdemokraten handelt, sondern Gerechtigkeit zu üben, gleichgiltig, wem sie zu gute kommt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2461 M Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Rede des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann im Rahmen einer persönlichen Bemerkung natürlicherweise nicht alles das sagen, was ich sagen müßte, um die Rede des Herrn Abgeordneten Auer zu widerlegen.
Er hat behauptet, ich hätte eine erste Rede gegen die Gerechtigkeit und die zweite für die Gerechtigkeit gehalten.
Das ist absolut unrichtig; vielleicht hat mich Herr Abgeordneter Auer nicht richtig verstehen können, weil seine Gesinnungsgenossen so oft lärmten.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens: es ist absolut unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Auer behauptet hat, ich spräche immer nur davon, daß es sich um diese eine verbotene Wahlversammlung handle, thatsächlich handle es sich um mehrere.
Nein, es handelt sich thatsächlich nur um eine, denn der Beschluß der Wahlprüfungskommission, den ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlese, lautet- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie können im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nur etwas richtigstellen, was Sie vermuthlich gesagt haben sollen, aber Sie können das nicht begründen.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, der Herr Vorredner hat behauptet, ich hätte in meiner Rede ausgeführt, es handle sich nur um die Versammlung in Hohenstein, das sei unrichtig, es handle sich und er bezog sich dabei auf den Bericht auch um andere Versammlungen.
Zum Beweise, daß dies unrichtig sei, wollte ich den Kommissionsbeschluß verlesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der erste Satz war persönlich, der zweite nicht.
(W Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe auch schon genügend zum Ausdruck gebracht, was ich wollte, nämlich, daß der Herr Abgeordnete Auer mir eine unrichtige Behauptung untergelegt hat, die ich richtigstellen mußte.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Auer erwähnt, man habe ihn dahin berichtet, ich wüßte nicht, wieviel Ausgaben der Generalstabskarte es gäbe, und es sei thatsächlich doch die Generalstabskarte gewesen, die der Kommission vorgelegen habe.
Der Gewährsmann des Herrn Abgeordneten Auer irrt.
Auf Verlangen will ich ihm meine Abgangszeugnisse von der Kriegsakademie vorlegen, woraus er ersehen kann, daß ich mit dem Prädikat „vorzüglich ''in Generalstabsgeschäften abgeschnitten habe.
Da dürste ich über die Kartenfrage doch wohl unterrichtet sein.
Herr Spahn hat als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission hier eben erklärt: wir haben nicht die Generalstabskarte benutzt, sondern die Reimannsche Karte.
Darauf habe ich mich bezogen und Herr Auer mag sich mit Herrn Spahn darüber auseinandersetzen, wer von ihnen beiden Recht hat; aber er möge mir nicht Unrichtigkeiten in die Schuhe schieben, die Andere behauptet haben.
Der Herr Abgeordnete Auer hat ferner gesagt: meine Behauptung, Fräßdorf hätte statt in Hohnstein in anderen Versammlungen am Sonntage durch seine Beredsamkeit Stimmen erwerben können, sei unrichtig.
Ich halte die Behauptung aufrecht, daß Fräßdorf an jenem Tage noch eine andere Versammlung abgehalten hat; nur bin ich heute noch nicht in der Lage, diese mir zugegangene Mittheilung beweisen zu können.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist wieder nicht persönlich.
(Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg spricht inzwischen weiter.)
Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg, ich bitte, wenn ich spreche, zu schweigen.
Das war nicht, (0) persönlich, was Sie vorbrachten.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bitte zur Geschäftsordnung den Herrn Präsidenten nur eine Erklärung abgeben zu dürfen.
Als der Herr Prädent sagte: „Ich bitte '', verstand ich das in dem Sinne: fahren Sie fort, sprechen Sie den Satz aus, und deshalb sprach ich weiter.
(Große Heiterkeit.)
—Mit meinen persönlichen Bemerkungen bin ich übrigens zu Ende.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Iw.
von Frege-Weltzien.
IW.
von Frege-Weltzien, Abgeordneter.
Zur Geschäftsordnung wollte ich dem Herrn Berichterstatter bemerken, daß er in seinem Schlußwort Angriffe auf Staatsbehörden gerichtet hat, auf die ich natürlich jetzt nicht erwidern kann, und auf die ein ander Mal zurückgekommen werden muß.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung mit Bezug auf die Rede des Herrn Berichtserstatters resp.
auf die seitdem gehaltenen Reden hat das Wort der Herr Abgeordnete Iw.
Spahn.
Iw.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Frage, ob Generalstabskarte oder nicht, will ich nur kurz bemerken, daß die Mitglieder der Kommission von der Reichstagsbibliothek die Generalstabskarte für Sachsen erbeten und als solche die Reimannsche Karte erhalten haben, und, soweit meine Kenntnisse reichen, bildet die Reimannsche Karte für Theile von Sachsen noch insofern die Generalstabskarte, als Sachsen sein Generalstabskartensystem nicht ganz an Preußen angeschlossen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Zeidler.
Zeidler, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Auer hat auf meine Bemerkung, daß die Proteste alle von Ml sozialdemokratischer Seite kämen, angeführt, daß das nicht der Fall wäre, und machte insbesondere Zahlenangaben.
Ich will nur bestimmt aussprechen, daß ich das nur von Sachsen gemeint habe, und daß das auch der Fall sein werde.
(Zuruf.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, darüber habe ich zu entscheiden, ob das persönlich ist oder nicht.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, abzustimmen zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, welcher die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze wieder an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich über die Giltigkeit abstimmen lassen und zwar positiv, ob die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze für giltig erklärt wird.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Zurückverweisung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.)
—Wir sind in der Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Lotze im 8.
Wahlkreise Sachsen für giltig erllären wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist also nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission für ungiftig erklärt.
34ö »2462 Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
(M Nun werde ich dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg den Z 54 der Geschäftsordnung verlesen.
Derselbe lautet: Unmittelbar vor der Abstimmung ist die Frage zu verlesen.
Ist vor einer Abstimmung infolge einer darüber gemachten Bemerkung der Präsident oder einer der fungirenden Schriftführer zweifelhaft, ob eine beschlußfähige Anzahl von Mitgliedern anwesend sei, so erfolgt der Namensaufruf.
Erklärt dagegen aus die erhobene Bemerkung oder den von einem Mitgliede gestellten Antrag auf Auszählung des Hauses der Präsident, daß kein Mitglied des Büreaus über die Anwesenheit der beschlußfähigen Anzahl zweifelhaft sei, so sind damit Bemerkung und Antrag erledigt.
Hieraus geht hervor, daß unmittelbar vor der Abstimmung der Antrag gestellt werden muß, nicht während der Abstimmung.
Wenn die Abstimmung begonnen hat, so nimmt sie ihren Fortgang.
So ist die Geschäftsordnung nach meiner Ansicht stets ausgelegt worden, und so lege auch ich sie aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Lievermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe erstens die Beschlußfähigkeit des Hauses zugleich in meinem Antrage bezweifelt; zweitens habe ich annehmen müssen, daß der Herr Präsident zwei Abstimmungen vornehmen wolle.
Er hat auch thatsächlich zwei Abstimmungen eintreten lassen: die eine über die Verweisung an die Kommission, die andere über die Giltigkeit.
Vor der zweiten Abstimmung über die Giltigkeit habe ich zum zweiten Male die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
Wenn das eine unrichtige Auffassung der Geschäftsordnung war, so bin ich durch die Frage (L) stellung des Herrn Präsidenten dazu verführt worden.
Ich habe an zwei Abstimmungen geglaubt.
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Liebermann befindet sich im Irrthum.
Ich habe dem Hause die Abstimmung vorgetragen, sowohl die über seinen Antrag als die über die Gültigkeit, habe auch dann die Frage an das Haus gerichtet, ob es mit dieser Art der Abstimmung einverstanden sei.
Dagegen ist kein Widerspruch erhoben worden.
Es haben daun die beiden Abstimmungen über denselben Gegenstand stattgefunden, und deshalb glaube ich, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg im Irrthume mit seiner Auffassung ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich möchte doch feststellen, daß zwei Abstimmungen stattgefunden haben; man kann doch nicht sagen: es ist eine Abstimmung, wenn zweimal die Abgeordneten aufgefordert werden, aufzustehen oder sitzen zu bleiben.
Das sind doch zwei Abstimmungen.
Die Frage hat der Herr Präsident für beide Abstimmungen gestellt.
Ich habe aber die Beschlußfähigkeit schon vorher bezweifelt; es hätte also eine Erklärung des Büreaus nach der Geschäftsordnung erfolgen müssen, daß ein beschlußfähiges Haus vorhanden sei.
Dann war mein Antrag hinfällig.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat während seiner Rede erwähnt, er würde das thun (sehr richtig!)
er hat aber keinen Antrag gestellt.
Ich war daher der Ansicht, er wäre inzwischen zu einer besseren Ueberzeugung gekommen, da er diesen Antrag unmittelbar vor der Abstimmung, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, nicht stellte.
Ich glaube, mit meiner Auffassung im Rechte zu sein.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- ce geordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, es ist zweifellos und nicht bestritten, daß der Zweifel an der Beschlußfähigkeit zum Ausdruck kommen muß unmittelbar vor der Abstimmung.
(Sehr richtig!)
Es ist auch zweifellos, daß in diesem Hause zu wiederholten Malen festgestellt worden ist, daß die Abstimmung beginnt, sobald der Herr Präsident gesagt hat: „wir kommen zur Abstimmung ''.
(Sehr richtig!)
Sobald diese Worte gefallen sind, ist der Zweifel an der Beschlußfähigkeit nicht mehr zulässig.
Das ist Gebrauch in diesem Hause mindestens seit zwanzig Jahren.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich kaun in dieser letzten Hinsicht nur dem verehrten Herrn Vorredner beipflichten.
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat allerdings, wenn ich richtig verstanden habe, in positiver Form die Beschlußfähigkeit bezweifelt, aber nicht in der geschäftsordnungsmäßigen Frist.
Der durch den verehrten Herrn Präsidenten selbst verlesene Paragraph der Geschäftsordnung stellt unzweifelhaft fest: unmittelbar vor der Abstimmung kann die Beschlußfähigkeit bezweifelt, muß aber auch dann bezweifelt werden, wenn sie die Rechtsfolgen der Geschäftsordnung haben soll.
Das ist nicht geschehen.
Neben diesem Irrthum des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg steht der zweite Irrthum desselben, es habe sich um mehrere Abstimmungen gehandelt.
Ich kann wohl auch als eines der ältesten Mitglieder des Reichstages mich auf die ununterbrochene Uebung des Reichstages berufen, daß nicht nur zwei, (v) sondern eine ganze Reihe von Abstimmungen über einen und denselben Gegenstand und die dazu gestellten Abänderungsanträge als eine und dieselbe Abstimmung galten (sehr richtig!)
und eine einzige Abstimmung im Sinne des Paragraphen der Geschäftsordnung bildeten.
Wenn Herr Liebermann von Sonnenberg darüber im Irrthum gewesen ist, so ist ihm das nicht besonders hoch anzurechnen (Heiterkeit); 'es gereicht aber allerdings zur Entschuldigung des sonst nicht wohl erklärlichen Verfahrens, bei der Theilabstimmung über den ihm günstigen Antrag die Beschlußfähigkeit nicht zu bezweifeln und bei der Theilabstimmung über den ihm ungünstigen Antrag schier in demselben Athemzuge die Beschlußfähigkeit zu bezweifeln.
(Sehr gut!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermau« von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich möchte nur feststellen und ich bitte den Herrn Präsidenten, sich aus dem stenographischen Bericht davon zu überzeugen —, daß ich nicht nur mit einer beiläufigen Redewendung, wie er meinte, sondern ausdrücklich unter Wiederholung meines Antrags die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt habe.
Ich gebe aber zu, nachdem die Redner der Mehrheit die Geschäftsordnung anders als ich gedeutet haben, daß meine Auffassung hinfällig ist.
Nur in der eben erwähnten Beziehung irrt der Herr Präsident.
Präsident: Ich habe mit Willen, ehe ich zur Abstimmung schritt, eine Pause eintreten lassen, weil ich nach den Worten des Herrn Abgeordneten Liebermann von Reichstag.
89.
Sitzung.
Freitag den 9.
Juni 1899.
2463 lL.)
Sonnenberg erwartete, er würde die Beschlußfähigkeit bezweifeln.
Er hat das aber nicht gethan.
Ich kann mich auf die Herren Schriftführer berufen, daß schon alle Vorbereitungen getroffen waren, um dann den Namensaufruf vorzunehmen (Heiterkeit), weil es sich höchstens um ein paar Stimmen handeln konnte.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Ich kann einigen Vorrednern durchaus darin beipflichten, daß nach meinen Erfahrungen der Herr Präsident vollkommen korrekt Verfahren ist.
Herr Liebermann von Sonnenberg hat einmal die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit zu früh vorgebracht und das andere Mal zu spät (große Heiterkeit); zu früh, indem er sie innerhalb seiner Rede vorbrachte, als wir noch lange nicht bei der Abstimmung waren, zu spät, indem er sie vorbrachte, nachdem der Herr Präsident erklärt hatte: wir kommen zur Abstimmung und das ist der Moment, wo die Abstimmung beginnt, und dann kann die Beschlußfähigkeit nicht mehr bezweifelt (2) werden.
(Sehr gut!)
Präsident: Wir fahren in unserer Tagesordnung fort und kommen zur Wahl des Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) (5.
Potsdam) (Nr.
306 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmieder.
Der Antrag der Wahlprüfungskommission geht auf Beweiserhebung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Ich werde annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
306 der Drucksachen beitritt, wenn kein Einspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zur Wahl des Abgeordneten Dietrich (3.
Potsdam) (Nr.
344 der Drucksachen).
(Erhebungen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Antrick, in seiner Vertretung der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem (6) Antrage seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
344 der Drucksachen beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe Ihnen nur noch meine Vorschläge zu machen wegen der nächsten Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 12.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
250 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse; 2.
1 nochmalige Abstimmung über den handschriftlichen Antrag Boltz, betreffend die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Hilbck im 6.
Arnsberger Wahlkreise (Nr.
304 und 353 der Drucksachen) —über handschriftliche Anträge muß noch einmal abgestimmt werden —; 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
292 der Drucksachen), (v) in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
293 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
350 und 351 der Drucksachen) —welche heute Abend noch vertheilt werden —; 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
320 und Zu Nr.
320 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rembold.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Stephan und de Witt wünschen aus der II.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.