Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Stadthageu und der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der Budget- bezw.
VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Thünefeld, Graf von Klinckowstroem, Dr. Stephan und von Salisch sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Schaedler und von Massow in die Budgetkommission; Faltin und Firzlaff in die VI.
Kommission.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Lehr wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Ergebniß der Wahlen zur VIII.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: In die VIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur), Dr. Freiherr von Hertling, Braun, Cahensly; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, von Grand-Ry.
Müller (Fulda), Speck; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeord- (6) neten Graf von Kanitz, von Staudy, Dietrich, Dr. Roesicke (Kaiserslautern); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Dr. Heiligenstadt, Möller (Duisburg), Sieg; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Dr. Siemens, Payer, Fischbeck, Blell; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Antrick, Auer, Calwer, Dr. Schoenlank; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Cegielski, Gamp, Dr. Arendt, Raab.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Gamp, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wattendorff, Dr. Heiligenstadt, Calwer.
Präsident: Als neue Vorlage ist eingegangen: Vorschriften, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Roßhaarspinnereien, Haar- undBorstenzurichtereien sowie der Bürsten- und Pinselmachereien.
Die Drucklegung ist verfügt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverfichernngsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, (8) in der gestrigen Sitzung hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky zu meiner Freude ausgeführt, daß die Entwicklung unserer sozialpolitischen Versicherungsgesetzgebung mit dieser Novelle nicht abgeschlossen sei, und daß die Vereinheitlichung unserer gesammten Versicherungsgesetzgebung auch von der Reichsregierung das war wenigstens der Sinn seiner Ausführungen im Auge behalten werde.
Er legte aber weiter dar, daß es eine außerordentlich schwierige Aufgabe sei, daß die Vorbedingung für die Vereinheitlichung unserer gesammten Versicherungsgesetzgebung eine weitgehende Dezentralisation sei, mit welcher in dieser Novelle ein Anfang gemacht werde.
Meine Herren, wir freuen uns dieses Ausspruchs gegenüber manchen Anschauungen der neueren Zeit, welche dahin gehen, daß es besser sei, die drei bisher bestehenden verschiedenartigen Versicherungsgruppen als solche beizubehalten und nur in sich einfacher, einheitlicher und besser zu gestalten.
Wir halten demgegenüber an dem Gedanken fest, den wir schon mehrfach ausgesprochen haben, daß wir als Ziel der Zukunft zu einer einheitlichen Organisation unseres gesammten sozialpolitischen Versicherungswesens kommen müssen.
Allerdings stimmen die Meinungen über die Grundlagen dieses zukünftigen Entwicklungsganges nicht überein.
Meine persönliche Meinung darüber habe ich bereits von dieser Stelle aus bei der früheren Novelle im Jahre 1897 eingehend entwickelt.
Ich bin der Ansicht, daß ein Zusammenschluß der Invalidenversicherung und der Krankenversicherung stattfinden muß, ein Gedanke, der ja auch gestern vielfach zum Ausdruck gelangt ist, und ein Entwicklungsgang, dessen Ansänge wir in dem vorliegenden Gesetzentwurf begrüßen können.
Ich bin mit den Herren, die gestern gesprochen haben, ebenfalls der Ueberzeugung, daß da, wo unsere Kranken119 838 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Hofmaim iDillenburgl-) () Versicherung aufhört, die Invalidenversicherung einsetzen muß.
Dabei würden bei den Invalidenrenten nicht bloß zu berücksichtigen sein und das ist ja gestern auch schon von dem Herrn Abgeordneten Hitze ausgeführt worden die Bedürfnisse des Versicherten selbst, sondern auch seine Bedürfnisse, soweit sie seine alimentationsberechtigten Familienmitglieder anlangen, und es wiirde vielleicht auch schon für diesen Entwurf eine Frage, die in der Kommission zu erörtern wäre, sein, ob nicht, wie der Herr Kollege Hitze vorgeschlagen hat, bereits jetzt für die nicht erzogenen Kinder eine Zuschlagrente zu der Invalidenrente zu gewähren sei.
Ich kann mich aber auch als zukünftiges Ziel des Gedankens nicht entschlagen, daß bei der späteren Ausgestaltung der Invalidenrente vielleicht auch die Grundlage zu realisiren sein würde, die wir bei Schaffung unserer Militärinvalidenrente bereits verwirklicht haben, daß nicht bloß bei voller Invalidität eine Rente zu gewähren sei, sondern vielleicht schon eine Rente sozusagen bei Halbinvalidität und daß bei der vollen Invalidität noch wieder Abstufungen insofern einzuführen seien, als auch bereits das bestehende Militärinvalidengesetz die Rente verschiedenartig bemißt, je nachdem der Erwerbsunfähige fremder Pflege und Wartung bedarf oder nicht, bezw.
noch zum Theil erwerbsfähig ist.
Ich bin weiter der Ansicht, daß, wenn wir zu einer einheitlichen Gesetzgebung kommen wollen und zwar auf der Grundlage des Zusammenschlusses der Kranken- und Invalidenversicherung —, wir für die Zukunft dazu übergehen müssen, das gesammte Personal, welches der Invalidenversicherung derzeit unterliegt, auch der Krankenversicherung zu unterwerfen.
Erst dann, wenn wir diese Gleichheit der Personen für die Krankenversicherung und für die Invalidenversicherung haben, können wir zu einem organischen, einheitlichen Bau, einer Vereinigung der (s) Krankenversicherung mit der Invalidenversicherung kommen.
Beide beruhen ja auf dem Gedanken, daß unsere arbeitspflichtige Bevölkerung, soweit ihr Lohn nicht eine Maximalsumme übersteigt, geschützt werden soll gegen jede Arbeitsbezw.
Erwerbsunfähigkeit, sei sie durch Krankheit oder Invalidität oder sonst hervorgerufen worden.
Meine Herren, wir werden also diese Momente für die Zukunft zu berücksichtigen haben; wir werden aber weiter auch das ist gestern schon von verschiedenen Rednern ausgesprochen worden die Wittwen- und Waisenversorgung für die Zukunft einführen müssen.
Diese Grundlage ist ja schon in dem Gedanken enthalten, den gestern der Herr Abgeordnete vr.
Hitze ausgesprochen hat, wonach er eine Zuschlagsrente für die unversorgten Kinder der Invaliden befürwortet hat.
Meine Herren, so denke ich mir persönlich den Entwicklungsgang unserer Versicherungsgesetzgebung für die Zukunft.
Ich erkenne an, daß er zur Zeit in all diesen Richtungen, die ich eben berührt habe, noch nicht durchgeführt werden kann, und daß erst bei weiterer Vereinfachung der einzelnen Gruppen der Versicherung vielleicht dieser Zusammenschluß ausgeführt werden kann, wobei dann diese Gesichtspunkte auch mit berücksichtigt werden müssen.
Selbstverständlich würde die Ausdehnung der Krankenversicherung auf den gesammtenKreis der Jnvalidenversicherungspflichtigen wesentlich mehr Opfer erfordern, und ich gestehe zu, daß zur Zeit die Landwirthschaft noch nicht in der Lage ist, diese Opfer auf sich zu nehmen.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß, solange noch, organische Mängel, wie sie uns auch hier in der Begründung des Entwurfs vorgeführt sind, zur Zeit bei der Invalidenversicherung bestehen, wir zunächst diese organischen Mängel beseitigen müssen, ehe wir weitere Aufgaben den bestehenden Versicherungen zutheilen können.
So viel über den allgemeinen Gang unserer Versicherungsgesetzgebung, wie ich ihn mir denke.
Eine Neben- (6) bemerkung noch, was die Unfallversicherung anlangt!
Das ist aber meine ganz persönliche Ansicht.
Ich glaube, daß wir bezüglich der Unfallversicherung einen nicht richtigen Weg angeschlagen haben, daß wir einen großen Theil derjenigen Lasten, die der eigentlichen Jnvaliditätsversicherung zufallen, schon zum Theil auf die Unfallversicherung genommen haben.
Schon jetzt beklagt sich unsere landwirthschaftliche Bevölkerung auf das allerenergischste über die Lasten, die ihr durch die landwirthschaftliche Unfallversicherung aufgebürdet sind, und diese Lasten werden unerträglich, wenn die Behauptung hier in den Motiven richtig ist, daß nämlich, die Beiträge für die landwirthschaftliche Unfallversicherung von 1897 zu Grunde gelegt, diese Beiträge sich in Zukunft bis zum Beharrungszustande noch um das 2, 6 fache vermehren werden.
Schon jetzt behaupten unsere mittleren und kleineren Landwirthe, daß sie mehr für die Unfallversicherung zu bezahlen haben, als sie insgesammt sonst für Steuern an Staat, Kommune und Kirche zahlen.
Dieser Entwicklungsgang ist nach meiner Auffassung allerdings verderblich, und wir werden auch da sehen müssen, wie wir zu Aenderungen dieses Zustandes kommen.
Aber ich will nicht weiter darauf eingehen; denn dieses Thema steht heute nicht in Frage.
Wenn ich nun auf den Gesetzentwurf selbst eingehe, so möchte ich vorausnehmen diejenigen Veränderungen und, wie ich anerkenne, im großen und ganzen Verbesserungen, die in dem Entwurf von Seite 236 ab im einzelnen aufgeführt sind.
Ich will bloß einen Theil derselben herausgreifen und zu dem einen oder dem anderen Punkt eine Bemerkung machen.
Wir begrüßen mit Freuden, daß die Versicherungspflicht in der Weise, wie dies vorgeschlagen ist, aus die den Betriebsbeamten ähnlichen sonstigen Angestellten sowie auf Privatlehrer und Erzieher ausgedehnt werden soll.
Wir halten das für eine durchaus richtigen und in der Sache liegenden Ent- (v) wicklungsgang.
Wir sind ferner durchaus damit einverstanden, daß im Z 4 die Definition der Erwerbsunfähigkeit anders gefaßt ist, daß sie klarer und objektiver und übersichtlicher ist, und daß sie namentlich so gefaßt ist, daß sie insbesondere auch unseren höher gelohnten Arbeitern, insbesondere unseren industriellen Arbeitern, im großen und ganzen sehr zu gute kommen wird.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß sich infolge dieser neuen Bestimmung die Anzahl der Invalidenrenten namentlich in industriellen Bezirken wesentlich vermehren wird und nicht in dem geringen Umfange, wie die Motive meinen.
Daß die Wartezeit für die vorübergehende Erwerbsunfähigkeit herabgesetzt wird von 52 aus 26 Wochen, begrüße ich im Anschluß an meine prinzipiellen Ausführungen selbstverständlich mit großer Freude.
Ich würde persönlich auch gewünscht haben, daß sie herabgesetzt worden wäre das ist auch gestern von verschiedenen Seiten berührt worden auf 13 Wochen, oder aber umgekehrt, daß man die Krankenversicherung heraufgesetzt hätte auf 26 Wochen, oder daß in irgend einer anderen Weise ein Anschluß schon jetzt gefunden worden wäre.
Auch daß die vorbeugende Krankenpflege in erweitertem Umfange ausgeübt werden soll, halte ich ebenfalls in Uebereinstimmung mit meinen früheren Grundausführungen für durchaus segensreich.
Allerdings gehe ich nicht so weit und da hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern recht gehabt —, daß die Aberkennung einer bereits erworbenen Rente oder des Anspruchs auf eine solche Rente davon abhängt, ob ein Kranker sich dieser Verpflichtung unterzieht oder nicht.
Ich glaube, das geht zu weit.
Wir können diese Verpflichtung gegenüber dem bisherigen Rechtszustande nicht in der Werse ausführen; wir können Erschwerungen oder gewisse Strafen einführen für denjenigen, der es nicht will; aber die EntReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
839 (Hofman« sDillenburgl) (.)
ziehung der Rente davon abhängig zu machen, ist mir zu hart.
Ebenso begrüße ich es, daß die Möglichkeit gegeben ist, jetzt Jnvalidenhänser zu errichten, in denen die Rentenempfänger, natürlich unter Wegfall der Renten, ausgenommen werden können.
Wenn man die ländlichen Verhältnisse kennt, so weiß man, daß ein Mann, der erwerbsunfähig ist, namentlich wenn er schon älter ist und nichts mehr verdienen kann, von seinen mehr oder weniger nahen Angehörigen bisweilen nicht sehr gut behandelt wird.
Es ist ja dadurch schon besser geworden, daß er eine Rente bekommt, daß er also der Familie einen baaren Entgelt gewähren kann; aber wenn dieser Rentenempfänger nun außerdem die Möglichkeit hat, gegenüber böswilligen Angehörigen seiner Familie zu sagen: wenn ihr mich nicht besser behandelt, dann werde ich vorziehen, in ein Jnvalidenhaus zu gehen, dann hat er eine ganz andere Stellung gegenüber seiner Familie.
Dann, daß im Interesse der Arbeiter die Wartezeit für die Jnvaliditätsrente herabgesetzt wird auf 200 Beitragswochen und die Altersrente auf 1200 Wochen, begrüßen wir ebenfalls.
Es war ja auch in dem früheren Entwurf schon vorgesehen.
Ebenso stimmen wir dem lebhaft zu, daß in Zukunft nicht bloß Krankheit auf die Wartezeit angerechnet wird, sondern auch die Genesungszeit, ein Fehler, der jetzt schon manchmal durch die Praxis korrigirt wurde, aber nicht so zu Recht bestand, daß er überall in Geltung war.
Was die Einführung einer fünften Lohnklasse anlangt, so sind wir auch damit einverstanden.
Wir legen allerdings nicht den Werth darauf, den Andere darauf gelegt haben.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß von denjenigen Leuten, die in der 5.
Lohnklasse zahlen, verhältnißmäßig weniger eine Rente erhalten werden; das sind fast ausschließlich solche Leute, die im Laufe ihres Lebens aus der Ver (L) sicherungspflicht ausscheiden.
Es ist also gewissermaßen ein privilsAimn oäiosum, welches sie damit erhalten, mit der Wirkung, daß sie jahrelang höhere Beiträge bezahlen müssen und nachher doch ausscheiden.
Ich übergehe dann eine Reihe von Bestimmungen und hebe noch eins vorläufig hervor: die Zahl der zur Erhaltung der Anwartschaft erforderlichen Beiträge wird herabgesetzt aus 40 Marken für 4 Jahre.
Es ist das eine sehr wohlthätige Maßregel für die Erhaltung eines erworbenen Anspruches; aber weniger kommt sie zur Wirkung für die Erwerbung des Anspruches selbst.
Für die Altersversicherung kommt sie ohne Selbstversicherung überhaupt nicht in Frage; denn der, welcher pro Jahr nur 10 Marken klebt, wird erst nach 120 solcher Beitragsjahre die Möglichkeit haben, eine Altersrente zu beziehen, also im 136.
Lebensjahre.
Natürlich hat er die Berechtigung, durch freiwillige Versicherung die Sache zu beschleunigen; aber nicht überall wird davon Gebrauch gemacht werden.
Namentlich wird das in den letzten Lebensjahren der Fall sein, wo die Leute überhaupt sehr wenig verdienen.
Die Maßregel ist also insoweit von zweifelhaftem Nutzen, abgesehen davon, daß durch diese Bestimmung die Einnahmen der einzelnen Versicherungsanstalten geschädigt werden.
Selbstverständlich; denn wenn Einer aus der Versicherung ausscheidet, hat die Versicherungsanstalt ihm gegenüber keine Verpflichtung mehr, während sie vorher die Einnahmen hatte, und wird der Beitrag herabgesetzt auf 10 Wochen pro Jahr, statt 12, dann verliert die Versicherungsanstalt die herabgesetzten Wochenmarken.
Die Folge ist eine Mindereinnahme.
Daß den Garantieverbänden ein weitergehendes Aufsichts- bezw.
Einspruchsrecht zugelegt wird, halten wir auch für eine Bestimmung zweifelhafter Natur.
Es wird m der Kommission zu prüfen sein, ob dies berechtigt ist oder nicht.
Daß bei der freiwilligen Versicherung die Zuschlags- M marken in Wegfall kommen ollen, ist eine Forderung, die so selbstverständlich war, daß sie schon von Beginn des st. Wenn man die freiwillige, so darf man nicht einen ondern muß sie in der allerGesetzes an erhoben worden Versicherung begünstigen wil Strafzuschlag dazu machen, denkbarsten Weise erleichtern.
Ebenfalls begrüßen wir, daß das Vermögen der Versicherungsanstalten in großem Umfange zu sozialpolitischen Wohlthätigkeitsanstalten für unsere Arbeiterbevölkerung verwendet werden kann.
Ebenso ist richtig, daß auch die Ausführungsbestimmungen erleichtert worden sind.
So viel über die Einzelheiten.
Ich gehe über zu den großen organisatorischen Veränderungen, will aber ein Wort noch vorher über das Markensystem überhaupt sagen.
Gestern ist keine Klage über das Markensystem als solches erhoben worden, es ist auch kein Vorschlag gemacht worden, der etwa besser und wirksamer die Uebelstände, die mit dem Markensystem verbunden sind, abstellte; auch in der Presse habe ich keinen Vorschlag gefunden, der in praktischerer, einfacherer Weise das System ersetzte.
Dann, meine Herren, die anderweitige Bemessung der Rente.
Im Prinzip sind wir damit einverstanden, daß die Altersrente nicht mehr abgestuft werden soll nach der Anzahl der Marken, sondern daß sie als Einheitsrente konstruirt werden soll, derart, daß nur für die einzelnen Lohnklassen der Grundbetrag ein verschiedener sein soll.
Ebenso halten wir den Grundgedanken bezüglich der Invalidenrente für richtig, wo ebenfalls der Grundbetrag verschieden abgestuft werden soll, weil wir glauben, daß, wenn ein Mann in jungen Lebensjahren invalide geworden ist, wo er vielleicht noch mehrere unversorgte Kinder hat, eine erhöhte Rente ihm viel wichtiger ist als nachher in späteren Lebensjahren, wo er vielleicht für seine Person noch eine Reute nöthig hat, nicht aber für (v) seine Familie.
Das ist der springende Punkt für uns, der Erhöhung zuzustimmen.
Es wird Sache der Kommission sein, bezüglich der entsprechenden Verminderung der Steigerung das Richtige zu finden.
Es kann nicht ganz die Befürchtung hintangehalten werden, daß durch die wesentliche Verminderung der Steigerung bei einzelnen Versicherten die Neigung hervorgerufen werden wird, nachdem sie einmal 200 Marken geklebt haben, sich nun möglichst um das Markenkleben zu drücken, weil die einzelne Marke dann nicht mehr den Werth für sie hat, wie früher.

(Sehr richtig!)
Das ist ein beklagenswerther Zustand, auf den schon Herr Molkenbuhr hingewiesen hat.
Das sind aber Dinge, die der Kommissionsberathung vorbehalten bleiben müssen.
So viel über die anderweite Bemessung der Renten.
Ich komme nun zu einem der beiden Punkte, welche gestern im Mittelpunkte der Erörterung standen und wohl auch in der Kommission stehen werden: zunächst auf die Rentenstellen.
In gewisser Beziehung erachten wir auch die Errichtung der jetzt geplanten Rentenstellen fast ebenso für einen Sprung ins Dunkle, wie das Gesetz selbst bei seinem Erlaß.
Wir haben noch gar keine Vorerfahrungen, wie die geplanten Rentenstellen wirken werden; und bei solchen organisatorischen Einrichtungen sollte man vorsichtig sein.
Wir haben nichts gegen den Grundgedanken einzuwenden, halten aber diese Anstalten erst dann für wirkungsvoll, praktisch durchführbar und mit mehr Vortheilen als Nachtheilen verbunden, wenn wir zu einer Vereinheitlichung unserer ganzen Versicherung überhaupt kommen, sodaß diese Stellen gewissermaßen den Unterbau für diese gesammte einheitliche Versicherungsgesetzgebung bilden.
Dann werden wir dieser Frage näher zu treten gewillt sein; aber jetzt, wo nur ein Zweig dieser Versicherung neu geordnet werden soll, halten wir sie für verfrüht.
119 840 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Hofmann (Dillenburgj.)
m Bisher war die Vorbereitung der einzelnen Rente derart, daß derjenige, der eine Rente beanspruchte, seinen Anspruch bei den lokalen Behörden unter Beibringung der Belege anmeldete; dann gab die lokale Behörde das weiter an die untere Verwaltungsbehörde, welche etwa weiter nothwendige vorbereitende Schritte that, die Vertrauensmänner hörte und, wenn ihr die Sache geklärt schien, die Akten an die Versicherungsanstalt schickte, die dann zu entscheiden hatte.
Häufig war diese Vorbereitung im großen und ganzen sehr mangelhaft, daß erst, wenn die Akten an die Versicherung geschickt waren, die wirkliche Untersuchung der Punkte, auf die es ankam, begann, wodurch das Verfahren langwierig wurde, namentlich in Verbindung mit der weiten Entfernung der Versicherungsanstalt von der Heimat des Versicherten; oft konnte der Versicherte erst nach Jahr und Tag in den Genuß der Rente gelangen.
Nach meinen praktischen Erfahrungen ich bin seit Bestehen des Gesetzes Schiedsgerichtsvorsitzender liegt die Mangelhaftigkeit der Vorbereitung darin, daß unsere unteren Verwaltungsbehörden und die Kommunen bereits jetzt mit Arbeiten geradezu überbürdet sind, daß sie dabei diese sehr lästigen und unter Umständen sehr weitgehenden Untersuchungen im Nebenamt zu besorgen haben.
Ich halte das Nebenamt grundsätzlich für verwerflich.
(Sehr richtig!)
Ich halte es bloß für einen Nothanker.
Wenn aber das Nebenamt einigermaßen geeignet ist, zu einem Hauptamt ausgebaut zu werden, so befürworte ich grundsätzlich das Hauptamt.
Das Nebenamt zeigt die gesammten Nachtheile der Büreaukratie ohne ihre Vorzüge.
Auch in Zukunft wird daher bei dem jetzigen Verfahren die mangelhafte Vorbereitung der Renten bleiben.
Wir wollen gern alles thun, um diesem Mangel abzustellen, glauben nur nicht, daß der vorgeschlagene Weg diesem Mangel abhilft.
(o) Gegen die Entscheidung der Versicherungsanstalt war bislang Berufung an das Schiedsgericht zulässig und von da Revision an das Reichsversicherungsamt.
Die Schiedsgerichte waren pro Kreis ungefähr eingeführt und besetzt mit Laien; da konnte der Versicherte zum Termin vor das Schiedsgericht selbst gehen.
Allerdings hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky bereits gestern hervorgehoben, die Anstalt wäre bei dem Schiedsgericht mehr oder weniger mangelhaft vertreten, weil sie zu weit entfernt sei.
Das ist sicher.
Aber der Versicherte hatte stets Gelegenheit, mündlich und durch Augenschein seine Sache vor Gericht zu führen.
Wie wird es nun künftig werden
Wir werden statt eines Kreisschiedsgerichts, in Preußen wenigstens, Kreisrentenstellen haben; die sind besetzt mit einem von der Zentrallandesverwaltung ernannten Vorsitzenden bezw.
Stellvertreter und zwei Laien, je einem Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Nun kann ich mir nicht genau das Verfahren vorstellen, wie es sich in Zukunft gestalten wird.
Wenn in Zukunft ein Versicherter glaubt, die Vorbedingungen für seinen Rentenanspruch seien gegeben, so meldet er den Anspruch bei der Rentenstelle an.
Wie soll nun weiter verfahren werden
Soll er seinerseits persönlich vor dem Vorsitzenden der Rentenanstalt seine Sache führen und seine ganzen Beläge, Atteste und Marken hinbringen, oder soll umgekehrt der Vorsitzende zu ihm gehen
Soll außerdem das Gesammtverfahren zunächst von dem Vorsitzenden vorbereitet werden oder von der Kommission
Ich kann mir bloß denken, daß in Zukunft die Sache ähnlich werden wird wie jetzt, daß der Vorsitzende sich der Ortsbehörde bedienen wird, um durch sie die nöthigen Atteste u. s. w. einzuziehen.
Dann haben wir eine Entwicklung, die genau der bisherigen Sachlage entspricht; nur daß im Schlußtermin es zur Verhandlung kommt, in der die beiden Beisitzer ebenfalls mitverhanoeln, um dann nach langer Berathung zu irgend einem Gutachten (0) zu kommen.
Prinzipiell ist nämlich die Rentenstelle nicht dazu berufen, über die Rente zu entscheiden, sondern sie bloß zu begutachten.
Der Landesbehörde ist nur die Befugniß gegeben, ihr auch die Entscheidung über den Rentenanspruch zu übertragen.
Nun will ich diese Vorbereitung einmal als abgeschlossen annehmen; jetzt werden also die Akten an die Versicherungsanstalt geschickt mit dem Gutachten der Rentenstelle.
Liegt die Sache einfach, so setzt der betreffende Dezernent der Anstalt die Rente einfach selbst fest; will er aber die Rente ablehnen, dann muß die Rentenkammer berufen werden; dann wird nochmals über den ganzen Anspruch verhandelt und entschieden.
Daß natürlich nicht unter Zuziehung des Versicherten entschieden werden kann, sondern lediglich auf Grund der Akten, ist selbstverständlich.
Da ist also der Versicherte gar nicht vertreten, es sei denn durch einen Bevollmächtigten, einen Rechtsanwalt.
Auf Grund persönlicher Anschauung und mündlicher Verhandlung kann hier also nicht entschieden werden.
Auch können die Beisitzer nicht auf Grund persönlicher Anschauung entscheiden, auch nicht auf Grund lokaler Kenntniß; sondern es sind zwei beliebige Beisitzer es ist ganz gleich, im Grunde genommen, wer es ist.
Lehnt auch diese Rentenkammer den Anspruch ab, dann kann der Versicherte Berufung an das Schiedsgericht einlegen.
Dieses ist nicht für den Kreis, sondern lediglich für den Regierungsbezirk gegeben.
Da stellt sich nun das Merkwürdige heraus, daß bei dem eigentlichen Gerichtsverfahren die mündliche Verhandlung durchaus wegfällt.
Im großen und ganzen ist nämlich der Versicherte nicht in der Lage, zum Schiedsgericht Hinreisen zu können, sei es, daß er durch Krankheit oder durch die Kosten daran verhindert ist, während umgekehrt die Anstalt in der Lage ist, sich jederzeit beim Schiedsgericht vertreten zu lassen.
Während also bisher beim Schiedsgericht prinzipiell der Versicherte in mündlicher Verhand- lung gehört wurde, und die Versicherungsanstalt mehr oder weniger mangelhaft vertreten war, wird nun umgekehrt der Versicherte beim Schiedsgericht mangelhaft vertreten sein; gut vertreten ist lediglich die Anstalt.
Sodann ist noch eine weitere Instanz an dem Reichsversicherungsamt gegeben.
Dann wird zum vierten Mal über seinen Anspruch entschieden.
Die Zuziehung des Laienelements ist für mich bloß dann werthvoll, wenn beide Beisitzer aus dem Stande der Arbeitgeber und Arbeitnehmer die Verhältnisse des Versicherten aus eigener Anschauung kennen, wenn sie am Orte selbst oder in der Nachbarschaft der Versicherten leben, wenn sie die gesammten Anschauungen der ganzen Gegend lebendig darstellen.
Sie sind für mich ziemlich werthlos ich will nicht sagen ganz, aber ziemlich werthlos —, wenn sie von diesen lokalen Anschauungen und Verhältnissen keine Ahnung haben.
Ich will einmal ein Extrem nennen.
Ein mit 2 Beisitzern besetztes Schiedsgericht, bei dem die Beisitzer aus Ostpreußen oder der Provinz Posen sind, soll entscheiden über ein Rentengesuch in der Rheinprovinz; da lege ich auf das Gutachten dieser beiden Laien wenig Gewicht.
Ich sage: das Gutachten der Laien hat für mich dann wesentlich Bedeutung, wenn diese beiden aus eigener Anschauung die Verhältnisse kennen.
Bei den Rentenstellen ist das aber nicht immer der Fall; denn diese sollen besetzt werden mit Beisitzern, die zur Hälfte aus dem Orte gewählt werden, wo die Rentenstelle sich befindet, und zur Hälfte aus dem Umkreise von 10 Kilometern.
Nun habe ich persönlich als Schiedsgerichtsvorsitzender sehr häufig die Erfahrung gemacht, und Sie müssen sich denken, es wird ein Nentenanspruch nicht immer vordenselbenBeisitzernverhandeltundentschieden, sondern wenn ein neuer Termin nothwendig ist, kommen wieder ganz andere —, daß wenn die Beisitzer nicht über Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
841 (Hofmann fDillenburgf.)
(.)
eine Rentensache zu urtheilen haben, die aus ihrer eigenen unmittelbaren Umgebung stammte, waren sie, ich möchte sagen, ganz neutral.
Ganz natürlich; denn sie führen nicht die Vorbereitung der Rente, sie sind in ihrer Beurtheilung angewiesen einestheils auf die persönliche Anschauung des Versicherten, im wesentlichen aber auf die Angaben, die ihnen der Vorsitzende über das ganze Sachverhältniß macht.
Sie werden ja vom Vorsitzenden wesentlich instruirt, und auf Grund des Vortrags des Vorsitzenden müssen sie dann entscheiden.
Also nicht einmal in der Rentenstelle geben die Beisitzer diejenigen Garantien, die ich für nothwendig halte; aber in der Rentenkammer, in der Versicherungsanstalt, fallen alle diese Garantien weg und bei den neu einzuführenden Schiedsgerichten der Vorlage fallen sie ebenfalls weg, und erst recht beim Reichsversicherungsamt.
Ich glaube also nicht, daß unsere Versicherten sich bezüglich der Zuziehung des Laienelementes in der geplanten Weise besser stellen als bisher.
Mir ist ja an sich die Zuziehung der Laien aus den betheiligten Kreisen durchaus sympathisch; aber ich will sie in der richtigen und gerechtfertigten Weise beiziehen, in praktischer, wirksamer Weise.
Nun aber der Vorsitzende: da ist mir die Sache noch viel zweifelhafter, ob sich der besser bewähren wird als bisher.
Der Vorsitzende soll, wie der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky ja gestern ausgeführt hat, vorläufig durchaus nicht im Hauptamt angestellt werden, sondern lediglich im Nebenamte, und da ist ein Satz in dem betreffenden 8511 », der nach meiner Ansicht der springende Punkt ist, der uns gegen diese Rentenstellen, wie sie jetzt geplant sind, schon einnehmen muß.
Da heißt es im Absatz 2, letzter Satz: Für den Vorsitzenden wird in gleicher Weise mindestens ein Stellvertreter bestellt.
Nun denke ich mir z.
B. für Preußen, wenn das Gesetz eingeführt würde, die Entwickelung derart, wie sie auch (») bereits hie und da in der Presse schon sehr deutlich und klar ausgeführt worden ist, daß nun den Landräthen die Stelle des Rentenstellenvorsitzenden übertragen werden soll.
Selbstverständlich ist es für ihn unmöglich, in eigener Person diese gesammten, so wichtigen und zahlreichen Funktionen zu erfüllen.
Es wird ihm also ein Stellvertreter bestellt, und nach meiner Meinung wird das für die Zukunft ein Assessor oder vielleicht auch ein pensionirter Offizier, vielleicht auch beides sein.
(Zuruf.)
Es kann ein Richter sein, in Zukunft glaube ich aber, daß nicht viele Richter zu solchen Vorsitzenden ernannt würden; aber auch ihnen müßten ständige Vertreter bestellt werden, welche in Wirklichkeit die Geschäfte übernehmen.
Was aber Preußen anlangt, so lassen beachtenswerthe Zeitungsstimmen darauf schließen, daß in Zukunft sich die Sache doch so entwickeln wird, wie ich angedeutet habe.
Jedenfalls ist aber das zu sagen: ich glaube kaum, daß in Preußen es viele Beamte geben wird, die so viel Zeit übrig haben, daß sie in irgend einer genügenden Weise in diesem weiten Umfange die Arbeit neben ihrem Hauptamt noch erfüllen können.
Sie müssen sich dann auf einen Stellvertreter verlassen, und dieser wird in der Regel nicht ein ständiger Beamter sein, sondern ein unständiger, namentlich wenn das richtig ist, was ich annehme, daß Preußen die Sache im ganzen und großen den Landrathsämtern übertragen wird.
Dann wird ein nichtständiger Beamter der wirkliche Dirigent.
Dieser fungirt aber nur vorübergehend und kann sich in den ganzen Wirkungskreis in der Weise nicht einleben, wie es hier nothwendig ist.
Nein, meine Herren, wenn wir diese Entwicklung haben wollen, dann müssen wir auch ganze Arbeit machen und einen Beamten im Hauptamt anstellen, der auf die Dauer auch im Kreise bleibt und persönlich die nothwendige Uebersicht und nothwendige Vertrautheit mit allen Verhältnissen seines Kreises gewinnen kann.
(v) Das ist nach meiner Auffassung zu einem förderlichen Gedeihen dieser Sache unbedingt nothwendig, sonst würde bei dem geschilderten Verfahren nach meiner Ansicht weder sachlich, noch was Schnelligkeit betrifft, in irgend einer Weise ein Vortheil erreicht werden; im Gegentheil die büreaukratische Schablone würde noch sehr viel kräftiger in den neuen Rentenstellen walten, als sie in dem bisherigen Verfahren gewaltet hat.
Es ist gestern die Schwierigkeit im Feststellen der Erwerbsunfähigkeit hervorgehoben worden.
Ja, meine Herren, der ganze Apparat der Rentenstellen wäre doch schon dann nicht nothwendig, wenn die Rentensachen klar lägen; bei einer großen Zahl von Rentenansprüchen ist die Sache aber derart, daß ein einfacher Schreiber sagen kann: hier ist alles erfüllt, die Rente kann ohne weiteres bewilligt werden.
So wird es sich in der Zukunft auch für die Altersrente immer mehr abspielen; denn für die Zukunft werden für den Nachweis der Versicherungswochen die Marken, also die Quittungskarte, maßgebend sein, wie es zur Zeit für die Invalidenrenten schon gegeben ist.
Es wird nachzusehen sein, ob der Rentensucher 200 bezw.
1200 Marken geklebt hat oder nicht.
Der neue Entwurf geht ja davon aus, daß, wenn Einer eine Marke geklebt hat, damit die wirkliche VersicherungsPflichtige Beschäftigung präsumirt werden soll.
Also das sind bloß formale Voraussetzungen, die jeder leicht wird beurtheilen können, und dazu ist kein komplizirter Apparat nothwendig.
Es bleiben übrig also bloß die streitigen Fälle; hier wird nun bei den Altersrenten auch ziemlich wenig Schwierigkeit sein, denn für die Altersrenten sind die Voraussetzungen wesentlich formale: einmal das erreichte Alter und zweitens der Nachweis der Versicherungspflichtigen Beschäftigung, für die also in Zukunft immer mehr die eingeklebten Marken den Nachweis erbringen werden.
Anders aller- (v) dings ist es bei den Invalidenrenten: da ist nicht nur der Nachweis der zurückgelegten Wartezeit und der Versicherungspflichtigen Beschäftigung nothwendig, sondern es ist hier entscheidend festzustellen, daß die Erwerbsunfähigkeit eingetreten sei.
In Zukunft aber wird dies gerade so eine medizinische Frage sein, wie es bisher eine solche war.
Nun gestehe ich sehr gern zu, und zwar auf Grund meiner praktischen Erfahrung, daß bisher der Begriff der Erwerbsunfähigkeit bei der Bemessung der Renten große Schwierigkeiten verursacht hat.
Aus welchem Grunde
Bloß deswegen, weil bisher der Begriff der Invalidität in dem einzelnen Falle ein so schwankender war, daß im großen und ganzen kein Arzt eigentlich wußte, auf welcher Grundlage er die Erwerbsunfähigkeit zu beurtheilen hatte; denn einmal war nothwendig die Feststellung des Sechstels des Lohnbetrags eines gewöhnlichen Lohnarbeiters und des Sechstels des verdienten Lohnes.
Nun, meine Herren, müssen Sie zunächst berücksichtigen, daß, ehe der Mann invalid wurde, er schon in seiner Erwerbsfähigkeit geschädigt war; er war schon vorher nicht fortwährend in Arbeit, er verdiente einmal so viel, ein ander Mal so viel.
Nun sollte der Arzt ein Sechstel des verdienten Lohns feststellen.
Das war schon sehr schwierig.
Aber es war noch weiter bestimmt, daß der Versicherte dann erwerbsunfähig sein sollte, wenn er mit einer seinen Kenntnissen und Fähigkeiten angemessenen Arbeit die vorher erwähnten zwei Sechstel nicht mehr verdienen konnte.
Diese Arbeit wurde aber nicht auf Grund der Thatsachen berechnet, sondern auf Grund einer fingirten Arbeit.
Ich will einmal sagen, der Mann hat einen Schlaganfall erlitten und ist halbseitig gelähmt, kann also körperliche gröbere Arbeit nicht mehr verrichten; dann heißt es, wenn der Mann auf ein Büreau ginge als 842 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Hofmann sDillenburgj.)
() Schreiber die rechte Hand ist nicht gelähmt —, dann könnte er doch noch so und so viel verdienen.
In Wirklichkeit war aber gar nicht die Möglichkeit vorhanden, daß der Mann überhaupt als Schreiber beschäftigt werden konnte.
Es war also eine rein fingirte Arbeit, und auf Grund dessen war die Erwerbsunfähigkeit von dem Sachverständigen zu beurtheilen.
Das wird sich durchaus bessern, wenn wir den Begriff der Erwerbsunfähigkeit feststellen, wie er in Z 4 Abs.
2 jetzt normirt wird, jedoch noch mit einem weiteren Zusatz: es muß bei der Definition noch angeführt werden, um der fingirten Arbeit vorzubeugen, daß der Versicherte nicht nothwendig hat, seinen bisherigen Wohnsitz aufzugeben.
Denn wenn er nur mit Aufgabe seines bisherigen Wohnsitzes eine Arbeit leisten kann, dann hat sie für ihn keinen Zweck, da er eben seinen Wohnsitz nicht aufgeben kann.
Dieser Zusatz muß also noch gemacht werden.
Dann aber ist der Begriff der Erwerbsunfähigkeit ein derartig objektiver, daß die Beurtheilung der Erwerbsunfähigkeit eine leichte sein wird, namentlich wenn bereits vorher im vorbereitenden Verfahren festgestellt worden ist, was ein Arbeiter seiner Klasse in der Gegend verdient.
Wenn das feststeht, wenn man z.
B. weiß, ein Arbeiter dieser Klasse verdient 900 Mark, das zur Beurtheilung der Erwerbsunfähigkeit maßgebende Drittel beträgt also 300 Mark, und der Sachverständige nun zu beurtheilen hat, kann der Rentensucher durch eine seinen Fähigkeiten entsprechende Arbeit noch so viel verdienen, dann ist die Entscheidung darüber für ihn leicht zu fällen.
Bisher war das nicht der Fall; in Zukunft aber wird diese Schwierigkeit bei der neuen Definition der Erwerbsunfähigkeit zum allergrößten Theil wegfallen.
Auch dann aber wird immer wieder doch entscheidend für die Bewilligung der Rente sein das Gutachten des Arztes, und daran können auch der Vorsitzende und die Beisitzer der (L) Nentenstelle nicht wesentliches ändern.
Wenn der Arzt sagt, das kann er noch verdienen und mehr nicht, dann wird in den meisten Fällen die Sache spruchreif und eine große Schwierigkeit in Zukunft nicht mehr sein.
Dazu brauchen wir aber, um alle diese Feststellungen zu machen, um die Renten vorzubereiten, den komplizirten Apparat nicht, den die Vorlage vorschlägt.
Ich habe bereits ausgeführt, daß in der Art, wie die Rente zur Zeit vorbereitet wird, ein großer Mißstand liegt; aber ich bin der Ansicht, daß diesen Mißständen in anderer, einfacherer Weise vorgebeugt werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat gestern einen Ausdruck gebraucht, der das, was wir vorzuschlagen beabsichtigen, durchaus zutreffend bezeichnet, daß jede Anstalt Agenten anstellen müsse.
Wir wollen in jedem Kreise an Stelle der RentenstellenAgenten der Versicherungsanstalten schaffen, die den Beruf haben, die Vorbereitung der Renten auf die Kontrole und das, was den Rentenstellen hier zugetheilt wird, zu besorgen.
Dies braucht nicht einmal nothwendig ein höherer Beamter zu sein, es kann ein gewandter Sekretär sein; denn auch bisher sind die Vorbereitungen beim Landrathsamt meist wohl durch Sekretäre gemacht worden, und die Ortsbürgermeister haben auch keine größere Kenntniß als die von der Anstalt zu entsendenden Subalternbeamten.
Also wenn das bisher schon geschehen konnte, dann kann auch zukünftig ein gewandter Sekretär, der in dem Kreise domizilirt ist, berufsmäßig die gesammte Vorbereitung übernehmen, er kann auch zugleich die Kontrole übernehmen, und ich fordere von ihm weiter er soll ausreichend gestellt sein —, daß er sich bei der Vorbereitung der einzelnen Rente mit dem einzelnen Mann in Verbindung setzt, daß er auch vielleicht den Hausarzt desselben, der das Zeugniß ausstellt, hört; er kann auch verpflichtet werden, die Ortsbehörde zu hören oder zwei Sachverständige aus der betreffenden Ortschaft oder der Umgegend.
Ist dies alles (6) geschehen, und sind die Formalien in Ordnung, dann schickt er seine gesammten Akten mit seinem Gutachten an die Versicherungsanstalt, und die entscheidet dann in der bisherigen Weise.
Mit dieser Einrichtung würde den bisherigen Mißständen durchaus abgeholfen werden, ohne die wesentlichen Nachtheile, die ich in der vorgeschlagenen Art der Rentenstellen erblickte.
Daß die Rentenstellen auch nicht unbedeutende Kosten machen würden, ist klar, wenn sie mit einem Vorsitzenden, einem Sekretär und mit den nöthigen Hilfskräften besetzt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gestern schon für diese neuen Rentenstellen eine Ausgabe von mindestens 5 Millionen berechnet.
Ich glaube, daß wir damit nicht ausreichen werden und vielleicht bis zur Verdoppelung dieser Summe kommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Ausgaben werden doch nun aus den Einnahmen der Versicherungsanstalten gemacht werden müssen, anstatt wie bisher vom Staate selbst oder von den Kommunen getragen zu werden.
Durch Vergrößerung dieser Ausgaben vermindern wir die Einnahmen der Versicherungsanstalten und entziehen einen großen Theil der Einnahmen dem eigentlichen Zweck, dem sie hätten dienen sollen.
Also auch vom Gesichtspunkte der Verbilligung aus ist die von uns vorgeschlagene Einrichtung vollständig genügend, ausreichend und besser.
Wir können aber außerdem auf Grund der von uns vorgeschlagenen Maßregeln nun einmal einige Jahre abwarten, wie sich diese bewähren werden, ob wirklich die Nachtheile vermieden werden, und der von der Versicherungsanstalt zu entsendende Agent nicht vielleicht die Vortheile erfüllt.
Kommen wir nach einigen Jahren zu der Ansicht, daß ein einziger Mann, von der Versicherungsanstalt gesendet, nicht ausreicht, nun, dann können wir immer noch zu den vorgeschlagenen Rentenstellen übergehen.
Wir haben dann (v) aber eine Reihe von praktischen Erfahrungen, auf Grund deren wir vielleicht eine noch bessere Organisation dieser Stellen vorschlagen können.
Wir haben dann schon eine lokale Stelle, die eine große Reihe von Erfahrungen gemacht hat, auf der wir nachher organisch weiter bauen können.
Das halte ich für richtiger, als umgekehrt, wenn die Rentenstellen sich nicht bewähren, den Schritt zurückzumachen; das ist sehr viel schwerer.
Auf dem von uns vorgeschlagenen Wege können wir immer den Schritt vorwärts machen und brauchen keinen zurückzumachen.
So viel über die Rentenstellen.
Ich komme nun zu dem zweiten Hauptpunkt, zu der Vertheilung der Lasten.
Ich will gleich von vornherein sagen: gegen die vorgeschlagene Art, die Lasten zu vertheilen, haben wir die allergrößten Bedenken, und wir können nur darauf eingehen, wenn uns nachgewiesen wird, daß ein anderer, zweckmäßigerer Weg nicht gefunden werden kann.
Wir glauben aber, daß solche zweckmäßigere und einfachere Wege vorhanden sind.
Wir erkennen von vornherein an, daß das jetzt bestehende Gesetz organische Mißstände hat, die bei Erlaß des Gesetzes nicht in der Weise vorausgesehen werden konnten.
Wir wollen nicht weiter eingehen auf das Verschulden einzelner Anstalten, was unbedingt auch wohl vorhanden ist.
Wir wollen vielmehr von vornherein anerkennen, daß organische Mißstände vorhanden sind, die eben die einzelne Anstalt gegenüber der anderen benachtheiligt.
Aber, meine Herren, wenn der Entwurf davon ausgeht, daß an der Verschiebung und der ungleichmäßigen Ansammlung der Vermögen fast ausschließlich die Verschiedenheit der Altersgruppirung schuld sei, wenn ähnlich gestern der Herr Abgeordnete von Richthofen, der für die konservative Partei gesprochen hat, gemeint hat, daß in Ostpreußen lediglich die Abwanderung an diesem Mißstande schuld sei, dann können Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
843 (Hofman« (Dillenburgj.)
l) wir das nicht als gerechtfertigt anerkennen.
Wir erkennen an, daß die verschiedenartige Altersgruppirung in den einzelnen Provinzen, die bereits zur Zeit des Inkrafttretens vorhanden war und sich bisher immer weiter entwickelt hat, allerdings zu einem erheblichen Theil an diesem Mißstand schuld ist, und daß es ein solcher Mißstand ist, der an sich ein Verschulden der Versicherungsanstalten nicht involvirt.
Aber, meine Herren, daß das wesentlich und allein entscheidend ist, können wir nicht anerkennen.
Es ist ja in der Begründung ausgeführt, daß die landwirthschastlichen Anstalten an Altersversicherungsrenten prozentual das Vierfache bezahlen als die industriellen Anstalten und an Invalidenrenten ungefähr das Doppelte.
Woran liegt das
Nicht lediglich an der verschiedenartigen Altersgruppirung; denn in den Motiven ist ausgeführt, daß bei der Landwirthschaft die Jnvaliditätsgesahr ungefähr die gleiche sei wie auch bei den Industrien.
Wenn aber auf 1000 Versicherte bei der Landwirthschast doppelt so viel Invalidenrenten bezahlt werden müssen, als bei der Industrie bei der gleichen Jnvaliditätsgesahr (Zuruf rechts) nein, das ist nicht richtig, ich werde das gleich ausführen —, dann ist nach unserer Auffassung an dieser Thatsache schuld einmal der Umstand, daß bei den landwirthschastlichen Arbeitern die Lebensdauer überhaupt eine höhere ist, daher verhältnißmäßig mehr Leute die Rente erlangen, dann aber, daß auch die Lebensdauer nach Zuerkennung der Rente bei ihnen eine wesentlich längere ist, daß also die landwirthschastlichen Rentenempfänger sehr viel länger im Genuß der Rente bleiben.
Wenn also doppelt so viel Invalidenrenten bezahlt werden, so wird der Rückschluß gerechtfertigt sein, daß im großen und ganzen die Rentenempfänger bei den landwirthschastlichen Versicherungsanstalten annähernd vielleicht doppelt so lange (n) Rente genießen als die anderen.
Deswegen braucht der Prozentsatz der einzelnen Versicherten gar nicht wesentlich zu wachsen.
(Zuruf rechts.)
Nein, das ist eben nicht lediglich die Altersgruppirung, sondern dieser Begriff ist hier entscheidend doch nur bis zur Erlangung der Rente und nicht noch weiter nachher.
Ferner, ein Theil der industriellen Arbeiter geht im Laufe der Zeit wieder zur Landwirthschaft zurück und erhält dort entweder eine Invaliden- oder eine Altersrente.
In der Anzahl der Invaliden- und Altersrenten der Landwirthschaft ist also auch ein Theil der Arbeiter mit enthalten, die im wesentlichen in der Industrie gearbeitet haben.
Sodann aber, meine Herren, behaupte ich, bei den ländlichen Versicherungsanstalten ist der Umstand viel weniger bemerkbar, daß die einzelnen Versicherten aus der Versicherungspflicht ausscheiden.
Das tritt aber in erheblich weiterem Umfang bei den industriellen und noch viel mehr bei den gewerblichen Anstalten ein.
(Sehr richtig!
links.)
Da sind einige der uns in der neuen Denkschrift gegebenen Zahlen außerordentlich interessant, zugleich auch als Beleg für meine Ansicht.
Auf Seite 12 der neuen Denkschrift sind angeführt die Zahlen der Versicherungspflichtigen nach den Altersklassen des Standes vom 14.
Juni 1895.
Die höchsten Zahlen fallen auf die Zeit vom 20. bis 30.
Jahre.
Es sind da in der Landwirthschaft versicherungspflichtig tm Alter von 20 bis 30 Jahren 1056 605, in der Industrie, Bergbau und Baugewerbe 1 916 695, im Handel und Verkehr 339 185, im übrigen 592 858 Personen.
In der Zeit vom 70.
Lebensjahr und darüber sind von den rund einer Million Versicherungspflichtigen in der Landwirthschast noch vorhanden 103 853, in der Industrie u. s. w. von beinahe 2 Millionen bloß noch 41 580, in dem Gewerbe von 339 000 nur noch 4602.
Ich sage nun: unter Berücksichtigung des natürlichen Wegfalles (0) durch Krankheit und Tod- (Zuruf rechts.)
—Wenn die Versicherten jeder Gruppe bis zum Lebensende in der Versicherung blieben, müßte der Prozentsatz am Schluß in der Industrie und insbesondere im Handel und Gewerbe sehr viel höher sein.
Aber die Sache ist die, daß in der Industrie und im Gewerbe in früheren Jahren bereits ein sehr weitgehendes Ausscheiden der einzelnen Versicherungspflichtigen aus der Versicherung stattfindet.
Das wird wesentlich illustrirt durch die Tabelle I auf Seite 95 der Denkschrift.
Danach sind versicherungspflichtig im .
Lebensjahr 385000 Männer, 281000 Frauen, zusammen 666 000; im 30.
Lebensjahr sind schon von Männern nur versicherungspflichtig 197 000; im 26.
Lebensjahr ist die Zahl der versicherten Frauen schon gesunken von 281000 auf 95 000.
Meine Herren, gerade in der Zeit vom 19. bis zum 26.
Lebensjahr sterben die Frauen aber nicht so furchtbar ab.
(Zuruf rechts.)
—Nein, das geschieht, weil die Versicherungspflichtigen Frauen in der Zeit vom 19. bis 25.
Lebensjahr aus der Versicherung zum größten Theil deswegen ausscheiden, weil sie heiraten oder in einen selbstständigen Beruf übergehen.
Ebenso ist es bei den Männern, namentlich im Gewerbe, wo der Kommis, der Hausknecht, der Kellner, der Geselle u. s. w. sich selbstständig macht und dadurch ausscheidet.
Das ist aber sehr viel weniger der Fall bei den landwirthschastlichen Anstalten, und darauf basirt im wesentlichen, abgesehen von noch weiteren mit entscheidenden Momenten, die gestern schon berührt wurden, der Umstand, daß alle Anstalten, deren Versicherungspflichtige hauptsächlich in der Industrie oder im Handel und Gewerbe arbeiten, florieren, und umgekehrt die landwirthschastlichen Versicherungsanstalten in ihrenl Vermögen zurückbleiben.
Alle diese organischen Mängel und die extremen Daten treten gerade für Ostpreußen und 'Berlin am M) wesentlichsten hervor fallen natürlich nicht den einzelnen Versicherungsanstalten zur Last, sondern sind durch die Organisation des Gesetzes bedingt; erst im Laufe der Zeit sind sie mehr hervorgetreten.
Wir erkennen an, weil ein Verschulden der Versicherungsanstalten in diesen Richtungen nicht vorliegt, daß ein Ausgleich in der Vermögenslage gesucht und gefunden werden muß.
Denn ehe wir zu diesem organischen Ausgleich kommen, können wir einen organischen Weiterbau der Versicherungsgesetze nicht anbahnen.
Was wird aber zum Ausgleich des Defizits der landwirthschastlichen Anstalten in dem Entwurf vorgeschlagen
Einerseits wird das Defizit vergrößert, andererseits wird eine Konfiskation, eine Äuftheilung des bereits bestehenden Vermögens vorgeschlagen.
Eine Erweiterung des Defizits wird durch den Vorschlag beabsichtigt, daß die beiden untersten Lohnklassen in ihren Beiträgen um je 2 Pfennig ermäßigt werden sollen, daß also statt 14 Pfennig 12 und statt 20 18 Pfennig in Zukunft gezahlt werden sollen.
Das heißt doch das Loch, das man ausfüllen will, vorher noch erweitern.
Diese Bestimmung ist gerade für die nothleidenden Anstalten nicht unwesentlich.
Sehr interessant war eine Statistik in der Denkschrift vom vorigen Jahre, die auch im preußischen Statistischen Jahrbuch zu finden ist.
Danach betrug die Zahl der von 1891 bis 1895 thatsächlich entrichteten Beiträge für Ostpreußen in der ersten Klasse über 47 Millionen Mark, in der zweiten Klasse über 22 Millionen, in der dritten Klasse über 5 Millionen und in der vierten Klasse noch nicht ganz 2 Millionen.
Umgekehrt betrugen die Beiträge in Berlin in der ersten Klasse noch nicht eine Million, in der der zweiten Klasse 32 Millionen, in der dritten Klasse 21 Millionen, in der vierten Klaffe 40 Millionen.
Alle nothleidenden Anstalten haben nun 844 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Hofrnanu sDillenburgj.)
ihren höchsten Beitrag in der 1. und 2.
Klasse, wie diese Statistik klar zeigt.
Ermäßigt man den Betrag für die 1. und 2.
Klasse, so wird man gerade für die landwirthschaftlichen Anstalten ihre Haupteinnahmen heruntersetzen, und das würde ich habe das ungefähr ausgerechnet für Ostpreußen für die Zeit von 1891 bis 1.
Januar 1900, wenn bereits damals die Ermäßigung eingeführt wäre, das Defizit noch um 3 Millionen vergrößert haben.
Die Einwirkung dieser einen Maßregel kann leicht auf Grund der Beitragsmarken berechnet werden.
Diese Beitragsherabsetzung ist keineswegs unbedeutend, und wir können wohl nicht zugeben, daß sie für die Zukunft eingeführt und die Lücke aus anderen Quellen ergänzt werden soll.
Außerdem schlägt der Entwurf vor, daß für die nichtdeutschen Arbeiter die Versicherungsbeiträge überhaupt in Fortfall kommen können.
Nach meiner Auffassung würde das gerade für Ostpreußen von wesentlicher Bedeutung sein; abgesehen von allem anderen würde es mindestens den Erfolg haben, daß bei Beschäftigung nichtdeutscher Arbeiter die Einnahmen der Versicherungsanstalten vermindert würden.
Es würde aber auch eine Ungerechtigkeit sein; denn der fremde Arbeiter würde um den Betrag des Beitrages seinen Lohn billiger setzen können als der deutsche Arbeiter.
Andererseits würde der Arbeitgeber, der fremde Arbeiter benutzt, eine Prämie bekommen, während der Arbeitgeber, der deutsche Arbeiter beschäftigt, umgekehrt daran eine Strafe hätte, daß er seinerseits den Beitrag zahlen muß.
Einen durchschlagenden Grund für eine solche Maßregel kann ich schlechterdings nicht entdecken, und ich glaube, es werden kaum von der Majorität des Hauses diese beiden Maßregeln gebilligt werden.
Dazu kommt noch, was gestern schon Herr Abgeordneter Molkenbuhr ausgeführt hat, daß durch die neue Bestimmung des Z s, ebenfalls eine Reihe von Einnahmen den Versicherungsanstalten, und zwar wesentlich den land (L) wirthschaftlichen, entzogen wird.
In dieser Beziehung kann ich aber, was die Kritik anlangt, dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nicht zustimmen; ich halte den Grundgedanken dieser Maßregel für einen durchaus richtigen.
Andererseits wird gegenüber der Verminderung des Einkommens der nothleidenden Anstalten vorgeschlagen, es solle das bisher von den einzelnen Anstalten aufgesammelte Vermögen einfach ausgetheilt werden, und zu °z Gemeinvermögen, zu 2 s Sondervermögen gemacht werden.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat gestern an das Haus appellirt, man möchte sich dieser privatrechtlichen Anschauung doch entschlagen und mehr den allgemeinen Gedanken einer Reichsanstalt maßgebend sein lassen.
Meine Herren, so gern ich anerkenne, daß eine gewisse Berechtigung darin liegt die ganzen neuen Maßregeln würden nicht nothwendig gewesen sein, wenn ursprünglich gleich eine Reichsanstalt gegründet worden wäre, dann wäre das überhaupt nicht vorgekommen —, muß ich doch sagen: nachdem jetzt jahrelang die anderweitige Organisation besteht, muß man mit dieser gegebenen Thatsache rechnen.
Wenn wir auch vielleicht hier im Reichstage in dieser Beziehung uns zu diesem Reichsgedanken aufraffen könnten: ich glaube kaum, daß die Arbeiter, namentlich die industriellen, sich jemals zu diesem Gedanken aufschwingen würden.
Am allerwenigsten werden sich die Arbeiter zu dem Gedanken aufschwingen, die in besonderen Kassenverbänden vereinigt sind; die haben ganz gewiß nicht ihre zum Theil erhöhten Leistungen in die eigene 'Kasse gemacht in dem Gedanken, daß sie mal aus dem aufgesammelten Vermögen irgend welche andere Provinzm speisen müßten.
Da ist die private Auffassung durchaus gerechtfertigt und erklärlich, und ich glaube, wenn wir die vorgeschlagene Maßregel annehmen würden, daß wir nicht einen Kampf gegen die Sozialdemokratie führen, sondern für dieselbe arbeiten würden, weil dann die Erbitterung in diesen Kreisen, namentlich in industriellen (6) Kreisen, bei der Auftheilung ihres mühsam aufgesammelten Kapitals außerordentlich groß werden würde, daß diese Arbeiter bei einer solchen ich glaube, wenn ich mich einmal in die Seele derselben versetze, richtig ihre Gedanken auszudrücken in gesetzlicher Form sich vollziehenden Beraubung des Vermögens sich sagen würden, daß dann auch weitergehende Vermögensauftheilungen sich rechtfertigen ließen.
Wir find also aus diesem Grunde vorläufig nicht in der Lage, auf die vorgeschlagene Art und Weise des Ausgleichs einzugehen.
Nun, meine Herren, werden Sie vielleicht fragen, wie wir denn in anderer Weise den Ausgleich suchen wollen.
Auch darüber sind wir in Erwägungen eingetreten und wir können einige Gedanken wenigstens beibringen, die ich der Erwägung auch des hohen Reichstags und der Reichsregierung empfehlen möchte, und mit denen sich die Kommission auch nachher beschäftigen kann.
Das ist der bereits schon einmal von mir vorgeschlagene Gedanke, die verschiedene Altersgruppirung, namentlich in Ostpreußen, dadurch auszugleichen, daß man das sogenannte Heimatsprinzip einführt, wonach die gesammten Landesangehörigen einer Landesanstalt ihr Lebelang ihre Beiträge dieser zu entrichten haben.
Dadurch würde eine Verschiebung für die Zukunft ausgeschlossen sein, allerdings nicht für die Vergangenheit; aber auch für die Vergangenheit müssen wir ausgleichend wirken.
Wir müssen dazu beitragen, das Deckungskapital bis zur Erreichung des Beharrungszustandes zu erhöhen so weit, daß ohne eine Erhöhung der Beiträge die Anstalten ihren Verpflichtungen nachkommen können.
Wir wünschen keine Erhöhung der Beiträge, keine Differenzirung, sondern eine gleichmäßige Erhaltung dieser in das Volksbewußtsein übergegangenen Beiträge.
Es giebt aber einen zweiten Weg.
tz 65 des bestehenden Gesetzes sagt: Mehrere Versicherungsanstalten können vereinbaren, die Lasten der Jnvaliditäts- und Alters- (v) Versicherung ganz oder zum Theil gemeinsam zu tragen.
Es ist also jetzt schon in die Fakultät der einzelnen Versicherungsanstalt gestellt, eine Rückversicherung gegenseitig einzuführen.
Nun sehe ich gar keinen Grund, warum wir verhindert sein sollen, diese Möglichkeit der Versicherung obligatorisch zu machen und einfach zu sagen: die Versicherungsanstalten haben sich rückzuversichern etwa in der Weise, daß ein bestimmter Prozentsatz der Bruttoeinnahme jeder Anstalt in einen allgemeinen Ausgleichsfonds eingezahlt wird, und jährlich dieser Ausgleichsfonds vertheilt wird je nach Bedürfniß und nach Stand der Verhältnisse auf die nothleidenden Versicherungsanstalten.
Dann haben wir in keiner Weise eine Vermögenstheilung, sondern wir haben nur die Möglichkeit, für die Zukunft bis zum Beharrungszustande das Deckungskapital der nothleidenden Anstalten so zu erhöhen, daß, wenn dieser Zustand erreicht ist, sie das nothwendige Kapital angesammelt haben.
Ist dies erreicht, dann habe ich mit dem Herrn Abgeordneten Hitze die Meinung, daß, wenn das Deckungskapital auf die Höhe gebracht worden ist, welche man von vornherein vorgesehen hat, dann die vollen Beitragsleistungen genügen würden, die Verpflichtungen für die Zukunft zu erfüllen.
Wir würden so diesen vorübergehenden Nothzustand beseitigen, und wir würden die einzelnen Anstalten in die Lage versetzen können, ihre Verpflichtungen in der Zukunft zu erfüllen.
Wie würde nun der Ausgleich zu konstruiren sein
Jedenfalls würde den einzelnen Versicherungsanstalten ein Mitbetheiligungsrecht bei der Feststellung dieses Ausgleichsfonds einzuräumen sein; da könnten die verschiedensten Modifikationen eintreten.
Die Ausführung dieses Gedankens müßte ich im übrigen den verbündeten Regierungen überlassen.
Auch noch ein weiterer Gedanke Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
845 (L.) könnte nach der Richtung verwerthet werden.
Bisher wurde zu jeder einzelnen Rente ein fester Reichszuschuß von 50 Mark gewährt, einerlei, ob die Rente in der ersten, zweiten, dritten oder vierten Lohnklasse zu bezahlen war.
Ich persönlich und auch eine große Reihe meiner Freunde würde nichts dagegen einzuwenden haben, diesen Reichszuschuß abzustufen und für diejenigen, welche in der ersten Lohnklasse geklebt haben, den Reichszuschuß zu der Rente höher zu bemessen als für die übrigen Lohnklassen, sodaß also die Anstalten ihrerseits bei den niederen Klassen einen höhern Reichszuschuß erlangen könnten.
Dadurch würde den ländlichen Anstalten am meisten geholfen, weil bei ihnen fast ausschließlich Marken der ersten und zweiten Lohnklassc geklebt werden; die industriellen und gewerblichen Anstalten würden weniger davon haben, die zahlen aber auch weniger Rente und würden es daher auch weniger empfinden.
Es ist gestern noch ein weiterer Vorschlag gemacht worden von Seiten des Herrn Abgeordneten Hitze, das jetzige Defizit in Ostpreußen einfach durch einen Reichszuschuß ans einmal zu beseitigen, und von Seiten des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ist angeregt worden, für die Zukunft die gesäumten Altersrenten ans die Gesammtheit der Anstalten zu übernehmen.
Auch diese beiden Vorschläge würden in der Kommission eingehend zu erwägen sein, und ich glaube, wenn wir in der Kommission alle diese vorgeschlagenen Wege eingehend prüfen, dann werden wir zu irgend einem Ausgleich kommen und die Nachtheile vermeiden können unter Schonung des nun einmal angesammelten Vermögens.
Ich bin damit zu Ende.
Ich beantrage ebenfalls, den Entwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich hoffe, daß aus den jedenfalls sehr langwierigen Berathungen dieser Kommission etwas ordentliches und für unsere Arbeiter und untere Nation nützliches (L) hervorgehen werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich kann mit dem Herrn Vorredner mich vollkommen damit einverstanden erklären, daß von einer Zusammenlegung aller Arbeiterversicherungsgesetze vorläufig abgesehen wird.
Auch ich bin vollkommen damit einverstanden, daß die verbündeten Regierungen sich in diesem Gesetzentwurf beschränken auf eine Verbesserung und Vereinfachung des Bestehenden im Rahmen der bisherigen Organisation.
Ich empfinde aber außerdem noch eine besondere Genugthuung, daß uns nicht wie im Jahre 1897 ein Antrag „von Ploetz ''vorgelegt worden ist, obgleich damals die „Deutsche Tageszeitung ''angekündigt hatte, daß dieser Antrag, wenn er vom Reichstag nicht angenommen werden sollte, immer und immer wiederkehren würde.
Der Herr Vertreter der konservativen Partei hat uns gestern dargelegt, daß man auch in seiner Partei den Grundsatz anerkenne: Leistung gegen Leistung.
Ich glaube, daß mit diesem Grundsatz der ehemalige Antrag der Herren von Ploetz und Genossen sich nicht verträgt.
Ich begrüße das mit Genugthuung, weil ich meine, daß es nunmehr um so leichter werden wird, zu einer Verständigung zu gelangen, die, glaube ich, von allen Seiten des Hauses gewünscht wird.
Dagegen muß ich mein Bedauern aussprechen, daß die verbündeten Regierungen uns nicht früher Kenntniß von diesem Gesetzentwurf gegeben haben, bezw.
daß das Reichsamt des Innern nicht bereits den Entwurf, der von ihm ausgearbeitet und dem Bundesrath vorgelegt wurde, veröffentlicht hat.
Es wäre uns damit für die Prüfung der Materie eine große Erleichterung gegeben.
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß es schwer ist, sich innerhalb Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
3 Wochen in das umfangreiche Werk hineinzufinden, zu (0) welchem die verbündeten Regierungen IV- Jahre Zeit gebraucht haben.
(Sehr richtig!)
Das ist um so schwieriger, als uns gleichzeitig ein ganzes Labyrinth von Zahlen vorgelegt wird, in denen Bescheid zu wissen doch nicht als Aufgabe aller Abgeordneten anzusehen ist.
Es ist aber dieses verspätete Bekanntgeben der Vorlage noch aus dem Grunde zu bedauern, daß diejenigen, die die eigentlichen Träger der Invaliden- und Altersversicherung sind, nämlich die Versicherungsanstalten, nicht Gelegenheit gehabt haben, sich rechtzeitig mit der Materie zu befassen, die sich anderenfalls nicht lediglich auf einen kritisirenden, negativen Standpunkt, wie es auf dem Kongreß in Eisenach geschehen ist, zu stellen Veranlassung gehabt hätten, sondern uns und den verbündeten Negierungen mit ihrem Rath und ihren Vorschlägen hätten zur Seite stehen können.
Was die Sache selbst betrifft, so möchte ich mich auf die wichtigsten Punkte beschränken, weil die Einzelheiten doch besser in der Kommission behandelt werden können.
Auch in Bezug auf die beiden Fragen, um die es sich in der Hauptsache handelt, ist hier schon so viel gesagt worden, daß man im wesentlichen nur die Stellung zu kennzeichnen nöthig hat, die man in dieser Beziehung einnehmen zu müssen glaubt.
Die wichtigste Frage ist ja zweifellos für die Verbündeten Regierungen die Ausgleichsfrage.
Schon im Jahre 1897 hat der damalige Staatssekretär von Boetticher ausdrücklich erklärt, daß ohne den Ausgleich an eine Abänderung des Gesetzes nicht zu denken sei, daß auch die von allen Parteien des Hauses als wünschenswerth und nothwendig anerkannten Verbesserungen nicht zu Stande kommen könnten, wenn nicht der Reichstag sich herbeilassen würde, im Sinne der verbündeten Regierungen in Bezug auf die Finanzlage der Versicherungs- (v) anstalten eine Aenderung herbeizuführen.
Bei der damaligen Berathung hat alsdann der Herr Abgeordnete Gamp darauf hingewiesen, daß, wenn der Reichstag sich etwa hierzu nicht bereit fände, die Einzelregierungen Veranlassung hätten, von den gesetzlichen Bestimmungen Gebrauch zu machen, nämlich von dem Z 66, der ihnen das Recht gebe, im Verwaltungswege eine Veränderung insofern herbeizuführen, als sie mehrere Versicherungsanstalten zusammenlegen, also z.
B. für Preußen eine einzige Versicherungsanstalt bilden könnten.
Diese Ansicht hat auch der Herr Staatssekretär des Innern in seiner Rede vom 16.
Dezember 1897 vertreten.
Ich hoffe jedoch, daß die preußische Regierung hiervon keinen Gebrauch machen wird, auch wenn es diesmal zu einer annehmbaren Vereinbarung nicht kommen sollte.
Ich meine, damit würde in der That das Gebäude zu Grunde gerichtet, es würde die Selbstverwaltung beseitigt sein, welche die Grundlage der Invalidenversicherung bildet, und es würde auch eine derartige Aenderung der Botschaft vom 17.
November 1881, auf welcher die ganze Arbeiterversicherungsgesetzgebung beruht, unzweifelhaft widersprechen; denn in dieser Botschaft war nur die Rede von korporativen Genossenschaften, auf welche die Versicherung aufgebaut werden sollte.
Von einem solchen Aufbau kann meines Erachtens nicht mehr die Rede sein, wenn wir für ganz Preußen nur eine Versicherungsanstalt haben, die doch nichts weiter sein würde als eine Staatsanstalt, als welche sie auch bei den Verhandlungen 1897 gekennzeichnet worden ist.
Nun haben die Herren Kollegen vr.
Hitze und Schmidt schon mit Recht hervorgehoben, es sei sehr fraglich, ob ß 66 den verbündeten Regierungen so weitgehende Rechte gebe.
Ich will darauf nicht näher eingehen, weil ich einerseits hoffe, es kommt zur Verständigung, und anderer120 846 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Roestcke (Dessaus.)
() seits glaube, die Regierungen werden schließlich den Schritt doch nicht unternehmen, mit dem sie uns für den Fall der Nichtverständigung bedrohen.
Man begründet nun die anderweitige Vertheilung der Lasten denn das ist eben der beabsichtigte „Ausgleich ''— damit, daß die dem Gesetze von 1888 zu Grunde gelegte Berechnung sich insofern als unrichtig erwiesen habe, als die Altersgruppirung und die Jnvaliditätsgesetze andere seien, als man seinerzeit annahm; deshalb lebten einige Anstalten im Ueberfluß, während andere Fehlbeträge aufzuweisen haben.
Von dem im Gesetz gegebenen Mittel, die Beiträge entsprechend zu erhöhen resp.
herabzusetzen, meinen die Regierungen keinen Gebrauch machen zu können, weil die Differenz eine zu große sei, und ein solcher Ausgleich dahin führen würde, daß eine Versicherungsanstalt beinahe nichts erhebt, die andere ihre Beiträge auf das 2-, 3-, vielleicht gar 4 fache erhöht; die ärmeren Invalidität- und Altersversicherungsanstalten würden dann die höheren Beiträge zu zahlen haben, die wohlhabenderen die geringeren.
Auch ich halte einen so weitgehenden Unterschied in den Beiträgen der Jnvaliditätsversicherung nicht für wünschenswerth.
Allerdings liegen auch hierfür Präzedenzfälle vor: in der Krankenversicherung giebt es z.
B. sehr wesentliche Unterschiede, sehr oft sogar an einem und demselben Ort.
Nicht nur sind in den einzelnen Gewerben verschiedene Beiträge zu bezahlen, sondern auch die Ortskrankenkassen erheben verschiedene Beiträge, auch wenn sie dicht bei einander sich befinden.
Auch in der Unfallversicherung bestehen wesentliche Unterschiede: z.
B. hat die Knappschaftsberufsgenossenschaft pro Kopf und Versicherten heute schon im Jahr 17 Mark zu zahlen, die Tabacksberufsgenossenschaft dagegen nur 56 Pfennige; die Brauerei- und Mälzereiberufsgenossenschaft zahlt 18 Mark pro Kopf, die Seidenberufsgenossenschaft nur 1, 26 Mark.
Ich gebe freilich zu: (s) hier liegt die Sache anders, weil es sich immer um ganze Gewerbegruppen und nicht um territoriale Bezirke handelt.
Ich sagte deshalb schon 1897, man habe entschieden das Wort zu reden einem Ausgleich, der es verhindere, daß dauernde Nachtheile einer Versicherungsanstalt zu dauerndem Vortheile einer anderen gereichen.
Wenn aber die verbündeten Regierungen der Meinung sind, daß überall, wo die Landwirthschaft überwiegt, die Verhältnisse sich nicht nur ungünstig gestaltet haben, sondern auch dauernd sich so schlecht erhalten und noch verschlechtern müssen, so habe ich die Ueberzeugung von der Berechtigung dieser Annahme in dem Maße nicht gewinnen können.
Aber auch wenn das der Fall wäre, so läge auch dafür ein Präzedenzfall vor, indem die Unfallversicherung in der Landwirthschaft einen sehr viel geringeren Betrag erfordert als in der Industrie, sofern man die Industrie nicht in die eiuzelnen Gewerbe zertheilt, sondern als Ganzes aufsaßt.
Meine Herren, die Landwirthschaft hatte in Deutschland im Jahre 1897 für Unfallversicherung nach den letzten Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaften nur 17 Millionen zu zahlen, die Industrie dagegen im Ganzen 48 Millionen, und während auf den Kopf des versicherten Arbeiters in der Industrie 8 Mark entfallen, kommen auf den Kopf der landwirthschaftlichen Arbeiterschaft nur 1, 50 Mark.
Und wenn wir uns nun fragen: wie wird sich die Sache gestalten, wenn demnächst der Beharrungszustand eingetreten ist
so ergiebt sich, daß ein dauernder wesentlicher Unterschied verbleiben wird.
Als, dann werden nämlich auf den Kopf der industriellen Bevölkerung 20 Mark entfallen, auf den der landwirthschaftlichen nur 4 Mark, also nur der fünfte Theil.
Man würde deshalb wohl mit Recht sagen können: hier ist ja schon ein gewisser Ausgleich der Lasten gegeben.
Wenn nun der Herr Abgeordnete von Richthofen der Meinung ist, daß die thatsächlich vorhandenen Unterschiede, die zwischen den Versicherungsanstalten bestehen, lediglich (v) zurückzuführen seien auf die Altersgruppirung und den Abzug der jüngeren Altersklassen nach den Städten, so ist er damit doch über das Ziel hinausgeschossen.
Das behaupten nicht einmal die verbündeten Regierungen, die bestrebt sind, die Sache für die Landwirthschaft so ungünstig und für die Industrie so günstig wie möglich darzustellen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß die Verhältnisse sich gestaltet haben, wie sie find, ist einfach die Folge der von dem Herrn Kollegen Schmidt hervorgehobenen Ursachen, nämlich der Umstand, daß man die versicherungstechnischen Prinzipien bei Erlaß des Gesetzes nicht gewahrt hat, daß man auf den Versicherungswerth der Beiträge keine Rücksicht nahm, keine Rücksicht nahm auf den Werth der Beiträge, die im hohen und im jüngeren Alter gezahlt werden, und keinen Unterschied machte in den Beiträgen, die diejenigen zu zahlen haben, welche in der Vollkraft ihres Lebens stehen, gegenüber denen, die schon so gut wie Halbinvalide sind.
Ich meine aber, daß der Hauptgrund für die augenblickliche finanzielle Lage der Versicherungsanstalten zu suchen ist in den Uebergangsbestimmungen.
Das geht auch aus den Motiven, wenn auch nicht direkt, hervor, und das ist auch ganz natürlich.
Wenn man ein Versicherungsgesetz erläßt, in welchem die Bestimmung getroffen ist, daß vom Tage des Inkrafttretens des Gesetzes an alle Personen, die über 70 Jahre alt sind, eine dauernde Rente erhalten sollen, ohne daß sie irgend welche Beiträge zu ihrer Versicherung gezahlt haben, und wenn sich dann ergiebt, daß 130 000 Personen von diesem Vortheil Gebrauch machen, so wird man sich nicht wundern können, daß die Verhältnisse solcher Versicherungsanstalten im allgemeinen nicht gerade günstige sind.
Allerdings sind von diesem Nachtheil in der Hauptsache diejenigen Versicherungsanstalten getroffen worden, in welchen sich viele über 70 Jahr alte Personen (v) befanden.
Das sind, wie man zugeben muß, diejenigen, in welchen die landwirthschaftliche Bevölkerung überwiegt.
Aber auch in Bezug auf die Invalidenrenten hat man für die Uebergangszeit wenigstens gegen alle versicherungstechnischen Grundsätze verstoßen.
Auch die Invaliden haben ohne nennenswerthe Gegenleistung nach wenig Jahren eine Rente bekommen, die durchaus nicht unerheblich ist.
Daß diese beiden Umstände für die betreffenden Versicherungsanstalten, insbesondere da, wo die Beiträge wegen der geringen Lohnklassen niedrig sind, sich als sehr schwerwiegend herausgestellt haben, ergiebt sich schon daraus, daß der Grundbetrag der Renten in jedem einzelnen Falle genau der gleiche ist.
Ueberall mußten 60 Mark bezahlt werden, gleichviel zu welcher Lohnklasse die betreffenden Versicherten gehörten.
Nehmen Sie von den nothleidenden Versicherungsanstalten so viel mal 60 Mark, als Altersrenten bewilligt worden sind, weg, dann wird von dieser Noth keine Rede mehr sein können.
Ich glaube deshalb auch, daß, je weiter wir kommen, desto mehr sich die Verhältnisse ausgleichen werden, was sich schon daraus ergiebt, daß z.
B. die Zahl der Altersrenten im Laufe der Jahre immer geringer geworden ist; denn während im ersten Jahre 130 000 Altersrenten bewilligt wurden, sind 1897 nur noch 21 000 bewilligt worden, und während die industriellen Versicherungsanstalten, wenn ich diejenigen so nennen darf, in welchen die Industrie überwiegt, zunächst sehr wenige Renten nicht nur sehr wenige Alters-, sondern auch Invalidenrenten zu bewilligen hatten, steigt bei ihnen gerade die Zahl der Invalidenrenten ganz bedeutend, wogegen ein Steigen in den landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten in dem Maße nicht vor sich geht, wie z.
B. gerade Ostpreußen beweist, wo im letzten Jahre sogar eine kleine Verminderung der Invalidenrenten einReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
847 (Roesicke sDessauj.)
() getreten ist.
Ich will auf die Frage des Abzuges der jüngeren Kräfte nicht noch einmal eingehen.
Sie ist wiederholt von den Rednern vor mir klar gestellt worden.
Es ist wiederholt darauf hingewiesen worden, daß mit der Zeit auch dieser Einfluß an Wirkung nachlassen wird, weil für die abziehenden und eventuell später zurückkehrenden Personen nicht mehr die Heimatsanstalten das Risiko allein zu tragen haben, sondern auch diejenigen Anstalten, in welchen die abgezogenen Arbeiter ihren Wohnort nehmen, wo sie in Zukunft in Arbeit treten und ihrer Versicherungspflicht zu genügen haben.
Aber zwei Momente sind, wie ich anerkennen will, dauernder Art; sie werden auch in Zukunft auf die Verhältnisse der Versicherungsanstalten wesentlich einzuwirken geeignet sein.
Das eine ist, daß, wo die Löhne geringer, auch die Einnahmen geringer sind, und, wo die Löhne höher sind, auch die Einnahmen entsprechend höher sind.
Der Herr Kollege Schmidt hat in seinen Ausführungen bereits hervorgehoben und gezeigt, daß die Beiträge in niedrigeren Lohnklassen, nämlich in der ersten und zweiten Lohnklasse, nicht nur niedriger, sondern zu niedrig sind, und daß die Beiträge der dritten und vierten Lohnklasse nicht nur höher, sondern vom Standpunkte des Bedarfs aus sogar zu hoch sind, indem für diese beiden Klassen ein außergewöhnlich hoher Sicherheitskoeffizient in Berechnung gezogen wurde.
Daraus ergiebt sich, daß in den Versicherungsanstalten, wo hauptsächlich Beiträge der ersten und zweiten Lohnklasse gezahlt werden, die Einnahmen geringer als die Verpflichtungen sind, und da, wo die höheren Lohnklassen vorwiegen, die Einnahmen auch um so viel reichlicher fließen.
Das andere Moment, welches von dauerndem Einfluß sein wird, hat Herr Kollege Dr. Hitze hervorgehoben, und Herr Kollege Hofmann hat es heute bestätigt, nämlich der Umstand, daß die industriellen Arbeiter seltener in den Genuß der Rente eintreten, und lL) daß, wenn sie im Genuß einer Rente sind, sie diese nicht so lange genießen können wie die landwirthschaftlichen Arbeiter, weil sie der Invalidität früher als jene erliegen.
Was schlägt nun die Regierung gegenüber diesen in der That vorhandenen Uebelständen vor
Es soll ein Sondervermögen und ein Gemeinvermögen gebildet werden; in das eine sollen runde zwei Fünftel, in das andere drei Fünftel der Einnahmen fließen.
Wenn ich auch, wie ich vorhin ausführte, eine ungleiche Belastung der Anstalten in gewisser Beziehung zugebe, würde ich mich doch zu einem so weitgehenden Eingriff in die Vermögensverhältnisse der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten nicht entschließen können, bevor der strikte Nachweis geführt wird, daß ein solcher Eingriff unbedingt nothwendig und ein anderes Mittel nicht vorhanden ist.
Ich erinnere daran, daß 1897 in der damaligen Vorlage nur von einer Halbirung der Lasten die Rede war.
Es sollten die Versicherungsanstalten die Hälfte der Lasten gemeinschaftlich, die andere Hälfte jede für sich allein zu tragen haben.
Allerdings war vorgesehen, daß die Landeszentralbehörden auch diese gemeinschaftliche Last auf drei Viertel erhöhen könnten.
Immerhin wurde doch als Regel angenommen, daß nur eine Halbirung stattfinden solle.
Dieser Gedanke hat damals im Reichstag erheblichen, ich möchte fast sagen, allgemeinen Widerspruch gefunden, nicht nur, weil man den vollen Nachweis für die Nothwendigkeit einer solchen Maßregel nicht als erbracht ansah, sondern auch weil man meinte, daß das Interesse an einer sparsamen Verwaltung der Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten dadurch untergraben würde, daß man ihnen die Hälfte ihrer Lasten entzöge, sie auf alle Schultern vertheilte, und zwar im Verhältniß zu dem Vermögen der einzelnen Versicherungsanstalten.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß die Maßregel, wie sie von den verbündeten Regierungen diesmal vorgeschlagen wird, noch eine viel eingreifendere, eine viel (0) weitergehende ist; denn damals hat man von einer Theilung der angesammelten Vermögen nicht gesprochen.
(Zuruf.)
Doch nicht, Herr Direktor von Woedtke!
Es ist damals nur davon die Rede gewesen, daß die Lasten je zur Hälfte getheilt werden sollten; insofern sollte das Vermögen allerdings in Mitleidenschaft gezogen werden, als diese Hälfte der Lasten je nach dem Vermögensstande der einzelnen Anstalten umgelegt werden sollte.
Diesmal will man und das wird mir von den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen zugegeben werden den Prozeß kürzer machen: man will gleich von vornherein das Vermögen in zwei Theile theilen.
Meine Herren, ich halte diesen Vorschlag nach den Grundsätzen, die bisher in Deutschland gewaltet haben, nicht für zulässig.
Ich bin der Meinung, wir können wohl Gesetze erlassen, welche für die Zukunft gewisse Bestimmungen, gewisse Abänderungen in den Vermögensverhältnissen der einzelnen Anstalten herbeiführen; aber wir können solche Gesetze nicht mit rückwirkender Kraft erlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn von sozialdemokratischer Seite ein solcher Vorschlag gemacht würde, dann würde ich mich nicht wundern; daß er aber von den verbündeten Regierungen gemacht wird, und daß er sogar Zustimmung auf Seiten der konservativen Partei gefunden hat, das nimmt mich Wunder!
(Sehr richtig!
links.)
Allerdings hat gestern der Vertreter der Sozialdemokratie, Herr Kollege Molkenbuhr, geäußert, daß seine Partei, trotzdem hier eine gewisse „Theilung ''vorgesehen sei, von dieser Theilung nichts wissen wolle; aber er hat dies doch nur damit begründet, daß sie nicht weit genug gehe.
Er hat gemeint: wenn schon getheilt werden soll, dann wollen wir lieber gleich alle Vermögen theilen!
(Heiterkeit.)
1 '1 (v) Damit hat er aber durchaus nicht bestreiten wollen, daß hier in dieser Theilung auch ein sozialdemokratischer Gedanke liegt, und ich glaube, daß die Herren, wenn es sich nicht gerade um die industriellen Arbeiter handelte, die darunter leiden würden, sehr gern diesen Präzedenzfall ergreifen würden, um zu zeigen, daß auch in Deutschland eine derartige willkürliche Theilung des Vermögens offiziell als zulässig anerkannt wird.
Herr Graf von Posadowsky hat nun gemeint, von Theilung eines Privatvermögens könne hier nicht die Rede sein; es gebe kein Vermögen irgend einer einzelnen Versicherungsanstalt, diese seien nur zusammengekommen auf Grund eines Reichsgesetzes, um einem Reichszweck zu dienen, und es gebe somit auch kein Sondervermögen der zufällig in einer Versicherungsanstalt sich befindenden Zahl von Versicherten.
Meine Herren, ich glaube, daß Herr Kollege Hofmann (Dillenburg) demgegenüber mit Recht darauf hingewiesen hat, daß der beste Beweis für die Unrichtigkeit dieser Ansicht darin gegeben ist, daß die besonderen KasseneinrichtunHen doch auch von dieser Maßregel getroffen werden würden, und daß zweifellos der Begriff des Sondervermögens bei diesen eklatant zu Tage trete.
Ich glaube auch, daß es niemals gelingen wird, denjenigen Arbeitern, die zu den Einnahmen einer Versicherungsanstalt beigetragen haben, klar zu machen, daß man berechtigt sei, ihre Beiträge zu benutzen, um anderen Anstalten Vortheile zu verschaffen, indem das mit ihrer Hilfe angesammelte Vermögen nicht ihnen gehöre, sie nur ganz zufällig zur Bildung desselben beigetragen hätten.
Meine Herren, der zweite Theil des Vorschlags der verbündeten Regierungen geht nun dahin, die von jetzt ab entstehenden Lasten zu theilen und zwar den Versicherungsanstalten als gemeinschaftliche Last die gesammten Altersrenten, die in Zukunft nur noch aus den Grund120 848 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Roeficke (Dessau).)
() betragen der Renten bestehen sollen, und die Grundbeträge der Invalidenrenten, zu übertragen, dagegen den einzelnen Versicherungsanstalten diejenigen Lasten zu belassen, die sich aus den Steigerungsbeträgen, dem Heilverfahren und der Verwaltung ergeben.
Ich meine, man könnte sich vielleicht mit dem Gedanken einer Verkeilung der Grundbeträge der Renten auf alle Anstalten befreunden; denn man muß ja anerkennen, wie ich das schon vorhin ausführte, daß das eine Last ist, die schematisch einer jeden Versicherungsanstalt übertragen ist, an der sie durch gute oder schlechte Verwaltung nichts zu ändern im Stande ist.
Diese Grundbeträge werden, wie ich schon sagte, gezahlt für jede Alters- und Invalidenrente, mag sie hoch oder niedrig fein.
Ich sage, man könnte sich vielleicht mit diesem Gedanken befreunden, wenn nicht die verbündeten Regierungen diese Grundbeträge ganz wesentlich geändert, die Sachlage ganz wesentlich verschoben hätten dadurch, daß sie statt des Grundbetrages von 60 Mark, der bisher für alle Renten galt, eine Erhöhung auf 90 Mark, in der zweiten Klasse auf 120, n der dritten auf 150, in der vierten und für die neue nnfte Klasse einen Grundbetrag von 180 Mark vorschlagen würden.
Natürlich war man nun gezwungen, die Steigerungssätze für die Renten um ebenso viel herabzusetzen, was dazu führt, daß die Steigerungsbeträge nunmehr überhauvt gegen die Grundrenten ganz zurücktreten, und es sich in Zukunft im wesentlichen nur noch um die letzteren handeln wird.
Dadurch wird aber das Interesse der Versicherungsanstalten an einer guten Verwaltung'nach meiner Meinung fast ebenso abgeschwächt, wie im Jahre 1897 durch den vom Reichstage nicht akzeptirten Vorschlag.
Es wird aber auch das Interesse der Versicherten an der Fortführung der Versicherung und dem Markenkleben gleichfalls außerordentlich beeinträchtigt.
(«) Was die Versicherungsanstalten betrifft, gestatten Sie mir nur, ein Beispiel vorzuführen.
Bei einer Rente, die nach dem bisherigen Gesetz sich in der 4.
Klasse auf 190 Mark ohne Reichszuschuß beläuft, betrug der Steigerungsbetrag, also derjenige Betrag, den sich jemand durch regelmäßiges Kleben von Marken in 20 Jahren erworben hat, 130 Mark; bei einer Rente von 200 Mark nach dem Gesetzentwurf beträgt der Steigerungsfatz dagegen nur 50 Mark.
Es ist also die Steigerung der Rente durch die Steigerung der Grundbeträge von 130 Mark auf 50 Mark herabgedrückt.
Meine Herren, ich sagte: das Interesse am Markenkleben wird verringert; denn wenn jemand nach dem Gesetzentwurf nach Beendigung seiner Wartezeit, die von 235 auf 200 Wochen herabgesetzt werden soll, und nachdem er innerhalb dieser Wartezeit 48 Mark Beiträge gezahlt hat in der 3.
Klasse, eine Rente von 178 Mark erworben hat, dann wird er doch nicht viel Lust mehr verspüren, alle Jahre noch 12 Mark zu zahlen, um pro Jahr eine Steigerung von nur 2 Mark seines Rentenbetrages herbeizuführen.
Meine Herren, in der 4.
Klasse und in der 5.
Klaffe liegt die Sache noch schlimmer.
In der 4.
Klaffe steigert sich die Rente nur noch um 2, 50 Mark, nachdem sie schon nach Ablauf von 4 Jahren 210 Mark erreicht hat, während der jährlich zu zahlende Beitrag 15 Mark beträgt.
Ein anderer Uebelstand, den diese Erhöhung der Grundbeträge der Renten mit sich bringt, ist der, daß die 'Renten in späterer Zeit, wie das hier schon von anderer Seite ausgeführt worden ist, nämlich nach Ablauf von 20 Jahren, geringer sein würden als nach dem jetzigen Gesetz, während sie allerdings in der ersten Zeit wesentlich höher sind.
Aber, meine Herren, auf eine Anomalie, die diese Bestimmung des Entwurfs mit sich bringt, muß ich hier noch besonders aufmerksam machen.
Es kann nach diesem (6) Gesetz nicht nur vorkommen, sondern es wird häufig vorkommen, daß, wenn jemand seine Wartezeit hinter sich hat, und er klebt dann noch weiter Marken ein, seine Rente sich nicht erhöht, sondern erniedrigt.
(Hört!
hört!
links.)
Das will ich an einem Beispiel beweisen.
Es kommt dies daher, wie ich vorausschicke, daß der Grundbetrag sich verschieden gestaltet, je nachdem zu einer höheren oder niederen Klasse Beiträge gezahlt werden.
Wenn jemand eine Zeit lang zu einer niederen Lohnklasse beigetragen hat, dann wird ihm der niedrigere Grundbetrag angerechnet; zahlt er dann Beiträge zu einer höheren Klasse, dann wird der höhere Grundbetrag angerechnet, und es wird dann bei der Berechnung der Rente ein Durchschnittssatz genommen mit der Beschränkung, daß dieser Durchschnittssatz immer nur berechnet wird nach den Beiträgen der ersten 600 Wochen.
Wenn also jemand während der ersten 200 Wochen Beiträge gezahlt hat zur Hälfte er selbst, zur Hälfte der Arbeitgeber in der 5.
Lohnklasse, erwirbt er damit ein Anrecht auf 180 Mark Grundrente, auf 50 Mark Reichszuschuß und auf 12 Mark Steigeruugsbetrag, das macht zusammen 242 Mark.
Jetzt kommt der Mann in die unangenehme Lage, daß er, sei es infolge von Krankheit, sei es, daß er einen Unfall, der kein Betriebsunfall ist, erleidet, sei es, daß sonst irgendwelche ungünstigen Verhältnisse eintreten, nunmehr in der 1.
Lohnklasse Beiträge zu zahlen hat: so ergiebt sich, daß nach weiteren 200 Wochen, also nach weiteren 4 Jahren, dadurch, daß nun der Grundbetrag der ersten Lohnklasse mit in Ansatz gebracht werden muß, die Rente sich auf 186 Mark ermäßigt.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn dieser Mann nun noch weitere vier Jahre, also nochmals 200 Wochen, regelrecht seine Beiträge in der ersten Lohnklaffe zahlt, dann ermäßigt sich sein Renten- (v) satz abermals, und zwar bis auf 172 Mark (hört!
hört!)
sodaß er sich innerhalb der acht Jahre von dem ersten Satze, der ihm schon nach vier Jahren zugestanden hatte, nämlich von 242 Mark, so langsam auf 172 Mark heruntergeklebt hat.
(Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Meine Herren, das sind denn doch Zustände, die unter keinen Umständen haltbar sind, denen wir unsere Zustimmung nicht geben können; denn ein solcher Mann würde ja 72 Jahre brauchen, um nur überhaupt wieder auf den Satz zu kommen, den er schon eingenommen hätte, wenn er gleich nach dem vierten Jahre invalide geworden wäre.
(Hört!
hört!)
Nein, meine Herren, ich halte das Prinzip für falsch, das hier angewendet worden ist.
Ich meine, wenn man die Renten erhöhen will und damit bin ich durchaus einverstanden —, dann soll man die Steigerungssätze erhöhen.
Das entspricht auch der Versicherung, das entspricht der Forderung, daß gerade Arbeiter, die Jahre und Jahre ihre Beiträge gezahlt haben, davon auch einen wirklichen Nutzen haben, daß sie im späteren Alter eine Rente bekommen, welche einigermaßen ihren Anforderungen entspricht.
Die verbündeten Regierungen sind sich nun aber, glaube ich, selber nicht ganz klar darüber, ob denn, nachdem eine solche wesentliche Aenderung der Grundbeträge der Renten herbeigeführt ist, die drei Fünftel des Gemeinvermögens, welche sie aus dem Gesammtvermögen der Anstalten jetzt aussondern wollen, auch für die gemeinschaftlich zu tragenden Lasten ausreichen werden.
Im Z 21 »ist dem Bundesrath nämlich ausdrücklich vorbehalten, nach Ablauf von 10 Jahren eine weitere Veränderung dieses TheilungsReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
849 (Roesicke lDessauI.)
M Maßstabes herbeizuführen.
Es kann also der Bundesrath, ohne daß irgend sonst jemand gehört wird, bestimmen, daß in das Gemeinvermögen nicht nur drei Fünftel, sondern vier Fünftel oder irgend ein sonstiger Prozentsatz abgeführt wird.
Meine Herren, wenn dem so ist, so ist doch die natürliche Folge, daß die Vorstände der Versicherungsanstalten alsdann ganz nach Belieben Altersrenten vertheilen können, ohne daß für ihre Anstalten daraus ein Nachtheil entsteht; denn diese Altersrenten sollen ja aus dem Gesammtvermögen gedeckt werden, und wenn das Gesammtvermögen nicht reicht, dann kommt der Bundesrath nach 10 Jahren und sagt: nun wollen wir den Prozentsatz einfach höher stellen.
Ich glaube, daß man so weitgehende Vollmachten dem Bundesrath in dieser Beziehung nicht geben darf (sehr richtig!
links), und ich halte es deshalb für ausgeschlossen, daß der Reichstag diesen Vorschlag annimmt.
Ich bin aber der Meinung, daß so weitgehende Vollmachten auch schon aus dem Grunde nicht gegeben werden können, weil die Denkschrift und die Motive nach meiner Meinung den vollen Beweis für die Nothwendigkeit des vorgeschlagenen Ausgleichs gar nicht erbracht haben.
Ich will mich auf die Zahlen, die einige Herren Kollegen hier angeführt haben, nicht einlassen.
Ich will nur zu meiner Rechtfertigung folgende Sätze aus der Denkschrift selbst anführen, die das in sehr treffenden Worten ausspricht, was auch meine Meinung ist.
Es heißt: Bei Beurtheilung der Ergebnisse nämlich dieser technischen Berechnungen muß man sich immer vergegenwärtigen, daß alle versicherungstechnischen Berechnungen auf Wahrscheinlichkeitswerthen beruhen.Schon der Wahrscheinlichkeitsbegriff setzt unzweideutig voraus, daß auch bei den zuverlässigsten Unterlagen Abweichungen zwischen der Wirklichkeit und der Vorausberechnung 001vorkommen werden.
Meine Herren, ist dem so, so wird man auch mit einer gewissen Vorsicht die Dinge prüfen müssen und man wird nicht ohne weiteres das alles als richtig anerkennen können, was uns hier in dieser Denkschrift vorgetragen wird.
Ich habe alsdann auf einen Umstand aufmerksam zu machen, der bisher in der Diskussion noch nicht erörtert worden ist.
Meine Herren, sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen wie von denjenigen Seiten, die hier insbesondere die Landwirthschaft vertreten, wird immer auf den Schaden hingewiesen, der dadurch entstehen kann, daß die Beiträge wesentlich von einander differiren, indem dann die Arbeiter vom Lande noch mehr als bisher veranlaßt werden, nach den Städten zu ziehen.
Ich meine, daß viel wichtiger als die Differenz der Beiträge die Differenz der Renten ist.
Die Differenz der Renten wird nach meiner Meinung in viel höherem Maße nach dieser Richtung einwirken können, wenn und so weit man überhaupt von einer derartigen Einwirkung sprechen kann.
Wie stellt sich nun aber die Sache in Zukunft in Bezug auf die Rentenhöhe in den mehr industriellen Versicherungsanstalten gegenüber den Renten und Beiträgen in den landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten
Während die Renten in der ersten Klasse, die ja hauptsächlich in den landwirthschaftlichen Bezirken vorkommen, nach Ablauf der Wartezeit nach wie vor 114 Mark betragen, werden sie in der 4.
Klasse, also in industriellen Bezirken, wo sie die Regel bilden, von 140 Mark gemäß dem jetzigen Gesetz auf 210 Mark gemäß dem Gesetzentwurf nach Ablauf der Wartezeit steigen; es wird also ein industrieller Arbeiter, nachdem er für 200 Wochen, also 4 Jahre, 60 Mark Beiträge bezahlt hat, eine Reute von 210 Mark erhalten und, wenn er zur 5.
Klasse beigesteuert hat, nach Zahlung von 72 Mark sogar eine Rente von 272 Mark.
Meine Herren, was für eine Rente hat nun aber (6) jemand zu erwarten, der auf dem Lande Beiträge geleistet hat
Er muß, um nur eine Rente von 150 Mark zu erhalten, schon 40 Jahre Beiträge geleistet haben, und zwar natürlich rechne ich das, was der Arbeitgeber und der Arbeiter zu zahlen haben, immer zusammen in Summa 240 Mark.
Während also jemand, der in der fünften Lohnklasse nur 72 Mark gezahlt hat, einen Anspruch auf 240 Mark jährliche Rente erwirbt, erwirbt jemand in der ersten Lohnklasse nur einen Anspruch auf 150 Mark, nachdem er 240 Mark gezahlt hat!
Wenn die Herren Landwirthe nicht einsehen, daß das eine viel wichtigere Frage ist als die, ob die Beiträge ein paar Pfennig höher oder niedriger sind, dann, muß ich sagen, begreife ich nicht, was sie unter Vertretung ihrer Interessen verstehen.
Meine Herren, ich habe dann noch ein paar Worte zu sagen über die finanzielle Lage einzelner Versicherungsanstalten, auf die sich ja die verbündeten Regierungen berufen.
Wie im Jahre 1897, sind es nur zwei Anstalten, bei denen von einem Defizit oder einem Fehlbetrag die Rede sein kann: Niederbayern und Ostpreußen.
Ueber die Anstalt Niederbayern braucht man nicht viel zu reden, weil sie verhältnißmäßig klein ist, und ihre finanzielle Lage sich durch Zusammenlegen mit einer Nachbaranstalt leicht ändern läßt, und weil ferner aus anderen Gründen die Verhältnisse dort anders sind als in den meisten anderen Anstalten, Verhältnisse, die ich aber hier nicht ausführlich behandeln will.
Diejenige Anstalt, auf die sich die verbündeten-Regierungen ich möchte fast sagen einzig und allein stützen, ist Ostpreußen, denn sie weist allerdings einen rechnungsmäßigen Fehlbetrag von zehn Millionen Mark für das Jahr 1900 auf.
Meine Herren, nehmen Sie Ostpreußen fort, dann ist der ganze Beweis der verbündeten Regierungen hinfällig (sehr richtig!
links), -1 (v) dann haben die verbündeten Regierungen gar keinen Grund, uns zu weitgehenden Maßregeln zu veranlassen.
Ich hatte im Jahre 1897 darauf hingewiesen, daß die Schuld an den schlechten Verhältnissen in Ostpreußen auf die vielfach leichtfertige und nicht selten unredliche Ausstellung der Arbeitsbescheinigungen, auf die Absicht der Arbeitgeber, sich der Armenlast zu entledigen, auf die wohlwollende Handhabung des Gesetzes, auf die Hinterziehung von Beiträgen durch Nichtkleben von Marken u. s. w. zurückzuführen sei.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat mir das damals sehr übel genommen und gemeint, meine Schilderung der Verhältnisse sei unrichtig.
Ich hatte mich aber damals nur auf einen Bericht der Anstalt selbst berufen, und es wäre mir in der That nicht eingefallen, dergleichen Dinge zu behaupten, wenn mir nicht dieser Bericht schwarz auf weiß vorgelegen hätte.
Meine Herren, inzwischen ist nun ein Wechsel im Vorstande in Ostpreußen eingetreten, und im Jahre 1897 ist speziell über diese Fragen ein neuer Bericht herausgekommen, auf den sich auch die Motive der verbündeten Regierungen berufen; sie drucken ihn zum Theil wörtlich ab.
Es werden darin fast alle diejenigen Angaben widerrufen, die ich hier im Reichstage auf Grund des früheren Berichts gemacht habe.
Zunächst wird gesagt, daß die Zahl der Versicherten seinerzeit überschätzt sei, daß das unbefriedigende Verhältniß insbesondere auf die große Zahl unständiger Arbeiter zurückzuführen sei, die nur 25 Wochen im Jahre arbeiten, natürlich also auch nur 25 Wochen kleben; daß trotz der strengsten Kontrolle es nur gelungen sei, vom Jahre 1893 ab eine Steigerung der Einnahmen um 8 Prozent herbeizuführen, und daß auch von den vielen nämlich 12 218 Altersrenten, die im Jahre 1891 bewilligt sind, nur 66 nachweisbar zu unrecht bewilligt seien.
850 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Roeficke (Dessau).)
M Meine Herren, es ist mir natürlich nicht möglich, diese neuen thatsächlichen Anführungen zu untersuchen; aber zur Beurtheilung derselben und zu meiner Rechtfertigung möchte ich doch ein paar Stellen aus diesem neuen Bericht der Versicherungsanstalt zu Ihrer Kenntniß bringen.
Da heißt es auf Seite 2: Schwerer durchführbar war die Versicherung der unständigen Arbeiter; diese haben besonders häufig die Vorlegung der Quittungskarten unterlassen und hierdurch der beabsichtigten Hinterziehung von Seiten widerstrebender Beitragspflichtiger Vorschub geleistet.
Es heißt auf derselben Seite an einer anderen Stelle: Endlich sind für das in großem Umfange hier stattfindende Arbeiten gegen Naturalleistung in der Anfangszeit überhaupt nicht Marken verwendet worden.
Dann geht aus dem Bericht hervor, daß die Zahl der Strafen, die nothwendig geworden sind, um es auch nur auf die Höhe der jetzigen Einnahmen zu bringen, von 106 im Jahre 1891 auf 1187 im Jahre 1896 gestiegen ist, und trotzdem wird in anderen Berichten desselben Vorstandes geklagt über die nicht genügende Thätigkeit der betreffenden Kontrolbeamten.
Auch das zeigt doch, daß nicht alles so zugegangen ist, wie man hätte erwarten sollen und erwarten können, und daß doch wohl ein großer Theil der Uebelstände hierauf zurückzuführen ist, wenn vielleicht auch nicht in dem Maße, wie der frühere Vorstand das angenommen hatte.
Aber, meine Herren, ich mache hierbei noch auf folgenden Umstand aufmerksam, der namentlich die Berechtigung der im Jahre 1891 bewilligten 12 218 Altersrenten als sehr zweifelhaft erscheinen läßt.
Es wird in dem Bericht gesagt, daß die Hälfte der Arbeiter unständige feien und nur 25 Wochen im Jahre arbeiten.
Nun hat (s) der Z 157 für die Uebergangszeit die Bestimmung getroffen, daß in den Genuß der Altersrente jeder treten kann, der in den letzten drei Jahren vor Inkrafttreten des Gesetzes 141 Wochen in einer versicherungspflichtigen Thätigkeit gestanden hatte; hierfür bedurfte es einer Bescheinigung der betreffenden Arbeitgeber.
Meine Herren, nun wird Man doch annehmen können, daß die Verhältnisse vor dem Jahre 1891 in Ostpreußen in Bezug auf die Arbeitsdauer nicht anders lagen, als sie jetzt liegen.
(Sehr richtig!
links.)
Dann frage ich aber: wie können solche unständigen Arbeiter zu Altersrenten gekommen sein, wenn sie alle Jahre nur 25 Wochen gearbeitet haben
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Denn schon in früheren Zeiten hat man angenommen, daß 31X 25 75 und nicht 141 sind.
(Sehr gut!
links.)
Allerdings hat ja der § 119 für diese Frage eine gewisfe Bedeutung; denn er bestimmt, daß bei ständigen Arbeitern eine zeitweilige Unterbrechung der Arbeit bis zu 41Monaten anrechnungsfähig ist, und nach H 158 sollte diese Bestimmung in Berücksichtigung gezogen werden für die Frage der Bewilligung der Altersrente in der Uebergangszeit.
Aber, meine Herren, dieser § 119 trifft wieder nicht diese unständigen Arbeiter, sodaß wir nach den eigenen Angaben der Jnvaliditätsversicherungsanstalt Ostpreußen die 12 218 Altersrenten als solche ansehen müssen, die nur der anderen Hälfte der Arbeiter bewilligt worden.
sind, nämlich den ständigen Arbeitern; und wenn wir das, annehmen, erscheint natürlich die Zahl der Altersrenten noch viel ungeheurer, als sie so uns allen schon vorgekommen ist.
Meine Herren, ich sage: ungeheurer, weil z.
B. in Westpreußen, der nächsten Provinz, im Jahre 1891 nur 10 Prozent derjenigen Personen, welche über 70 Jahre alt waren, in den Genuß einer Altersrente getreten sind, während in Ostpreußen die Zahl der Alters- (6) rentner 19 Prozent der 70jährigen Personen ausmachte, also beinahe das Doppelte.
Ja, in Pommern doch auch eine landwirthschaftliche Versicherungsanstalt beträgt der Prozentsatz der Altersrentner im Jahre 1891 nur 9 Prozent aller derjenigen, die, nach der Volkszählung von 1890 berechnet, 70 Jahre alt gewesen sind, und in Niederbayern auch eine ungünstig situirte Anstalt beträgt der Prozentsatz sogar nur 7 Prozent.
Es behaupten ja die verbündeten Regierungen, daß Ostpreußen in Bezug auf die Altersgruppirung, in Bezug auf die 70 Jahre alten Personen auch gegenüber dem Reich sehr ungünstig dastände, und man führt als Beweis dafür an, daß im Reich auf 1000 Personen nur 28 70jährige Greise kommen, in Ostpreußen dagegen 33, also ein Fünftel mehr als im ganzen Reich.
Wenn man nun aber nachsieht, wie viel Altersrenten in Ostpreußen von 1891 bis 1898 bewilligt worden sind, so ergiebt sich, daß die Zahl doppelt so groß ist wie im Durchschnitt des Deutschen Reichs.
Also auch hieraus kann man folgern, um mit dem Herrn Abgeordneten Gamp zu reden, daß das Gesetz seinerzeit in wohlwollender, ja überaus wohlwollender Weise angewendet worden ist.
Meine Herren, im übrigen wird nun hier immer von einem Fehlbeträge gesprochen, von dem großen Defizit in Ostpreußen, während es sich ja bei dieser Frage nur um ein rechnungsmäßiges, buchmäßiges Defizit handelt.
Ich halte es für nothwendig, das noch einmal besonders hervorzuheben, um nicht nach außen den Anschein zu erwecken, als ob der Reichstag, und namentlich die linke Seite dieses Hauses, irgendwie Zustände aufrecht erhalten will, bei denen Gefahr im Verzüge ist, bei denen es sich in der That um den Bankerott irgend einer Versicherungsanstalt handeln kann.
So liegt es nicht; denn nach der vorgelegten Berechnung wird das Vermögen der ostpreußischen Versicherungsanstalt auch im Jahre 1900 noch nahezu M 8 Millionen betragen, das der westpreußischen 10 Millionen, der posenschen über 11 Millionen und das der pommerschen Versicherungsanstalt 16 Millionen.
Die Frage, um die es sich handelt, ist lediglich die, ob das Deckungskapital buchmäßig vorhanden ist oder nicht.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mit Recht darauf hingewiesen, daß, nach den Motiven zu urtheilen, die verbündeten Regierungen ein ebenso großes Interesse zu haben scheinen an der Zerkleinerung der großen Vermögen wie an dem Ausgleich der Verhältnisse der minder gutsituirten Anstalten.
Auf Seite 287 der Motive wird ja besonders hervorgehoben, daß durch die neuen Bestimmungen des Gesetzes mit den großen Vermögen einiger Anstalten „aufgeräumt ''werden würde.
Man kann es ganz dahingestellt sein lassen, ob es richtig war, für Berlin, für die Hansestädte besondere Versicherungsanstalten einzurichten.
Man wird aber zugeben müssen, daß man in Sachsen nicht gut hätte etwas anderes thun können, als eine besondere sächsische Versicherungsanstalt zu errichten; und auch da liegen die Verhältnisse nahezu ebenso günstig wie in Berlin und in den Hansastädten.
Wenn man den Grundsatz aufrecht erhalten will, den Herr von Richthofen aufgestellt hat: Leistung gegen Leistung, so wird man doch mindestens anerkennen müssen, daß man nun das von diesen Versicherungsanstalten angesammelte Vermögen nicht kurzer Hand allgemein vertheilen kann.
Nein, hat man das Bestreben, die großen Vermögen zu vermindern, so soll man Eins thun: man soll die Beiträge in den höheren Lohnklassen herabsetzen, nicht für eine Anstalt allein, sondern für alle Anstalten ganz gleichmäßig.
Dann wird man dahinkommen, daß so große Vermögen nicht angesammelt werden, und man wird den Arbeitern in der Industrie nicht größere Lasten auferlegen, als nothwendig ist.
Es ist ja von anderer Seite schon hervorReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
851 (Roesicke sDessautz) (, v) gehoben worden, daß die Regierung ganz entgegengesetzt verfährt: sie setzt nicht die hohen Beiträge herab, sie setzt die niedrigen Beiträge herab und verschlechtert dadurch das Verhältniß in den verschiedenen Versicherungsanstalten zu einander noch ganz bedeutend.
Es giebt ja noch andere Mittel, um die großen Vermögen zu vermindern: man erhöhe die Leistungen.
Es würde z.
B. sicherlich durchzuführen sein, daß die Versicherungsanstalten verpflichtet würden, von der dreizehnten Woche ab die Krankenversicherung zu übernehmen da, wo eine solche besteht.
Die Krankenversicherung besteht im Gewerbe und in der Industrie, nicht in der Landwirthschaft; es würden also gerade die industriellen Anstalten dadurch betroffen sein.
Man erhöhe die Steigerungssätze, man führe eine Erhöhung der Renten ein für alle die Jnvaliditätsfälle, die auf Gewerbekraukheiten zurückzuführen sind.
Damit würde in der That auch den Arbeitern, die die hohen Beiträge gezahlt haben, der Vortheil zukommen, der ihnen gebührt.
Wenn man für die hanseatische Versicherungsanstalt eine Veränderung der Verhältnisse herbeiführen will, so soll man bei dieser Gelegenheit das durchführen, was 1897 schon in der Unfallversicherungskommisston beschlossen war, nämlich die Seeleute aus der Versicherung herausnehmen und der Seeberufsgenossenschaft gestatten, in Form einer besonderen Kasseneinrichtung die InvaliditätsVersicherung der Seeleute zu übernehmen.
Sie hat sich ja bereit erklärt, für solchen Fall nach Vorschriften, die vom Bundesrath zu geben sind, eine Versicherung für Wittwen und Waisen gleichzeitig einzuführen.
Heute Morgen habe ich erst noch von dem Verbände der deutschen Seeschiffervereine, der hier seinen Verbandstag abgehalten hat, ein Schreiben erhalten, worin besonders darauf hingewiesen wird, daß diese Materie doch in der That spruchreif sei, und daß die Seeleute von (L) der Jnvaliditätsversicherung so gut wie gar nichts haben, und es daher an der Zeit sei, daß wenigstens für ihre Wittwen und Waisen mit Hilfe dieser Beiträge gesorgt würde.
Auch ich stehe auf diesem Standpunkt und ich hoffe, daß sich die Mehrheit des Reichstags aus denselben gleichfalls stellen wird.
Meine Herren, was dann die andere Frage, die ich auch noch berühren will, betrifft, die Rentenstellen, so bin ich ja von jeher für solche örtlichen Versicherungsstellen oder -Aemter, wie man sie wiederholt genannt hat, eingetreten.
Ich habe es immer für nothwendig bezeichnet, eine untere Instanz für die Arbeiterversicherung zu bilden, eine einheitliche Stelle zu schaffen, wo die Arbeiter Auskunft über ihre Rechte erhalten können und selbst mitwirken bei der Entscheidung über die ihnen zu gewährenden Renten, bei der Entscheidung über ihre Zukunft; denn von der Rente hängt ja sehr vielfach die Zukunft der betreffenden Personen ab.
Allerdings habe ich solche örtlichen Renteustellen mir immer nur gedacht für die gesammte Arbeiterversicherung, aber ich bin auch bereit, einen Versuch zu machen, wenn man sie vorläufig beschränkt auf das Gebiet der Jnvaliditätsversicherung.
Man wird ja dann sehen können, wie sie sich bewähren.
Nur, meine ich, muß man sie unbedingt so gestalten, daß sie auch als Glieder in die Selbstverwaltung, wie sie uns in der Jnvaliditäts- und Altersversicherung gegeben ist, hineinpassen, eine Forderung, die insbesondere von den mir näher stehenden Freunden erhoben wird, die zum Theil Bedenken gegen diese Rentenstellen gerade deshalb haben, weil nach der Vorlage der verbündeten Regierungen eine Sicherheit für die Selbstständigkeit derartiger Stellen nicht geschaffen wird.
Daß bei den großen Verwaltungen, welche für unsere Arbeiterversicherung geschaffen sind, eine Dezentralisation nothwendig ist, hat der Herr Staatssekretär von Posadowsky in so beredter und klarer Weise dargelegt, daß man sich eines weiteren Eingehens (0) darauf enthalten kann.
Er hat insbesondere hervorgehoben, daß bisher die meisten Entscheidungen nur auf Grund des Aktenmaterials, auf Grund eines schriftlichen Geheimverfahrens, wie er sich ausdrückte, stattgefunden haben.
Die Vorarbeiten für diese Entscheidungen sind bisher von den Vertrauensmännern ausgeführt worden, die sich durchweg als nicht geeignet erwiesen haben, und außerdem von den unteren Verwaltung
und Polizeibehörden, deren Thätigkeit ja von vielen Seiten mit Recht anerkannt wurde, die aber in der That doch nicht immer die Sachverständigst und Rechtskenntniß haben können, wie sie für diese Fragen gewünscht wird und wie sie für eine richtige und schnelle Erledigung der Sachen nöthig ist.
Meine Herren, daß die Versicherungsanstalten, die in Eisenach zusammengetreten sind, sich mit den Rentenstellen nicht haben befreunden können, verstehe ich.
(Sehr richtig!)
Denn alle Behörden und auch die Versicherungsanstalten sind Behörden wollen von ihren Rechten nichts hergeben, im Gegentheil, sie sind gewöhnlich geneigt, immer mehr au sich zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Immerhin hat man in Eisenach anerkannt, wenn das Ziel dieser Rentenstellen als ein örtlicher Unterbau für die gesammte Arbeiterversicherung aufzufassen sei, daß man sich dann mit dem Gedanken befreunden könne.
(Hört!
hört!)
Nun sollen ja die Rentenstellen geschaffen werden zur Entgegennahme der Rentenanträge, zur Begutachtung derselben, zur Auskunftertheilung und dergleichen mehr; aber in der Regel nicht zur Feststellung der Renten selbst in erster Instanz.
Das bedauere ich natürlich sehr, denn ich lege darauf gerade besonderen Werth.
Ich meine auch, daß diesen Rentenstellen die eigentliche Bedeutung genommen wird, daß auch der Apparat, der geschaffen wird (v durch Hinzuziehung von Arbeitern und Arbeitgebern als Beisitzer, wohl ein zu großer sein würde, wenn ihnen nicht in gewisser Beziehung eine Entscheidung ertheilt wird.
(Sehr richtig!)
Es wird sich zeigen, ob man in der Kommission zu einer Besserung des Entwurfs nach dieser Richtung wird kommen können.
Ich kann mich für diese Ansicht auf einen großen Theil nicht nur der liberalen, sondern auch der konservativen Presse berufen.
Z.
B. hat selbst die „Kreuzzeitung ''unlängst erklärt, daß, wenn man die Feststellung der Renten diesen Rentenstellen nimmt, sie dann nicht den Werth haben, den die Reichsregierung ihnen beilegt, soweit man von den Absichten der letzteren durch die zeitweisen Veröffentlichungen Kenntniß erhalten hat.
Es soll allerdings den Einzelstaaten anheimgestellt werden, dieses Recht den Rentenstellen zu ertheilen, und der Herr Staatssekretär hat als Beispiel hierfür Preußen angeführt.
Man wird daher wohl annehmen können, daß Preußen den Rentenstellen eventuell dieses Recht gewähren will.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß eine gewisse Verwirrung eintreten kann, wenn die Rentenstellen zum Theil bloß zur Begutachtung berufen sind, zum Theil zur Feststellung der Rente, weil wir viele gemeinsame Versicherungsanstalten haben, die sich über mehrere Staaten erstrecken, in denen dann ein Theil der Renten von der Versicherungsanstalt, der andere von den Rentenstellen festgesetzt wird, und weil ferner nach dem Regierungsvorsckläg das Schiedsgericht immer dann mit 5 Richtern besetzt sein soll, wenn die Rentenstelle, aber nur mit 3 Richtern, wenn die Versicherungsanstalt entschieden hatte.
Da müßte sich das Schiedsgericht jedesmal erst fragen nehmen wir z.
B. die Versicherungsanstalt Thüringen —, aus welchem großen oder kleinen Staate der Berufungsantrag kommt, um dann erst festzustellen, ob 3 852 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Roesicke (Dessau).)
() oder 5 Richter mitwirken müssen Uebelstände, die, wenn irgend möglich, vermieden werden sollten.
Alsdann will die Vorlage den einzelnen Landeszentralbehörden auch noch die Frage überlassen, ob sie einzelne Beamte oder andere Behörden mit den Aufgaben der Rentenstellen nebenbei betrauen will, sodaß wir dann sogar 3 Sorten von Rentenstellen haben würden, was doch für die Vereinfachung nicht wünschenswerth erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, auch in Süddeutschland, wo die Stimmung für die Rentenstellen nichtsehr günstig sein soll, wird'man doch eine Einheitlichkeit auch hierin herbeizuführen bereit sein, weil der Gesetzentwurf es ja den einzelnen Regierungen und Versicherungsanstalten überläßt, die Zahl der Rentenstellen zu bestimmen; wenn man also glaubt, in einer Anstalt kleineren Umfanges mit weniger Stellen auszukommen, so kann man das ja thun.
Einen besonderen Werth lege ich aber auf die Stellung und Qualität des Vorsitzenden.
(Sehr gut!)
Um die Rentenstellen in den Selbstverwaltungskörper, wie er in der Jnvaliditäts- und Altersversicherung gegeben ist, einzufügen, müssen wir dafür sorgen, daß diese Vorsitzenden der Rentenstellen ebenso unabhängig sind von äußeren Einflüssen, wie die der Versicherungsanstalten, welche jetzt von den weiteren Kommunalverbänden gewählt werden.
Nun sollen aber die Vorsitzenden der Rentenstellen ernannt werden von den Landeszentralbehörden, also von einer Staatsbehörde, wodurch schon von vornherein ein gewisser Dualismus herbeigeführt wird, der, wie wir alle wissen, in Deutschland immer entsteht, wenn ein Kommunalbeamter einem Staatsbeamten gegenübersteht, namentlich wenn dem ersteren gewisse Rechte über den letzteren eingeräumt werden, wie hier in der Vorlage.
Die „Post ''deutete in einem Artikel schon an, am besten (2) übertrage man den Vorsitz der Rentenstelleu den Landräthen (hört!
hört!
links), man könne ihnen ja eine Hilfskraft beigeben in der Person eines Regierungsaffessors, der neben dieser Thätigkeit auch.
noch den Landrath vertreten könne das Gehalt hat ja die Versicherungsanstalt zu zahlen, sodaß die Landeszentralbehörden diesen Gedanken gewiß gern aufnehmen werden.
Aber man sollte die politischen Beamten vor allen Dingen von dieser Thätigkeit fern halten, uni den Arbeitern und allen Kreisen, die mit den Rentenstellen und Versicherungsanstalten zu thun haben, das Vertrauen zu erhalten, welches diese Anstalten bis jetzt wegen der Unabhängigkeit ihrer Beamten genossen haben.
(Sehr gut!)
In den Motiven wird versucht, aufgetretene Bedenken über die Frage, ob die Rentenstellen nicht etwa zu leicht und zu wohlwollend Renten bewilligen werden, zurückzuweisen mit den Worten: „Sollten einzelne Rentenstellen wirklich zu weitherzig Renten bewilligen, so würde durch Wechsel im Vorsitz unschwer Wandel zu schaffen sein.
Das deutet darauf hin, daß die verbündeten Regierungen sich vorbehalten wollen, für den Fall der Vorsitzende der Rentenstelle ihren Wünschen nicht entspricht, durch Entlassung oder Versetzung des Betreffenden sich einen gefügigeren Vorsitzenden zu schaffen.
Dem müßte vorgebeugt werden.
Gegen die zu wohlwollende Festsetzung von Renten sind schon so viele Kautelen im Gesetz geschaffen, 'daß ich glaube, wir brauchen in dieser Beziehung keine Bedenken zu haben.
Vor allen Dingen müßten wir darauf sehen, daß, wie auch Herr Kollege Hofmann seitens der nationalliberalen Partei mit Recht gefordert hat, der Vorsitzende nicht im Nebenamt diese Stelle ansfüllt, sondem im Hauptamt.
(Sehr richtig!
links.)
Bei den Schiedsgerichten, die für die Unfallversicherung (o) eingeführt sind, haben wir den Umstand sehr unangenehm empfinden müssen, daß die Vorsitzenden wegen der großen Zahl der Schiedsgerichte und der geringen Thätigkeit, die sie auszuüben haben, nur immer im Nebenamt thätig sind.
Es hat sich ergeben, daß ein fortwährender Wechsel stattfindet, und die Herren sich in die Materie nicht hineinarbeiten können, weil sie nicht so leicht zu übersehen ist; es ist vorgekommen bei den Unfallschiedsgerichten, daß ein Vorsitzender schon wieder in ein anderes Amt versetzt war, bevor er überhaupt in Thätigkeit getreten war, sodaß man oft nicht wußte, an wen man sich zu halten hat.
Ich hoffe, daß es uns gelingen wird, unsere Wünsche in dieser Beziehung zur Geltung zu bringen.
Die Kostenfrage, die allerdings auch eine Rolle spielt, lasse ich bei Seite, weil wir uns darüber in der Kommission besser unterhalten können.
Auch ist diese Frage sehr schwierig und läßt sich im voraus schwer übersehen.
Man kann ja nicht wissen, in welcher Weise für die einzelnen Versicherungsanstalten von dem gegebenen Recht Gebrauch gemacht werden wird.
Nur eins hebe ich noch hervor, daß, wenn man diese Rentenstellen einrichtet, man vor allem darauf sehen sollte, daß sie auch das Vertrauen der Arbeiter genießen, was nur der Fall sein wird, wenn die Vorsitzenden die richtigen und geeigneten Männer sind, und wenn auch das Wahlverfahren ein solches ist, daß es das Vertrauen der Arbeiter verdient.
Ich muß hier meinestheils den Anforderungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr in dieser Beziehung vollkommen zustimmen; ich meine, man sollte auch hier das Gewerbegerichtswahlverfahren einführen, weil es das einfachste und beste wäre.
Aber wenn dies nicht zu erreichen ist, so wird sich vielleicht auch noch ein Mittelweg finden lassen, damit den gerechten Ansprüchen Genüge geschieht.
Bevor ich schließe, will ich nur noch ein Wort sagen (v) über einen Eingriff in die Selbstverwaltung, wie er im Jahre 1897 nach dem damaligen Entwurf geplant war in der Person eines Staats ko mmissars.
Dieser Staatskommissar ist nach dem neuen Entwurf allerdings fallen gelassen; aber man hat an Stelle dessen doch eine fast ebenso bedenkliche Bestimmung in den Entwurf eingefügt, nämlich in Z 45b, wo es heißt: Der Entwurf des Voranschlags ist spätestens zwei Wochen vor der zur Festsetzung desselben anberaumten Sitzung des Ausschusses bei Anstalten, welche für den Bezirk eines weiteren Kommunalverbandes errichtet sind, dem mit der ständigen Verwaltung desselben betrauten Organe, bei anderen Anstalten der für den Sitz der Anstalt zuständigen Landeszentralbehörde oder einer von derselben bezeichneten anderen Behörde in Abschrift vorzulegen.
Diese Stellen sind befugt, Anstände zu erheben und, wenn diese nicht beseitigt werden, den vom Ausschüsse festgestellten Plan entsprechend zu ändern.
Wenn nun der Selbstverwaltungskörper, d. h. der Ausschuß der Jnvaliditätsversicherungsanstalt, zusammengesetzt aus Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, diese Aenderungen nicht anerkennen und ausführen will, so muß der Vorsitzende Beschwerde führen beim Reichsversicherungsamt, und dieses hat dann nichts Weiler zu thun, als auf Grund dieser Beschwerde ohne eigene Prüfung der Sachlage den Vorstand und den Ausschuß anzuweisen, dem Verlangen des betreffenden Verwaltungsorgans nachzukommen.
Ich halte einen solchen Eingriff nicht für berechtigt und auch nicht für würdig eines solchen Selbstverwaltungskörpers, ebenso wenig für würdig des Reichsversicherungsamtes, welches da in der That herabgedrückt wird zu der Stellung eines Exekutors, indem es lediglich Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
853 M das auszuführen hat, was von dem betreffenden Organ des Kommunalverbandes verlangt wird.
Meine Herren, die Aufgabe, die uns gestellt ist, ist ja eine schwierige, denn es handelt sich hier um die Umänderung und Abänderung eines Gesetzes, welches zu dem wichtigsten gehört, eines Gesetzes, welches von der einschneidendsten Bedeutung für die arbeitenden Klassen ist.
Schon lange harrte dasselbe der Verbesserung, die nothwendig ist, damit es die Zufriedenheit herbeiführt, die es bezweckt, damit die Vortheile den Arbeitern auch wirklich verschafft werden, die beabsichtigt waren!
Ich hoffe aber, daß, wenn auch die Ansichten hier nach dieser und jener Richtung auseinander gehen mögen, wir doch alle bestrebt sein werden, zu einer Einigung und Verständigung zu kommen, um den Arbeitern nicht noch länger die Vortheile vorzuenthalten, die ihnen leider schon zu lange vorenthalten worden sind.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bedaure, daß der Herr Kollege Roesicke sich nicht enthalten hat, auch in diesem Jahre die Vorwürfe, welche er allerdings in viel schärferer Form das vorige Jahr gegen die ostpreußischen Grundbesitzer erhoben hat, auch heute wieder vorzubringen.
Seine Rede war im übrigen von so sachlichen Gesichtspunkten getragen und ließ die Objektivität in keiner Weise vermissen, daß ich bedaure, daß die Aufnahme seiner Rede durch das Zurückkommen auf diese Angriffe wesentlich bei uns abgeschwächt ist.
Ich thue das aufrichtig, weil ich auch meine, diese Angriffe hatten mit dem Entwurf selbst gar nichts zu thun.
(Zuruf links.)
Wenn Sie sich hätten rechtfertigen wollen, Herr Kollege Roesicke, dann hätten Sie die Angriffe aufnehmen (u) müssen, die im vorigen Jahre die Hauptsache waren; das waren nicht die von Ihnen heute hervorgehobenen Vorwürfe, sondern im vorigen Jahre erhoben Sie den Angriff gegen Ostpreußen, daß in großem Umfange „gemogelt ''sei, daß Arbeitgeber in großem Umfange betrogen und die Marken nicht eingeklebt hätten, obwohl sie dazu verpflichtet waren.
Das waren die Angriffe, die Sie im vorigen Jahre erhoben.
(Zuruf links.)
Gewiß, aber Sie machten diese Angaben zu den Ihrigen, und aus diese Angriffe sind Sie heute nicht wieder zurückgekommen.
Also diese Vorwürse, und das konstatire ich hiermit, sind von dem Herrn Kollegen Roesicke fallen gelassen und müssen fallen gelassen werden, weil das Material, welches uns jetzt vorliegt, auch nicht den mindesten Zweisel darüber läßt, daß alle diese Angriffe keine Spur von thatsächlicher Begründung hatten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sowohl die Zahl der Versicherten wie die Anzahl der verwendeten Marken sind so unwesentlich gestiegen, nachdem die strengste Kontrole eingeführt wurde, daß man nicht berechtigt ist, zu sagen, es hätte in den ersten Jahren auch nur irgendwelche nennenswerthe Entziehung von Marken stattgefunden.
Die kleine Steigerung ist auf ganz natürliche Ursachen zurückzuführen.
Ich weiß selbst, wie oft es bei Inkrafttreten des Gesetzes bei meinen Bekannten zweifelhaft war, ob bei dieser oder jener Kategorie eine Versicherungspflicht vorlag oder nicht; ich erinnere mich eines Beispiels der „Hausdamen, höheren Wirthschafterinnen ''u. s. w. In den ersten Jahren standen diese Persönlichkeiten auf dem Standpunkt, wir lehnen die Versicherung ab, weil wir nicht dazu verpflichtet sind; inzwischen hat sich die Auffassung in diesen Kreisen gebildet, daß die Versicherung doch eine sehr zweckmäßige Einrichtung sei, und ich kann Ihnen von meinem persönReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
lichen Bekanntenkreise sagen, der natürlich ein ganz kleiner (6) und beschränkter ist, daß eine ganze Reihe von Persönlichkeiten in den letzten Jahren sich versichert haben, die es früher nicht waren, und die früher der Ansicht waren, nicht verpflichtet zu sein, sich versichern zu müssen.
Ob in Ostpreußen ein größeres Maß von Wohlwollen in den ersten Jahren nicht bei den Arbeitgebem, sondern bei den Gemeindevorstehern gewesen ist wie in anderen Provinzen, kann ich nicht beurtheilen, ich würde denselben aber daraus gar keinen besonderen Vorwurf machen; daß aber auch in anderen Provinzen, Herr Kollege Roesicke, Atteste ausgestellt sind, die unter die Lupe der Gesetzesbestimmungen genommen, nicht haltbar waren, das werden Sie mir auch zugeben.
Darin liegt auch kein besonderes Unrecht.
Der Gesetzgeber selbst hatte den strengen Standpunkt des Rechts verlassen.
er hatte sich auf den Billigkeitsstandpunkt gestellt, indem er Personen, wie das der Herr Kollege Roesicke bereits ausgeführt hat, Pensionen gab, die gar nichts oder nur wenig geleistet hatten.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Berathung zunächst auf zwei oder drei Gesichtspunkte aufmerksam machen, die mir bei der ganzen Diskussion nicht berücksichtigt zu sein scheinen.
Erstens ist von allen Rednern stets gesprochen worden von landwirthschaftlichen und industriellen Genossenschaften, aber es giebt doch auch landwirthschaftliche Versicherungsanstalten die von Nassau z. V. würde ich eher für eine landwirthschaftliche Anstalt ansehen als für eine industrielle —, bei denen die finanziellen Verhältnisse sehr gut liegen.
Es handelt sich also keineswegs um einen Gegensatz zwischen Landwirthschaft und Industrie.
Der zweite Punkt, auf den ich aufmerksam machen wollte, ist der: die Vorredner ignoriren stets die Interessen der Arbeiter; sie sprachen immer von der Begünstigung, die dem ostpreußischen Großgrundbesitzer und Arbeitgeber zu theil werden soll.
Nein, meine Herren, darum handelt es sich nicht; an der Aufrechterhaltung der Leistungs- M) fähigkeit der ostpreußischen Anstalt sind ebenso gut die Arbeiter Ostpreußens betheiligt wie die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!)
Es ist also nicht richtig, wenn Sie sagen, daß es sich nur um die Interessen der Arbeitgeber handelte, sondern die Arbeitnehmer in Ostpreußen sind ebenfalls an der Sache betheiligt.
Auch das ist nicht richtig, wenn vom Herrn Kollegen Roesicke darauf hingewiesen wird, es handle sich eigentlich bloß darum, das Defizit von Ostpreußen und der einen bayerischen Versicherungsanstalt zu beseitigen; geschähe dies, dann wäre überall Friede und Freude, und es läge kein Grund vor zur Aenderung der Gesetzgebung.
Durchaus nicht.
Wenn die frühere Gesetzgebung Unbilligkeiten begangen hat, so müssen diese Unbilligkeiten beseitigt werden.
Sie können sich nicht dabei beruhigen, das Vermögen einzelner Anstalten, wenn es zur Noth noch ausreicht, ihnen zu belassen, und diesen Anstalten zumuthen, für ihre Arbeiter auf weitere Wohlthaten, die nach dem Gesetz zulässig sind, zu verzichten, während andere Anstalten, wie Berlin, großartige Einrichtungen, wie Heilanstalten für Lungenkranke, schaffen können, worauf die Arbeiter Ostpreußens verzichten müßten.
Das ist eine Ungerechtigkeit.
Diese Ungerechtigkeit ist von der Gesetzgebung verschuldet, und deshalb muß sie diese Ungerechtigkeit auch wieder gut machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das waren die Punkte, die ich vorweg nehmen wollte.
Ich komme auf die prinzipielle Frage des Ausgleichs zum Schluß noch zurück, weil ich sie für die wichtigste halte; vorher möchte ich noch einige untergeordnete Fragen erledigen.
Was die Frage des Markenklebens anbetrifft, so will ich auf diese nicht weiter eingehen und auch auf die Her121 854 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Gamp.)
() Vorhebung der Bedenken, die gegen dieses System geltend gemacht sind) meinerseits verzichten.
Ich erkenne gern an, daß in der Regierungsvorlage eine ganze Reihe von Bestimmungen enthalten sind, die zu einer Milderung der bisherigen Bedenken beitragen werden, unter anderem die Bestimmung, daß die Arbeiter, die unter 12 Wochen regelmäßig Arbeit nehmen, nicht versicherungspflichtig sind.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat in dieser Bestimmung eine sehr große Ungerechtigkeit erblickt.
Ja, wenn der Herr Kollege die Güte gehabt hätte, sich an die Karenzzeit für die Altersversicherung zu erinnern die Wartezeit beträgt 1200 Wochen; diese Personen, die nur weniger als 12 Wochen regelmäßig beschäftigt sind, müßten also 100 Jahre beschäftigt werden und Beiträge zahlen, ehe sie überhaupt eine Altersrente erreichen können —, würde er es doch nicht für eine verständige Maßregel halten, diese Arbeiter zu Beiträgen heranzuziehen, obwohl sie selbst den Vortheil der Altersversicherung überhaupt nie von den Beiträgen haben können.
Einen wesentlichen Vortheil erblicke ich in der Bestimmung des ß 147 Abs.
3 über die Selbstversicherung der nicht regelmäßig beschäftigten Personen.
Gerade diese haben wesentlich zur Diskreditirung des Markensystems und zu den Beschwerden beigetragen, die von landwirthschastlichen Kreisen gegen dieses System erhoben sind.
Ein Bedenken gegen das Markensystem bleibt allerdings für mich noch bestehen, nämlich, daß es ein Unrecht ist, den Arbeitgeber zum Exekutor zu machen.
Es ist sicherlich keine angenehme Lage für den Arbeitgeber, zum Exekutor gemacht zu werden und Beiträge für diese Zwecke einziehen zu müssen.
Und wenn man auch wirklich die Beiträge, welche die Arbeitgeber zu zahlen haben, durch Marken erheben, und wenn man ferner auch für den Arbeiter das Markensystem beibehalten will, so ist mir doch zweifelhaft, ob es nicht möglich gewesen wäre, den (D) Arbeiter mehr, als in der Vorlage geschehen ist, zu nöthigen, selbst die Beiträge einzukleben.
Mit dieser unangenehmen Lage des Exekutors ist auch die Unbequemlichkeit und Unannehmlichkeit für den Arbeitgeber verbunden, daß die Last häufig auf ihm sitzen bleibt (sehr wahr!
rechts), gegen die Absicht des Gesetzgebers und gegen die ratio lsxis.
Ich gebe ja zu, daß die Bestimmung im ß 109 vielleicht etwas mehr dahin führen wird, daß diese unbeabsichtigte Verschiebung der Lasten unterbleibt, nämlich die Bestimmung, daß der Arbeiter in Zukunft verpflichtet ist, die Beiträge dem Arbeitgeber zu erstatten.
Es ist das keine prinzipielle Aenderung gegenüber dem früheren Gesetz, sondern nur eine präzisere Fassung, die die Pflicht des Arbeiters mehr zum Ausdruck bringt.
Nicht ganz unbedenklich ist die Bestimmung und da möchte ich eher der Auffassung des Herrn Kollegen Molkenbuhr, wenn er es mir nicht übel nimmt, zustimmen —, daß die Ausländer von der Versicherung freibleiben sollen.
Ich erkenne vollständig die Gesichtspunkte an, die für diese Freilassung sprechen; aber andererseits darf man auch nicht verkennen, daß doch Gründe dafür sprechen, die Ausländer zur Versicherung heranzuziehen, und.
zwar ist der eine Grund die Konkurrenz, die sie unseren Arbeitern machen, und der andere, daß dann eine Prämie darauf liegt, ausländische Arbeiter zu verwenden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun liegt ja allerdings die Sache thatsächlich so, daß die ausländischen Arbeiter zwar kleben müssen, daß sie aber, wenn sie nachher nach Rußland zurückkehren, die Renten verlieren, wovon die Versicherungsanstalt allein den Vortheil hat.
Es hat sich auch ferner ein großer Handel mit den Marken dieser ausländischen Arbeiter an der ausländischen Grenze etablirt; die Marken sind häufig zum dritten oder vierten Theil das Verkaufspreises verkauft worden, und dadurch haben natürlich diejenigen Arbeit- (cy geber einen Vortheil erlangt, die die billigen Marken haben kaufen können.
Ich muß sagen, in dieser Frage bin ich mir noch nicht ganz klar, ob die Vortheile oder Nachtheile der neuen Bestimmung überwiegen, und möchte ich mir da die Entscheidung noch vorbehalten, aber muß doch schon jetzt hervorheben, daß ich das Bedenken des Herrn Kollegen Molkenbuhr nicht für ganz unberechtigt erachte, daß die inländischen Arbeiter durch diese Befreiung geschädigt, und derjenige, der ausländische Arbeiter beschäftigt, begünstigt wird.
Meine Herren, was die Rentenstellen anbelangt, so ist ja gar nicht zu verkennen, daß dieser Bestimmung ein durchaus berechtigter Gedanke zu Grunde liegt, und ich freue mich, daß im großen ganzen wenigstens diese Einrichtung auf allen Seiten einer gewissen Sympathie begegnet ist, wenn auch von manchen Seiten Bedenken im einzelnen dagegen erhoben sind.
Ich muß sagen, ich halte es für einen durchaus berechtigten Gedanken, Lokalstellen zu schaffen, die in nähere Beziehung mit dem Versicherten treten können und voraussichtlich treten werden.
Werden solche Rentenstellen geschaffen, so berührt mich die Anregung des Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) sehr sympathisch ja, das scheint mir eine nothwendige Folge dieser Einrichtung zu sein —, daß man die Schiedsgerichte dann vereinfacht oder beseitigt.
Denn wenn man diesen Rentenstellen, was ja nicht obligatorisch aber doch als Fakultät vorgesehen ist, die Festsetzung der Renten überträgt, dann ersetzen sie die Schiedsgerichte vollständig, dann sind sie ebenso zusammengesetzt wie die Schiedsgerichte, nämlich aus einem Staatsbeamten als Vorsitzenden und einem Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Wenn so zusammengesetzte Stellen die Renten festsetzen, dann kann doch nicht ein anderer Staatsbeamter, ein anderer Arbeitnehmer und ein anderer Arbeitgeber darüber entscheiden, ob die Rentenfestsetzung berechtigt war oder nicht.
Das ist nicht verständig, und dadurch wird außerdem die Entscheidung außerordentlich komplizirt; wir bekommen dann viermal die Feststellung bezw.
Prüfung der Rente, und im Interesse der Kostenersparnis; und Vereinfachung muß man diesen Schritt thun, und ich glaube, er ist auch unbedenklich.
Sehr schwerwiegend, meine Herren, wird meiner Meinung nach die Kostenfrage.
Denn ich verhehle mir nicht, daß die Kosten erheblich höher sein werden, wie sie von dem Herrn Kollegen Molkenbuhr berechnet wurden.
Wie will man mit 5000 Mark pro Stelle auskommen
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß ein höherer Subalternbeamter es muß schon ein sehr tüchtiger und gewandter Mensch sein, denn er soll nicht bloß die Markenkontrole, sondern auch in erster Reihe die Auskunftsertheilung übernehmen, es muß also jedenfalls ein besonders tüchtiger Subalternbeamter sein an der Spitze des Büreaus stehen solle.
Mit der einen Person ist es aber nicht gethan, man wird noch mindestens einen zweiten Büreaubeamten brauchen; man wird ferner einen Kanzlisten und einen Boten brauchen, man wird größere Büreaus brauchen u. s. w. Das pflegt der gewöhnliche Weg zu sein, daß man erst Behörden schafft, daß sich dann die Arbeiten erheblich vermehren, und daß dann diese Behörden sagen, wenn wir unsere Pflicht erfüllen sollen, müssen die Beamten vermehrt werden.
In dieser Organisation liegt auch ein Moment, das sehr auf die Vermehrung der Beamten hinwirken wird: das ist, daß ihnen die Kartenkontrole übertragen wird.
Es liegt ganz in der Natur der Sache, daß die Büreauvorsteher ziemlich häufig daß Bedürfniß empfinden werden, aus der Kreisstadt auf das Land zu reisen, um die Karten zu kontroliren, und sie werden dann voraussichtlich ziemlich häufig die Kontrole ausüben, und inzwischen muß Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
855 (Gimp.)
(L.) natürlich in der Kreisstadt eine andere Persönlichkeit sein, ein Stellvertreter in die Lage versetzt werden, die Pflichten z.
B. der Auskunstsertheilung zu erfüllen, die in erster Reihe den Büreauvorstehern übertragen sind.
Ich verkenne auch nicht, daß gewisse Schwierigkeiten liegen in der Duplizität der Stellung des Vorsitzenden, die darin liegt, daß die Ernennung den Staatsbehörden und andererseits die Tragung der Kosten den Versicherungsanstalten obliegt.
Wir haben in Preußen sehr große Differenzen zwischen den Staatskommissaren und den Schiedsgerichtsvorsitzenden gehabt, und ich glaube nicht, daß diese Differenzen zu vermehren im Interesse der Sache liegt.
Ich möchte also zu dieser Frage persönlich noch keine definitive Stellung nehmen; für mich ist sie im wesentlichen eine Geldfrage.
An sich stimme ich dem Grundgedanken der Vorlage durchaus bei, und wird nachgewiesen, daß die Geldausgaben für die Anstalten sich auf anderem Wege wesentlich verringern lassen, wie der Herr Staatssekretär unter Hinweis auf andere Bestimmungen, auf die ich noch zu sprechen komme, angedeutet hat, liegt auch vielleicht die Geneigtheit der preußischen Staatsregierung vor, einen Theil dieser Kosten selbst zu übernehmen, was ich allerdings nach den mir bekannten Auffassungen des Herrn Finanzministers von Miguel nicht gerade glaube (Heiterkeit) aber ich halte es doch immerhin für möglich —, dann würde man wohl über die Einführung dieser Rentenstellen reden können.
Eine erhebliche Mehrbelastung der Versicherungsanstalten erachte ich allerdings nicht für angezeigt, um so mehr, als der Gesichtspunkt, der, glaube ich, von dem Herrn Kollegen Molkenbuhr oder von dem Herrn Kollegen Hitze hervorgehoben wurde, durchaus richtig ist, daß die Entlastung an Arbeiten vorzugsweise bei den Gemeindebehörden eintritt, also bei anderen Stellen, und also eine wesentliche Mehrbelastung der Anstalten nicht lw am Platze wäre.
Meine Herren, was die Wittwen- und Waisenfürsorge anlangt, so kann ich ja sagen, daß diese Wittwen- und Waisenfürsorge schon vor vielen Jahren von dem Freiherrn von Stumm und anderen Parteigenossen befürwortet und beantragt ist, und ich kann auch darauf hinweisen, daß ich selbst bei Berathung des Alters- und Jnvalidengesetzes kein Hehl daraus gemacht habe, daß für die Landwirthschaft die Wittwen- und Waisenfürsorge ein erheblich größeres Bedürfniß ist als die Jnvalidenfürsorge und vor allem die Alterssürsorge.
Denn, meine Herren, wir kannten eigentlich auf dem Lande das Bedürfniß nach einer Altersfürsorge überhaupt nicht, weil jeder alte Arbeiter im wesentlichen die Emolumente, die er früher bezogen hatte, auch im hohen Alter erhielt; er bekam eine leichtere Arbeit, vielleicht etwas weniger baaren Lohn; aber das Drückende der Armenpflege, die in den Städten so demoralisirend wirkte, kannte man auf unseren größeren Gütern im Osten gar nicht.
Also, ich bedauere es sehr, daß damals die Gesetzgebung nicht diesen Schritt gethan und unter Verzicht auf die Altersversicherung die Wittwenund Waisenfürsorge, die in der That die kleinen Gemeinden erheblich drückt und wesentlich dazu beiträgt, die Arbeiter vom Platten Lande in die Städte zu treiben, eingeführt hat.
Deshalb stehe ich auch ganz auf dem Standpunkte des Herrn Abgeordneten Hitze, daß, wenn die Frage an uns herantreten sollte, die Altersgrenze von 70 auf 65 oder 60 Jahre herunterzusetzen, ich selbstverständlich es vorziehen würde, etwa zur Verfügung stehende Geldmittel zur Einführung der Wittwen- und Waisenfürsorge und nicht zur Herabsetzung der Altersgrenze zu verwenden.
Aber wie die Sache heute liegt, darf man vorläufig diesen Gedanken nicht realisiern, und man wird allerdings auf die Erreichung dieses Zieles verzichten müssen.
Dagegen muß ich aber doch ganz entschieden sein, wenn der Herr Abgeordnete Hitze er möge mir (o) den Ausdruck nicht übel nehmen, ich meine ihn nicht schlimm die Wittwen- und Waisenfürsorge gewissermaßen hineinschmuggeln will, indem er befürwortet, was ja ganz harmlos klingt, und worauf ja auch der Herr Kollege Hofmann, ich darf wohl sagen, hineingefallen ist (Heiterkeit), demjenigen Arbeiter, der invalide geworden und noch kleine Kinder zu erziehe »hat, einen Zuschlag zur Rente zu gewähren.
Ja, Herr Hitze, da wäre es doch viel gerechtfertigter, zuerst für diejenigen Kinder zu sorgen, die überhaupt keinen Vater oder Ernährer haben; an diese müßten Sie doch zuerst denken.
Sie wollen aber Bresche in das Prinzip legen in der Erwartung, daß die Gesetzgebung sich dann den weiteren Konsequenzen einer solchen Bestimmung nicht würde entziehen können.
Ferner kann ich auch das nicht für richtig halten, was Herr Kollege Hitze empfahl, nämlich jetzt mit dem reinen Deckprinzip zu brechen und diejenigen Beiträge, die nicht nöthig sind, um nach dem Umlageprinzip die Alters- und Invalidenversicherung aufrecht zu erhalten, zur Einführung einer Wittwen- und Waisenfürsorge zu verwenden.
Nein, meine Herren, das ist nicht der richtige Weg.
Wir dürfen die Zukunft nicht mit diesen Ausgaben belasten, und zwar umsoweniger, als wir heute gar nicht wissen, ob die Zukunft und namentlich die Zukunft der Landwirthschaft diese Last zu tragen im Stande ist.
Vor allem und zuerst kommt es darauf an, die Landwirthschaft in den Stand zu setzen, daß sie diese weiteren erheblichen Lasten übernehmen kann.
Ist dieses der Fall, dann wird auch der landwirthschaftliche Arbeitgeber bereit sein, für eine Wittwen- und Waisenfürsorge einzutreten (sehr richtig!
rechts), und Sie gerade, Herr Abgeordneter Hitze, haben es verschuldet, d. h. nicht Sie, Herr Kollege Hitze, allein,.
aber (v) doch mit Ihrer Fraktion, daß die Landwirthschast zur Zeit sich in dieser Nothlage befindet, die Kosten der Wittwen- und Waisenfürsorge nicht übernehmen zu können, da durch Ihre Mitwirkung die Handelsverträge zu Stande gekommen sind.
(Unruhe und Zurufe aus der Mitte.)
Ja, einzelne meiner Fraktionsgenossen haben ja auch für die Verträge gestimmt.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, vertagen wir also diese Frage bis nach Abschluß der Handelsverträge, die uns nach 4 oder 5 Jahren beschäftigen werden, dann werden wir sehen, Herr Kollege Hitze, wie weit Ihr und Ihrer Freunde Wohlwollen für die Landwirthschaft geht, und dann werden wir uns über die Einführung der Wittwen- und Waisenfürsorge unterhalten, wenn wir übersehen können, wie weit wir der Landwirthschaft weitere Lasten auferlegen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen Punkt möchte ich hier noch berühren, der auch mit der landwirthschaftlichen Frage zusammenhängt; das ist die Fürsorge für die kleinen Betriebsunternehmer.
Ich habe bei jeder Gelegenheit hervorgehoben, daß der Hauptvorwurf gegen unsere ganze soziale Gesetzgebung der ist, daß dieselbe für die hochgelohnten Arbeiter gesorgt hat, aber in keiner Weise für die kleinen Betriebsunternehmer.
Denn, meine Herren, es kann darüber nicht der mindeste Zweifel sein, daß ein Arbeiter, der vielleicht in der elektrischen Industrie täglich 7, 8, 9, 10 Mark Tagelohn verdient, ungleich günstiger gestellt ist als ein kleiner Koffäthe oder ein kleiner Bauer und wie zahllose kleine Handwerker.
Gleichwohl sorgt die Gesetzgebung für die Arbeiter, indem sie nicht nur den Arbeitgeber nöthigt, Beiträge für ihn zu zahlen, sondern indem sie auch einen 121 »856 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Gaurp.)
M Reichszuschuß zu den Renten gewährt, wogegen für den kleinen Arbeitgeber gar nichts geschieht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollege Hitze, Sie rufen mir zu: Selbstversichern

Wenn Sie dies für eine genügende Fürsorge halten, dann brauchen Sie keine soziale Gesetzgebung!
Das ist ja eine Einrichtung, auf die Sie ja auch den höher gelohnten Arbeiter verweisen könnten.
Dann brauchten wir überhaupt unsere ganze soziale Gesetzgebung nicht, denn sich selbst versichern könnten auch nach unseren Gesetzen alle Arbeiter, auch sogar gegen Unfall.
(Zuruf in der Mitte.)
Wer soll es bezahlen
Die Allgemeinheit soll die Kosten der Fürsorge auch für den kleinen Arbeitgeber tragen, zum Theil wenigstens, wie sie es beim Arbeiter doch auch thut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, die Versicherungsanstalten bekommen einen Reichszuschuß von 60 Mark für jeden Arbeiter; weshalb soll der kleine Arbeitgeber, der sich in einer finanziell ungleich schlechteren Lage befindet als viele Arbeiter, keinen Reichszuschuß bekommen
Wie rechtfertigen Sie das
(Zuruf aus der Mitte.)
Er soll ihn erst nach dieser Vorlage bekommen, Herr Kollege; bis jetzt hat der Arbeitgeber ihn nicht bekommen; bis jetzt 'mußte der kleine Arbeitgeber den Beitrag des Reiches durch die Zusatzmarke ausgleichen.
Deshalb erwähne ich diesen Punkt und will ihn gerade als besonderen Vorzug der Vorlage hinstellen.
(Zuruf in der Mitte.)
Aber mit der Selbstversicherung der kleinen Unternehmer ist cs auch noch nicht gemacht, Herr Kollege Hitze; diese wird im allgemeinen ein weißes Blatt bleiben.
Ich will nur zwei Gesichtspunkte hervorheben.
Der eine ist der, daß bei der Selbstversicherung selbstverständlich eine (L) Altersgrenze eingeführt werden muß.
Die Vorlage schreibt vor, daß sich nur Arbeitgeber unter 40 Jahren selbst versichern dürfen; also alle Arbeiter über 40 Jahre werden durch diese Bestimmung von der Selbstversicherung ausgeschlossen.
Aber, meine Herren, zweitens beschränkt die Vorlage die Selbstversicherung nur auch auf diejenigen Arbeitgeber, die regelmäßig nicht mehr als einen Gesellen beschäftigen.
Damit ist dem Bedürfniß noch gar nicht Genüge geleistet.
Ich verkenne nicht, daß diese Frage sehr schwer zu lösen ist; aber aus dem Wege der Selbstversicherung läßt sie sich meines Erachtens nicht lösen, weil es auf diesem Wege nicht möglich ist, für alle kleinen Handwerker zu sorgen, und man es ihnen auch gar nicht allein überlassen kann, sich zu versichern; denn diejenigen Personen, die sich krank fühlen, werden natürlich und möglichst unmittelbar vor dem Eintritt der Invalidität in die Invalidenversicherung hineingehen und die Versicherungsanstalten arg belasten, da diese keinen entsprechenden Vortheil dadurch erhalten, daß andere Unternehmer erheblich früher sich selbst versichern, als ihre Unterstützungsbedürftigkeit eintritt.
Wir wissen aus dem statistischen Material, wie erheblich verschieden die Jnvalidengefahr in den verschiedenen Altersklassen ist, wie sie vom 20. bis 30.
Jahr fast minimal ist, vom 30. bis 40.
Jahr auch noch gering; erst in späteren Jahren kommt die große Jnvalidengefahr.
Also liegt es ganz auf der Hand, daß die meisten Unternehmer wenig vor dem 40.
Lebensjahre in die Selbstversicherung eintreten werden.
Auch dagegen muß ich mich aussprechen, was Herr Kollege Molkenbuhr vorgeschlagen hat, auch die Krankenversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter in das Gesetz hineinzuarbeiten.
Zunächst möchte ich einen Irrthum von ihm berichtigen, den ich mir nur daraus erklären kann, daß ihm die landwirthschaftlichen Verhältnisse unserer östlichen Provinzen ganz unbekannt sind.
Wie ich schon hervorgehoben habe, hatten wir vor dem Gesetze (o) kaum ein Bedürfniß nach der Altersfürsorge bei unsere ständigen Arbeiter.
Wir haben aber auch garnicht das Bedürfniß nach einer gesetzlichen Krankenfürsorge, denn alle unsere ständigen Arbeiter auf dem Lande erhalten schon jetzt eine weit über das gesetzliche Maß der industriellen Arbeiter hinausgehende Krankenpflege umsonst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden mir alle Herren bestätigen, die diese Verhältnisse kennen, und es werden einige Worte genügen, um selbst Ihnen (zu den Sozialdemokraten), die diesen Verhältnissen ferner stehen, das klar zn machen.
Unsere ständigen Arbeiter stehen mindestens in einem jährlichen Lohnkontrakt.
Wenn also ein Arbeiter erkrankt, erhält er die meisten Emolumente voll weiter; er behält seine Wohnung, seine Kuh, sein Ackerland, seinen Drescherverdienst, sein Heizmaterial; kurz und gut, das weitaus meiste von seinen Einkünften behält er, auch wenn er nicht bloß 13 Wochen, sondern sehr viel länger krank ist.
Also meine Herren, das kommt bei uns in dem von Ihnen vielgeschmähten Osten nicht vor, daß, wenn der Arbeiter 13 Wochen im Krankenhause gewesen ist, inzwischen seine Familie die Sachen ins Leihhaus bringen muß, um sich zu ernähren, und daß er finanziell zu Grunde geht.
Kommen Sie nach dem Osten, und lernen Sie die Verhältnisse dort kennen; vielleicht werden Sie dann eine größere Hochachtung vor unseren Einrichtungen bekommen.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Arzt und Apotheke haben sie selbstverständlich auch frei; sie werden auch sonst mit Geld unterstützt; das kann ich Ihnen sagen.
(Erneute Zurufe links.)
—Auf die Frage, weshalb die Arbeiter denn aus dem Osten auswandern, möchte ich heute nicht näher eingehen.
Wir haben ja die Sache drei Tage im Abgeordnetenhause behandelt, und wenn die Herren sich einigermaßen über die (v) Gründe informiren wollen, dann lesen Sie freundlichst die stenographischen Berichte; wenn Sie dann noch die Neigung haben sollten, sich über diese Frage eingehender im Reichstage zu unterhalten, so stehe ich jeder Zeit zu Ihrer Verfügung.
Aber das ist wirklich ein, ich will nur sagen, großer Irrthum, wenn Sie meinen, daß unsere Arbeiter deshalb auswandern, weil sie im allgemeinen schlechter gelöhnt werden oder schlechtere Wohnungen haben.
Wenn Sie ich habe das hier schon wiederholt hervorgehoben —unsere Naturallöhne bewerthen mit dem Geldpreise, den diese Erzeugnisse in der Großstadt haben, so finden Sie, daß bei uns die Arbeiter viel höher im Lohne stehen als der Durchschnitt der ungelernten Arbeiter in den großen Städten.
Ich will nur einige Zahlen nennen.
Rechnen Sie das, was der Arbeiter an Milch bekommt, 1200 Liter L 0, 20 Mark, so sind das 240 Mark; rechnen Sie die Wohnung, wenn er eine zweifensterige und eine einfensterige Stube bekommt, zu 80 bis 100 Mark.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ja, meines Erachtens ist das sehr wenig.
Eine solche Wohnung kostet in Berlin mindestens 250 bis 300 Mark, und auf die Preise kommt es doch an, die diese Naturalien in der großen Stadt haben.
Der Arbeiter empfängt ferner 80 Zentner Kartoffeln rechnen Sie den Zentner zu 2 bis 2 Vi Mark —, er bekommt sein Heizmaterial, seine 25 Zentner Getreide.
Also die Arbeiter erhalten bei ganz mäßiger Schätzung schon in diesen Naturalien Werthe, die sie sich in Berlin mit mindestens 900 Mark berechnen müssen.
(Zuruf links.)
—Ich werde Ihnen gleich darauf erwidern, Herr Kollege.
Nun, meine Herren, was bezahlt wohl der Magistrat von Berlin den gewöhnlichen Arbeitern an Tagelohn
Ich glaube nicht, daß er selbst für verheirathete Leute, die Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
85
(Gamp.)
(L.) lange bei ihm beschäftigt waren, mehr als 3 Mark pro Tag zahlen wird; das wären auch bloß 900 Mark.
Wenn solch ein Mann eine Wohnung hier miethen will, wie sie auf vielen Gütern im Osten die Arbeiter haben, so muß er mindestens 200 von diesen 900 Mark ausgeben.
Nun meint der Herr Kollege Schmidt, dann müßten alle diese Arbeiter in die erste Lohnklasse kommen.
Nein, das ist nicht richtig, das ist ein Fehlschluß; nehmen Sie es mir nicht übel, aber das ist ganz fehlgeschossen!
Wenn die Gesetzgebung vorschreibt, der Arbeiter soll bei dem und dem Einkommen so und so viel Versicherungsbeiträge zahlen, so wird das Einkommen nicht nach den Berliner Preisen berechnet, sondern nach dem Werth, den die Naturalien an Ort und Stelle haben.
In Ostpreußen z.
B. wird dem Arbeiter für die Wohnung, die nach hiesigen Preisen vielleicht 180 bis 2 »0 Mark kosten würde, 30 bis 36 Mark angerechnet; das ist die Differenz der Naturallöhnung gegenüber der Geldlöhnung.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Irrthum des Herrn Kollegen Molkenbuhr berichtigen, der die Aeußerung eines zwar nicht meiner Fraktion, aber einer befreundeten Fraktion angehörigen Kollegen betrifft, nämlich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. von Korn im Abgeordnetenhause.
Es ist nicht richtig, Herr Kollege Molkenbuhr, wenn Sie hier sagten, Herr von Korn hätte die Prügelstrafe- (Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Ich bitte, keine Zwiegespräche, meine Herren!
Gamp, Abgeordneter: Nein, es ist eine unrichtige Behauptung, wenn Sie sagten, er hätte die Prügelstrafe befürwortet als Strafe für Kontraktbruch.
Ich weiß nicht, aus welcher Zeitung Herr Kollege Molkenbuhr seine Kenntniß entnommen hat (Zwischenruf links); (L) dann beweist das, daß die „Kreuz-Zeitung ''sich geirrt und etwas unrichtiges berichtet hat.
Ich habe nicht bloß den stenographischen Bericht hier zur Hand, sondern ich kann auch versichern, daß Herr von Korn in dieser Beziehung nichts in seinem Stenogramm geändert hat.
Er sagt also in dieser Beziehung wörtlich: Das ist das 'Gefühl, daß die einzige Maßnahme gegen die stetig zunehmende Verrohung und den sittlichen Niedergang der Minderjährigen die Prügelstrafe ist.
(Heiterkeit und Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Ich sage in diesem Falle: weg mit dem Humanitätsdusel!
Die einzige Möglichkeit, hier human zusein, ist eben die, daß man zur richtigen Zeit die richtige Strafe anwendet, und es giebt eben so viele Fälle von Rohheitsverbrechen, wo die Prügelstrafe die einzig richtige ist.
Nun, meine Herren, hätten Sie um so weniger Veranlassung, gerade diese Ausführungen zu bemängeln, als ein früherer Kollege von uns und Ihnen, der Herr Lütgenau, in seiner Empfehlung der Prügelstrafe sehr viel weniger vorsichtig gewesen ist als Herr von Korn.
(Zwischenrufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, wenn auch selbst Ihre sozialdemokratische Erziehung nicht vor der Auffassung schützt, daß es gewisse Verbrechen giebt, bei denen durch eine andere Strafe nicht die richtige Wirkung erzielt werden kann, dann haben Sie keine Veranlassung, sich über diese Bemerkung des Herrn von Korn so zu echauffiren.
Kehren Sie freundlichst im eigenen Hause.
(Zwischenrufe links.)
So, Sie haben ihn hinausgewimmelt
Das freut mich!
(Große Heiterkeit.)
Nun komme ich auf die wichtigste Frage, die Ausgleichsfrage.
Es ist ja sehr erfreulich, daß die Ansichten nicht mehr so schroff gegenüberstehen wie im Jahre 1897, (0) und ich glaube, die verbündeten Regierungen haben alle Ursache, damit zufrieden zu sein, daß im Jahre 1897 der Gesetzentwurf nicht zur Verabschiedung gekommen ist.
Ich erkläre ganz offen: so unsympathisch mir der frühere Vorschlag war, weil er ganz mechanisch ohne ein Rechtsprinzip die Theilung vornahm, so sympathisch ist mir dieser Vorschlag, weil demselben ein klarer und unanfechtbarer Rechtsgrundsatz zu Grunde liegt.
Das hat auch in gewissem Umfange der Herr Kollege Molkenbuhr anerkannt.
Er hat ausdrücklich anerkannt, daß für die Altersfürsorge die gemeinsame Tragung der Lasten durch alle Anstalten gerechtfertigt sei.
So weit gingen auch andere Redner, und insbesondere hat dieses auch der Herr Kollege Roesicke ausdrücklich betont.
Herr Kollege Roesicke ging aber noch weiter: er hält auch für die Jnvaliditätsversicherung die Tragung eines Theils der Kosten durch alle Anstalten für gerechtfertigt; er bemängelt nur, worauf ich hier nicht näher eingehen will mir fehlen auch die Spezialkenntnisse dazu —, die Vertheilung zwischen den Grundbeträgen und den Steigerungsbeträgen, wie sie von der Vorlage in Aussicht genommen ist.
Ich möchte nur kurz bemerken, daß schließlich auch bei der Lebensversicherung genau dasselbe Prinzip Anwendung findet.
Wer kurze Zeit nach Eingehen der Versicherung, ich will mal sagen, das Glück hat, zu sterben (Heiterkeit), bei dem erhält die Familie auch für verhältnißmäßig geringe Leistungen einen verhältnißmäßig hohen Kapitalbetrag, während in dem Falle, wenn der Versicherte lange lebt, hohe Beiträge bezahlt werden müssen.
Sollte es aber richtig sein, was Herr Kollege Roesicke behauptete, daß bei der von der Vorlage intendirten Berechnung große Unbilligkeiten vorkommen, so bin ich jedenfalls der Erste, der ihm helfen wird, sie zu beseitigen.
Der Herr Kollege Hofmann hat meines Erachtens (v) in überaus überzeugender Weise für die Auffassung der Regierungsvorlage plädirt, daß die Differenzen in den finanziellen Ergebnissen der einzelnen Versicherungsanstalten vorzugsweise auf die verschiedene Altersgruppirung zurückzuführen seien, indem er auf die Thatsache hinwies, daß die Jnvalidenrentner der Landwirthschaft, insbesondere in Ostpreußen, verhältnißmäßig viel länger die Renten bezögen als die Jnvalidenrentner der Industrie.
Wir wollen uns doch aber wirklich nicht um Worte streiten.
Herr Kollege Roesicke erkannte an, daß in dieser verschiedenen Altersgruppirung die Hauptursache, aber nicht die alleinige Ursache des Defizits liege.
Nun gut, dem will ich auch zustimmen.
Das berücksichtigt aber auch die jetzige Vorlage; dieselbe will nicht alles in einen Topf werfen, sondern sie unterscheidet auch zwischen Gemeinvermögen und gesondertem Vermögen und verweist auch zu den besonderen Ausgaben gerade die Verwaltungskosten, womit auf eine sparsame Verwaltung hingewirkt wird.
Das war ein Hauptbedenken gegen die Zentralistrung der gesummten Versicherung und insbesondere die Reichsanstalt, daß man befürchtete, es würde aus dem „großen Topf ''sehr viel weniger sparsam gewirthschaftet werden.
Diese Bedenken sind in der Vorlage vermieden, indem sie die Ausgaben, auf deren Höhe die Anstalten eine Einwirkung haben, und die zu deren Deckung nothwendigen Einnahmen diesen überweist, um eine sparsame Verwaltung herbeizuführen.
Der Herr Kollege Hitze hat empfohlen, den Reichszuschuß zum Ausgleich des jetzt vorhandenen Defizits zu verwenden.
Ich muß sagen: ich halte auch diesen Vorschlag für akzeptabel.
Ich habe ihn bereits früher im Jahre 1897 gemacht.
Dieser Vorschlag würde auch dem Weg entsprechen, den das Unfallgesetz eingeschlagen hat.
Prinzipiell bin ich aber doch der Ansicht, daß es durchaus 858 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
() keine Unbilligkeit wäre, den Fehler, den die Gesetzgebung gemacht hat, damit zu beseitigen, daß sie gewissermaßen den Status für die einzelnen Anstalten herbeiführt, wie er sein würde, wenn dieser Fehler nicht gemacht wäre das ist doch gewiß kein ungerechtes Prinzip.
Gleichwohl finde ich es psychologisch begreiflich, daß sich die Anstalten mehr dagegen sträuben, daß ihnen etwas von ihrem Vermögen genommen werden soll, als wenn das Reich ihnen von dem Zuschuß zeitweise weniger oder gar nichts giebt.
Also ich glaube, wir befinden uns sehr wohl in der Lage, die Sache so zu regeln, daß für die Vergangenheit diejenigen Provinzen, welche zu schlecht weggekommen sind, angemessen entschädigt werden unter Anwendung des Reichszuschusfes.
Aber man darf sich nicht etwa lediglich darauf beschränken, festzustellen, welche Zuwendungen für die einzelnen Provinzen nöthig sind, um ihren Verpflichtungen nachzukommen und das Defizit zu decken, sondern man muß prüfen, welche Lasten ihnen zu Unrecht von der Gesetzgebung aufgebürdet find durch die Uebergangsbestimmungen und die bisher festgesetzten Renten, und muß dann diese Anstalten angemessen entschädigen.
Für die Zukunft muß aber dann der Weg betreten werden, den die Vorlage vorschlägt.
Das scheint mir ein akzeptabeler Weg zu sein, zumal dieser Weg auch vom Unfallversicherungsgesetz eingeschlagen worden ist.
Da heißt es in tz 33 ausdrücklich: Berufsgenossenschaften, welche zur Erfüllung der ihnen durch das Gesetz auferlegten Verpflichtungen leistungsunfähig werden, können auf Antrag des Reichsversicherungsamts vom dem Bundesrathe aufgelöst werden.
Diejenigen Industriezweige, welche die aufgelöste Genossenschaft gebildet haben, sind anderen Berufsgenossenschaften nach deren Anhörung zuzutheilen.
Mit der Auflösung der Genossenschaft gehen deren (s) 1 Rechtsansprüche und Verpflichtungen.



auf das Reich über.
Also, meine Herren, lassen Sie uns diesen Weg einschlagen.
Es liegt der gleiche Fall vor wie beim Unfallversicherungsgesetz.
Es sind einzelne Anstalten leistungsunfähig, und wenn diesen die zur Sanirung nothwendigen Mittel vom Reiche in dem Umfange, wie ich das näher dargelegt habe, zugeführt werden, so glaube ich, können sie zufrieden sein.
Für die Zukunft sieht auch das Unfallversicherungsgesetz eine Vereinigung der leistungsunfähigen Anstalten zur gemeinsamen Uebernahme der Lasten vor.
Aber der Weg, wie er von den verbündeten Regierungen in sehr sachgemäßer Weise vorgeschlagen ist, scheint mir doch noch den Vorzug zu verdienen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gesagt, ich hätte mit der Zusammenlegung der Anstalten in Preußen gedroht.
Ich habe nur die Thatsache konstatirt und muß sie nochmals konstatiren: es bleibt kein anderer Weg als dieser übrig, wenn diese Vorlage abgelehnt wird; wir werden alsdann genöthigt sein, im preußischen Abgeordnetenhause die Staatsregierung zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen, und die preußische Staatsregierung wird sich dem nicht entziehen können, weil kein anderes Mittel dann mehr übrig bleibt.
Also, meine Herren, durch die Ablehnung erreichen Sie viel weniger; wir würden im Falle derselben dazu übergehen müssen, die preußischen Anstalten zu vereinigen und zwar voraussichtlich zu einer einzigen.

In anderen Staaten ist das ja schon durch die Landesversicherungsanstalten geschehen.
Daß ein derartiges Vorgehen mit dem Wortlaut und den Intentionen der Allerhöchsten Botschaft vom 17.
Januar 1888 im Widerspruch steht, muß ich entschieden bestreiten.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen betreffend die Einführung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung hatte ja die Reichsanstalt im Auge, ging also noch viel weiter, als ich jetzt (v) hier befürworte; auch hat ja eine Reihe von Staaten bereits die Staatsversicherungsanstalten organisirt.
Also, meine Herren, von einem solchen Widerspruch kann nicht die Rede sein.
Es ist aber auch nicht richtig, was der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) gesagt hat, daß, wenn man diesen Weg beschreiten würde, die Bestimmung des Gesetzes ein Hinderniß bieten würde, um die vorhandenen Vermögen zu vereinigen.
Der §44 Abs.
3 des Invaliden- und Altersgesetzes schreibt nur vor.
Das Vermögen der Anstalt darf für andere als die in diesem Gesetz vorgesehenen Zwecke nicht verwendet werden; die Ausgaben zur Bezahlung der Invaliden- und Altersrenten gehören aber zu den Zwecken des Gesetzes.
Also darüber kann meines Erachtens kein Zweifel sein, daß dieses zulässig ist.
Deshalb lassen Sie uns die Sache nicht auf die Spitze treiben, und lassen Sie uns gegenseitig bemühen, zu einem Ausgleich zu kommen.
Es handelt sich wirklich nicht um große prinzipielle Gegensätze, die hier zwischen rechts, links und in der Mitte bestehen; denn wir alle stehen auf dem gleichen Boden, daß die Mißstände des gegenwärtigen Gesetzes beseitigt werden müssen.
Schließlich möchte ich noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen, der von dem Herrn Kollegen Hofmann erwähnt ist, daß den industriellen Anstalten große Einnahmen dadurch zugeflossen sind, daß viele Arbeiter nicht Arbeiter bleiben, sondern Arbeitgeber würden und damit aus der Versicherung ausscheiden.
Ja, weshalb sollen nun gerade die Anstalten diese Einnahme behalten, an die die Betreffenden die Beiträge bezahlt haben
Ist es denn unbillig, daß diese Beiträge, auf die keine Anstalt einen Rechtsanspruch hat, der Gesammtheit zufallen
Man könnte noch eine Reihe von Gesichtspunkten hervorheben, die für die vorgeschlagene Regelung sprechen; aber auf die Details will ich nicht eingehen.
1 (v) Herr Molkenbuhr hat fast alle Bestimmungen des Gesetzes für schlecht erklärt und gemeint, eigentlich müßte jeder Paragraph geändert werden, wenn eine verständige Regelung stattfinden sollte.
Ich glaube, die große Mehrheit des Hauses wird nicht auf diesem Standpunkt stehen; sie wird mit Dank anerkennen, daß das Reichsamt des Innern mit voller Hingebung und mit besonderem Fleiß gearbeitet hat, und daß es möglich gewesen ist, eine so schwierige Vorlage uns m so kurzer Zeit vorzulegen.
Jeder von uns weiß, wie geradezu unter Gefährdung der eigenen Gesundheit in dieser Reichsbehörde gearbeitet worden ist, um die Vorlage uns machen zu können, und es ist nicht gerechtfertigt, ein so ungerechtes Urtheil über eine Vorlage zu fällen, die meines Erachtens in allen Details vorzüglich ausgearbeitet ist (lebhafte Zustimmung rechts), und bei der es sich nur um die Vereinigung in wenigen prinzipiellen Fragen handelt.
Lassen Sie uns, meine Herren, uniris viribus an die Berathung dieser Vorlage herangehen, um sie möglichst bald zu verabschieden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren, es freut mich, daß das erste Wort, das ich zu diesem hohen Hause sprechen darf, zu Gunsten desjenigen Standes laut werden kann, dem ich meiner ganzen Entwicklung und Lebenslage nach am nächsten stehe; ich freue mich, mich an der Berathung einer Frage betheiligen zu können, die im wesentlichen dem Wohle des Arbeiterstandes gewidmet ist.
Es ist manch gutes Wort gestern und heute zu Gunsten des Arbeiterstandes gesagt, an die Spitze aller dieser Aeußerungen möchte ich aber das Wort stellen, welches ich aus dem Munde des Herrn Grafen von Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
859 (Raab.)
(L.) Posadowsky hörte, daß der Staat sich noch weit mehr als bisher um alles, was das Arbeiterloos anginge, bekümmern müsse.
Meine geehrte Herren, wenn das auch nur bis zu einem gewissen Theil zur Wahrheit wird, dann dürfte auch der Arbeiterstand sich der Diskussionen freuen, die hier im neuen Reichstage nahezu zur Regel zu gehören scheinen.
Ich habe mich um so mehr über jenes Wort gefreut, als man sich draußen im Lande in den letzten Monaten leider hat gewöhnen müssen, den Namen des Herrn Staatssekretärs fast nur im Zusammenhang mit den sogenannten Streikerlassen, Zuchthausvorlagen und dergleichen mehr zu hören.
Es erfüllt mich mit Befriedigung, wenn durch abweisende Auslassungen unsere Regierungsvertreter nicht aus ihrer wohlwollenden Haltung gegenüber dem Arbeiterstande herausgebracht werden und uns eine Vorlage unterbreiteten, auf deren Boden wir uns im großen und ganzen stellen können.
Wir halten zunächst die Schaffung der neuen örtlichen Rentenstellen für außerordentlich glücklich; wir glauben, sie werden dem Büreaukratismus erheblichen Abbruch thun, und sie werden, da das Markensystem selbst noch nicht abgeschafft werden kann, vielfach die Einziehung der Beiträge übernehmen können, sodaß auch für die kleineren Gemeinden und das Land allmählich eine lästige Arbeit verschwindet, welche für die industriellen Gegenden und für die Städte schon heute im großen und ganzen nicht mehr besteht.
Wenn Herr Molkenbuhr dieser Neueinrichtung gegenüber auf die Höhe der Kosten von 5 Millionen hindeuten zu sollen meinte, so klingt mir das aus dem Munde des sozialdemokratischen Abgeordneten außerordentlich eigenthümlich und zwar eigenthümlich fiskalisch.
Ich meine, wenn wir in solchem Gesetz einen thatsächlichen Fortschritt erzielen können, darf die Kostenfrage nicht von so erheblicher Bedeutung sein, auch wenn Herr Abgeordneter Gamp recht haben sollte, daß die Kosten G) noch erheblich höher sein würden, als Herr Molkenbuhr sie berechnete.
Auch der Herr Staatssekretär bezeichnete die Errichtung der örtlichen Rentenstellen als sehr wesentlich.
Aber dann sollen wir diese nicht belasten mit anderen Dingen, die mit ihrem Zweck nicht im Zusammenhang stehen.
Es wäre durchaus falsch und müßte den Segen der Einrichtung geradezu in Frage stellen, wenn irgend eine heute schon bestehende Behörde das im Nebenamte verwalten sollte, was in sich selbst eine wichtige und besondere Aufgabe darstellt.
In diesen örtlichen Rentenstellen muß sich dem Publikum eine Summe von Kenntnissen und Erfahrungen zur Verfügung stellen, die nur zu erwarten ist, wenn der Beamte lediglich nur diese Einzelarbeit zu verrichten hat.
Die zweite gewichtige Frage in der Vorlage ist die von dem Herrn Staatssekretär so genannte „Rückversicherung ''zwischen den einzelnen Anstalten.
Nach Lage der Dinge glauben auch wir, daß diese Rückversicherung eine unerläßliche Forderung sein und bleiben wird, sodaß wir um ihre Gewährung nicht herumkommen werden.
Wir stellen uns aber die Frage, ob ein solcher Vorschlag ausreichen wird.
Die Begründung der Vorlage spricht davon, daß dadurch „voraussichtlich ''die Schwierigkeiten gehoben werden dürften.
Sehr geehrte Herren, wir meinen, daß diese Hoffnung nicht sicher genug begründet ist, und daß der viel radikalere Vorschlag, die ganzen Anstalten zu einer Reichsanstalt zusammenzufassen, ein viel besseres Resultat zeitigen würde.
Die Begründung sagt selbst auf Seite 222, daß allerdings durch einen solchen Schritt die Schwierigkeiten „sofort beseitigt ''sein würden.
Nun, da wäre es uns ganz recht gewesen, wenn man diesen entscheidenden Schritt ohne weiteres vorgeschlagen hätte.
Zwar sagte der Herr Regierungskommissar, wir hätten der Selbstverwaltung sehr viel zu danken, die Schwierigkeiten jener Aufgaben, die bei der Begründung der ganzen Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzgebung zu über- (0) winden waren, hätten unter keinen Umständen von einer Zentrale aus gelöst werden können.
Das mag seine Richtigkeit haben für die Zeiten, in denen diese Gesetzgebung neu eingeführt werden sollte.
Heute aber haben wir die Summe von Erfahrungen, wir haben eine große Reihe von Organen, die geschult und ausgebildet sind auf diesem Gebiete.
Da glauben wir, daß heute sehr wohl der Schritt gethan werden könnte, der vor zehn Jahren noch nicht gethan werden durste.
Es ist hierbei auch ins Auge zu fassen, daß die allerwichtigsten Aufgaben thatsächlich bereits von der Reichsanstalt gelöst werden müssen.
Der § 88 zählt diese Aufgaben auf und sagt, daß beim Reichsamt alle rechnerischen und versicherungstechnischen Aufgaben ihre Erledigung finden müssen, daß die Reichsanstalt die Vertheilung der Renten und die Abrechnung mit der Postverwaltung bereits ausübe, daß sie schon jetzt die statistischen Arbeiten anzufertigen habe und mitwirke bei der Festsetzung der Beiträge; sie prüft die Statuten der einzelnen Anstalten, der Bundesrath bestimmt nach der Vorlage die Höhe der Beiträge, und der Reichskanzler schreibt diejenigen Mittheilungen vor, die die Versicherungsanstalten dem Reichsamt übergeben sollen.
Wir sehen, daß für die einzelnen Anstalten eigentlich kein erheblicher Arbeitskreis mehr übrig bleibt.
Ich bin der Ueberzeugung, daß gar manches zwischen den örtlichen Rentenstellen und dem Reichsversicherungsamt verschwinden könnte, da in der heutigen Zeit der Schnellzüge, des Telegraphen und dergleichen mehr es dem einzelnen Versicherten, sofern er überhaupt nur in erster Instanz mündlich verhandeln kann, ziemlich gleichgiltig sein wird, ob die zweite Instanz in der Provinzialhauptstadt, in Berlin, in Leipzig oder sonstwo vorhanden ist.
Diese Frage ist wirklich nicht von so erheblicher Bedeutung.
Den Landesanstalten und den einzelnen Versicherungsaustasten bleibt heute und in Zukunft in der Hauptsache M) bloß die Verwaltung des Anstaltsvermögens.
Gerade auf diesem Gebiete sind mancherlei Dinge unserer Meinung nach zu beanstanden.
Ich darf darauf hinweisen, daß dem Reichstag eine Petition einer hervorragenden Firma aus meinem Wahlkreise zugegangen ist, worin der Reichstag ersucht wird, dahin zu wirken, daß gerade auf dem Gebiete der Bewilligung von Darlehen zu Gunsten der Errichtung von Arbeiterwohnungen die einzelnen Versicherungsanstalten bestimmte, gleichmäßige Anweisungen erhalten möchten von seiten des Reiches.
Denn auf diesem Gebiete zeigt sich eine ganz außerordentliche Mannigfaltigkeit.
Während in SchleswigHolstein die Versicherungsanstalt selbst anerkannt hat, daß es sehr dringlich und nothwendig sei, Arbeiterwohnungen zu bauen, versagten sie trotzdem einzelnen hervorragenden Firmen und Fabrikanten die ersten Darlehen auf Grund und Boden und die aufzuführenden Häuser, die zum Besten der Arbeiter bestimmt waren.
Auch wenn diese Firmen durchaus das vollste Vertrauen verdienen und ihre Opferwilligkeit in hervorragender Weise bewiesen haben, wie im vorliegenden Falle, den ich anzuführen mir gestattete, es thatsächlich zutrifft, verweigerte die Versicherungsanstalt ihre Mitwirkung, weil sie statutengemäß nur in Beziehungen zu Baugenossenschaften und dergleichen stete.
Sehr viel entgegenkommender, wie die Berichte der Gewerbeaufstchtsbeamten mir zeigen, war z.
B. die Versicherungsanstalt der Rheinprovinz.
Dort hat man schon einzelne Arbeiter in den Stand gesetzt, auf Grund von Darlehen aus den Mitteln der Versicherungsanstalten für sich die Wohnungsnoth zu beseitigen.
Wenn man nun gegen die Zusammenlegung des Genmnvermögens der Versicherungsanstalten einwendet, daß dann die einzelnen Anstalten leichtsinniger wirthschaften würden als früher, so glaube ich, ist ein solcher Einwand 860 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Raab.)
() wohl nicht stichhaltig, ganz abgesehen davon, daß er ja gerade nicht von erheblichem Vertrauen zu den Beamten und den Selbstverwaltungsbehörden spricht.
Wenn nämlich solche Dinge zu befürchten gewesen wären, dann hätten diese sich auch wohl heute schon gezeigt.
Ich glaube, daß gar manchem Vorstande der Versicherungsanstalten das fortwährend anschwellende Kapitel hie und da schon recht unbequem geworden ist, insofern wenigstens, als sie sich sagen müßen: Ueber kurz oder lang werden wir einmal gefragt werden, woher habt Ihr die Ueberschüsse
Und weiter mußten sich die Vorstände sagen, daß dann die Frage sehr bald auftauchen werde, ob man ihnen diese großen Summen nicht einmal abnehmen solle, wenigstens bis zu einem gewissen Theile.
Insofern, meine ich, hatten schon bisher die Anstalten eine Interesse daran, ihre Vermögensobjekte nicht gar zu sehr wachsen zu sehen.
Wenn sie trotzdem sparsam Pfennig auf Pfennig gelegt haben, so ist das für mich ein Beweis, daß unter keinen Umständen irgend wie leichtsinnig von ihrer Seite gewirthschaftet werden würde.
Es wäre auch kein so großes Unglück, wenn das Wettrennen zwischen den einzelnen Anstalten nach den größten Vermögensbeständen aufhörte, wenn diese Plusmacherei, wie sie vielleicht hie und da wahrgenommen werden konnte, aufhören sollte.
Das wäre vom Standpunkt der Versicherten aus wohl sogar nur freudig zu begrüßen.
Gegen die „Rückversicherung ''hat sich der Herr Kollege Schmidt (Elberfeld) gewandt und hat geglaubt, an Stelle derselben eine einmalige Hilfe für die nothleidenden Anstalten vorschlagen zu sollen.
Meine geehrten Herren, das würde ich für sehr unglücklich halten.
Ich bin der Ansicht, daß wir die Ursachen abstellen müssen, um dauernde Hilfe zu schaffen.
Ich bin aber auch davon überzeugt, daß, wenn durch ein besonderes Eingreifen diese nothleidenden Anstalten wieder in ihrem Bestand gefestigt (2) würden, ein sehr lebhaftes Rufen, um nicht zu sagen „Schreien '', auf vielen Seilen unseres politischen Lebens über diese neue „Liebesgabe ''entstehen würde, die ja nun wieder einmal zufällig nach Osten hinfallen würde.
Die ganze Kalamität, den ungesunden Zustand, daß einzelne Anstalten in schweren Nothstand gerathen sind, während die anderen in großem Vermögen sitzen, verdanken wir, wie mir scheinen will, denjenigen, die die Gesetze vorbereitet haben, in erster Linie den Mathematikern, die die Grundlagen für die Versicherungstabellen und dergleichen ausgearbeitet haben.
Ein preußischer Militärschriftsteller hat einmal geschrieben es war ein Herr von Bülow —, „die Mathematiker taugen den Henker nichts ''.
Es ist allerdings schon sehr lange her, es scheint aber noch nach jenen Tagen eine ganze Reihe von Mathematikern vorhanden gewesen zu sein, die sich ebenfalls erheblich verrechnen konnten.
Ich muß offen sagen, wenn ich heute Reichskanzler oder Staatssekretär des Innern wäre (Heiterkeit), es ist ja glücklicherweise nicht der Fall ich würde eine Zuchthausvorlage mit rückwirkender Kraft für diejenigen einbringen und durchzubringen suchen, die die heutige schwere Kalamität herbeigeführt haben.
Denn darauf dürfen wir alle miteinander gefaßt sein, daß es sehr bald draußen im Lande in der Agitation heißen wird, daß wieder einmal die Ostelbier die Arbeitergroschen in zahlreichen Millionen auf ihre Raubschlösser geschleppt hätten.

Diese Art von Darstellungen wurde sogar bis zu einem gewissen Punkte durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze gestützt.
Auch dieser sprach aus, das vorhandene Vermögen der einzelnen Versicherungsanstalten sei Eigenthum derselben, sei Eigenthum der Versicherten und der Arbeitgeber, die dazu beigesteuert hätten.
Meine kehrten Herren, das halte ich nicht für richtig; ich bin er Meinung, daß nicht das Vermögen der Anstalten den Arbeitern gehöre und diesen jemals zugesichert oder (6) versprochen worden sei, sondern daß den Arbeitern und Versicherten nur eine Rente zugesichert worden ist.
(Sehr richtig!)
Auf diese Rente haben sie allerdings vollen Anspruch, nicht aber auf das Vermögen, an das sie unter keinen Umständen herankommen konnten, weil sie eben nur Anspruch auf die Renten haben.
Diese Rente freilich muß den Arbeitern unter allen Umständen bleiben; und darum können wir uns auch nicht einverstanden erklären mit der Art der Aenderung der Steigerungssätze.
Es ist ja von verschiedenen Rednern hier nachgewiesen worden, daß durch den neu einzuführenden Modus thatsächlich die Renten vielleicht zahlreicher Versicherter herabgesetzt würden; und das würde ich für ein Unrecht halten gegenüber denen, die nun einmal schon seit Jahren sich auf den Genuß der ihnen bestimmt vorgerechneten Rente gefreut und eingerichtet haben.
Ich will hier nicht näher auf das eingehen, was wir Wohl an die Stelle dieser Vorschläge gesetzt zu sehen wünschen; ich möchte aber auf einen sehr beachtenswerthen Artikel hinweisen, der in der „Sozialen Praxis ''erschienen ist und den Vorsitzenden der Berliner Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalt, Herrn Dr. Freund, zum Verfasser hat.
Dort scheint mir ein glücklicher Ausweg gefunden zu sein gegen die mangelhafte und fehlerhafte Berechnung, wie sie der Entwurf bringt, und andererseits doch wieder die Aussicht eröffnet, die schwere Noth der einzelnen Versicherungsanstalten zu heben.
Wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr betont hat oder glaubte, sich so äußern zu dürfen, jetzt wolle mit einem Mal der Staat etwas thun, was bisher der Sozialdemokratie nachgesagt sei, der Staat wolle nun „theilen '', so sage ich, daß solche Darstellung gänzlicher Berechtigung entbehrt.
Was will denn der Staat „theilen ''
Auf das Vermögen stand, wie ich schon ausgeführt habe, den Einzelnen kein Anspruch zu; der Staat will nichts, als zwischen den Arbeitern ausgleichen.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat schon darauf hingewiesen, daß es einer Irreführung gleichkommt, wenn man es so darstellt, als wenn die Arbeitgeber irgend welchen Vortheil von der Hilfe hätten, die den Versicherungsanstalten zugewandt werden solle.
Wenn nun der Staat die Arbeiter vollständig gleichstellen will, wenn der Staat es nicht gern sehen und zulassen möchte, daß einzelne Arbeiter schwer benachtheiligt, vielleicht in ihren Ansprüchen vollständig zurückgesetzt werden müssen, so, meine ich, kommt man außerordentlich dem entgegen, was die Sozialdemokratie sonst so lebhaft wünscht.
Man erkennt nur die Solidarität der Arbeiter an.
Wo bleibt denn diese Solidarität der sozialdemokratischen Vertreter gegenüber den landwirthschaftlichen Arbeitern, von der sie sonst so viel zureden wissen, wenn sie nun in diesem Punkte diesen Arbeitern die Hilfe versagen
(Sehr richtig!)
Sonst fließt ja die industrielle Arbeiterschaft und ihre angebliche Vertretung, die Sozialdemokratie, immer über von der Liebe und der Fürsorge für den Bruder Landarb eiter.
Bis heute hat sich diese Liebe allerdings bloß in der Vertheilung von Flugblättern und Kalendern gezeigt.
(Sehr richtig!)
1.
Hier können einmal die industriellen Arbeiter und die Sozialdemokratie zeigen, daß es ihnen mit der Solidarität der Interessen voller Ernst ist.
Hier können sie die Gleichheit und die Brüderlichkeit bethätigen, und ich glaube, ste dürften sich diese Gelegenheit nicht entgehen lassen.
Wenn nun durch die Vorlage gar manche und recht erhebliche Wünsche unerfüllt bleiben, so hoffe ich, daß sie nur vorläufig nicht in Erfüllung gehen.
Für das MarkenReichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
861 (Raab.)
M system, gebe ich zu, ist bis heute wohl kein brauchbarer Ersatz angeboten worden.
Ein anderes aber ließe sich doch vielleicht in etwas eingehendere Erwägung ziehen: ich meine die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre.
Der Entwurf sagt allerdings, daß durch diese Herabsetzung eine Belastung von etwa 30 Millionen, und zwar 20 davon zu Lasten der Versicherungsanstalten und etwa 10 zu Lasten des Reiches, entstehen würden.
Diese 30 Millionen werden durch die Anstalten allerdings nicht aufzubringen sein, wir aber schlagen für die Aufbringung dieser Mittel die Schaffung einer Reichseinkommensteuer für die großen Einkommen vor.
Wir wissen ja und auch der Entwurf glaubt, das aussprechen zu sollen daß gegen diese Einkommensteuer gar mancherlei Bedenken vorgebracht werden; wir halten sie aber nicht für stichhaltig.
Wir sagen, daß gerade in der vorliegenden Frage gegenüber der Belastung der gesammten Produktion, die so außerordentlich beisteuern muß zu den Kosten der Sozialgesetzgebung, nun auch in größerem Maße die Kreise mit herangezogen werden könnten, die nicht produziren, die nur wenig Personal beschäftigen und für das wohl nicht einmal irgend welche Beiträge zu zahlen haben.
(Sehr richtig!)
Wenn die Großkapitalisten, die Bankiers und dergleichen, die ungeheuere Umsätze machen und große Gewinnste dabei einstreichen, dabei aber nur ein wenig zahlreiches Personal gegenüber diesen ihren Gewinnsten beschäftigen, herangezogen werden könnten zur Mitwirkung dieser sozialen Gesetzgebung, so würde ich das nur für außerordentlich gerecht halten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir wollen doch daran denken, daß zum Theile doch die ganze soziale Reform zur Sicherung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Zustände eingeführt worden ist, und wer hat da ein erheblicheres und größeres W Interesse daran, daß wir friedliche Zustände behalten, die nicht erschüttert werden durch diese oder jene Katastrophe, als gerade die Besitzer großer Vermögen und großer Kapitalien
(Sehr wahr!)
Der Einwand, meine Herren, daß, wenn die Gesammtheit herangezogen würde zu den Kosten, diese Versicherung aufhören würde, eine solche zu sein und sie mehr den Charakter einer Armenunterstützung annehmen würde, mag früher eine gewisse Berechtigung gehabt haben.
Heute ist dafür die Empfindung allseitig verschwunden oder doch mindestens ins Schwinden gerathen.
Heute drängen sich immer weitere Kreise heran, die es früher nicht geeignet für ihren Stand hielten, in diese Versicherung mit einbezogen zu werden, um die Segnungen dieses Gesetzes auch für ihren Stand zu erzielen.
Ich kann Sie hinweisen auf die beiden Petitionen, die von dem Verein der Privatlehrer und -Lehrerinnen an das hohe Haus, die erste schon im Jahre 1896, die letzte in diesem Jahre, gelangt sind, worin gewünscht wird, daß etwa 14 000 Privatlehrer und -Lehrerinnen, für die sonst nicht oder nicht ausreichend für die Zeiten des Alters und der Invalidität gesorgt ist, dieser Gesetzgebung unterstellt würden.
An mich hat sich auch eine Abtheilung des Werkmeisterverbandes in Deutschland, der 25 000 Mitglieder zählt, gewendet mit dem Ersuchen, auch hier darauf hinzuweisen, daß die gesammten Angehörigen des Werkmeisterverbandes es außerordentlich gerne sehen würden, wenn das Gesetz auch auf sie ausgedehnt würde.
Ebenso stellen sich die Handlungsgehilfen.
Der Verband, der für mich maßgebend und in sozialpolitischer Beziehung zweifellos der bedeutendste ist, „der deutsch-nationale Handlungsgehilfenverband ''mit seinem Sitz in Hamburg, fordert heute für die Handlungsgehilfen Ausdehnung des Alters-undJnvaliditätsversicherungsgesetzes auf alle HandReichstag.
10.
Leg!
sl.
-P. I.
Session.
189899.
lungsgehilfen ohne Unterschied des Gehalts, höhere Gehalts- (G klaffen mit höheren Renten, Recht der Selbstverstcherung auch in den höchsten Gehaltsklassen und Herabsetzung der Altersgrenze.
Das alles beweist doch, meine Herren, daß in immer wetteren Schichten unseres Volks das Bedürfniß empfunden worden ist, an dieser sozialpolitischen Gesetzgebung mitbetheiligt zu sein.
Aehnlich liegen die Dinge in weiten Kreisen des Handwerks, des kleinen selbstständigen Mittelstandes.
Auch nach dieser Richtung hin könnte meines Erachtens sehr wohl ein Versicherungszwang eingeführt werden, und der Versicherungszwang brauchte auch nicht Halt zu machen bei dem Einkommen von 2000 Mark.
Gerade der Werkmeisterverband weist darauf hin, daß, allerdings oft nur vorübergehend, Werkmeister einen höheren Gehalt zu beziehen Pflegen als 2000 Mark, und daß deshalb für sie zum Theil die Versicherungspflicht wegfalle.
Sie wünschen eine Heraufsetzung dieser Lohngrenze.
Ich würde, wenn nichts anderes zu erreichen sein sollte, mindestens vorschlagen, daß die Grenze auf 2100 Mark hinausgesetzt wird, und zwar aus einem besonderen und nicht unwichtigen Grunde.
Gerade in der Industrie kommt es in vielen Fällen vor, daß Werkmeistern ein Wochenlohn von 40 Mark gewährt wird.
Diese 40 Mark stellen ein Jahresgehalt von 2080 Mark und damit den Ausschluß von der Versicherungsgesetzgebung dar.
Gerade solche Leute sind es, die für sich wünschten, daß auch auf sie noch das Gesetz mit hinübergreifen möchte.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat darauf hingewiesen, daß die Herabsetzung der Altersgrenze für viele nicht so wichtig sei als die Wittwen- und Waisenversorgung.
Wenn wir diese neben dem Vorliegenden haben könnten, meine Herren, so wären wir darüber ganz außerordentlich erfreut.
Ich möchte in diesem Zusammenhange nur aus eine Kategorie von Arbeitern hinweisen, für die das gewiß in noch höherem Maße als für die Landwirthschaft zutrifft, nämlich auf die Seeleute.
Es ist unbestreitbar richtig, (G was die Schiffsrheder in ihrer Eingabe an den Reichstag seinerzeit ausgeführt haben, daß im großen und ganzen die Seeleute wenig Segen haben von der bestehenden Alters- und Jnvaliditätsversicherung, für sie sei wesentlicher die Versicherung ihrer Wittwen und ihrer Hinterbliebenen Waisen, da sie in weit höherem Maße ein plötzliches Opfer des gefährlichen Berufs, der Berufskrankheiten und dergleichen würden.
Es ist da angeführt worden, daß für die Seeleute in den 6 Jahren, während welcher die Gesetzgebung für sie besteht, etwa 2 Millionen Mark an Beiträgen geleistet worden seien, denen nur eine minimale Summe von Renten, die allerdings nicht genau festzustellen ist, gegenüberstehe.
Wenn nun die Schiffsrheder sich bereit erklären, wie sie das gethan haben, ihre Dinge selbst zu verwalten und die erforderlichen Zuschüsse bei neuer Einfügung einer Versicherung der Wittwen und Waisen aus eigenen Mitteln zu tragen, so, meine ich, ist das etwas, was nicht ohne weiteres von der Hand gewiesen, sondern nach Möglichkeit im Gesetz berücksichtigt werden sollte.
Warum der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in dieser besonderen Behandlung der Schiffsrheder etwas böses steht, ist mir nicht recht klar geworden.
Neben dem, was nun die Vorlage nicht bringt, ist in ihr doch auch gar manches sehr erfreulich, zunächst die andere Festsetzung der Invalidität, die ja als ein gewisser Fortschritt bezeichnet werden kann, dann, daß der Apparat vereinfacht werden soll, und Organe wegfallen sollen, die später überzählig werden.
Daß z.
B. die Karten nicht mehr in dem Umfange aufbewahrt werden sollen, wie bisher, sondern für sie Sammelkarten angelegt werden dürfen, ist ganz gewiß ebenfalls ein Vorzug gegenüber dem bisherigen Zustande.
Daß eine freiwillige Versicherung in einer beliebigen Lohnklasse zugelassen wird, begrüßen wir ebenfalls dankbar.
122 862 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
(Raab.)
Natürlich bleibt demgegenüber noch gar manches zu wünschen.
In manchen Punkten deckt sich das, was ich wünschen möchte, mit dem, was der Herr Abgeordnete Molkenbuhr vorgetragen hat, so namentlich in dem Punkte, der die Wahl der Beisitzer betrifft.
Ich sehe keinerlei Gefahr darin, wenn wir nach dem gleichen Modus, wie die Beisitzer zu den Gewerbegerichten gewählt werden, nun auch die Beisitzer für die örtlichen Rentenstellen, 'die Schiedsgerichte und dergleichen wählen lassen wollen.
Wir haben die Erfahrung gemacht, gerade wir in Hamburg das weiß auch Herr Molkenbuhr —, daß diejenigen Arbeitervertreter, von denen man früher, ehe sie in die Gewerbegerichte berufen worden waren, sich versprach, daß sie in vielleicht ziemlich einseitiger Weise die Arbeiterinteressen wahrnehmen würden, nachher sehr verständig und friedlich mit den Vorsitzenden der Gerichte arbeiteten.
Sie sahen eben ein, es gehe doch nicht mit dem Kopf durch die Wand, und wir haben in Hamburg ein paar Mal erlebt, daß Protestversammlungen stattfanden gegen die Beisitzenden in Gewerbegerichten, die vorher von großen Arbeiterversammlungen aufgestellt worden waren.
In diesen Versammlungen forderte man die Beisitzenden auf, ihre Mandate niederzulegen, weil sie des ihnen früher übertragenen Vertrauens nicht mehr würdig und werth wären.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine geehrten Herren, das, meine ich, zeigt uns: lassen Sie uns- bloß die Herren es werden ja in der großen Mehrzahl Sozialdemokraten sein, die in die Schiedsgerichte hineinkommen lassen Sie uns die bloß mit hineinschicken in die praktische Arbeit!
So besonnen und nützlich, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr in der Arbeiterkommission arbeitet, die von Reichswegen eingesetzt ist, so nützlich und vernünftig arbeiten an ihrem Theile auch die sozialdemokratischen Beisitzer in den Gewerbegerichten, und (L) werden sie, wie ich fest überzeugt bin, auch in der praktischen Arbeit wirken, die ihnen hier eröffnet werden könnte.
Noch ein Anderes möchte ich erwähnen, was in der Vorlage geändert werden muß.
Sie bestimmt, daß jeder sich einem Heilverfahren zu unterziehen hat, das von der Anstalt, ich darf wohl so sagen, über ihn verhängt wird, und daß er der Rente verlustig wird, wenn er sich diesem Heilverfahren entzieht.
Meine Herren, diese Bestimmung ist ganz gewiß zu hart.
Da muß mindestens in die Vorlage hineingebracht werden, daß nur derjenige seine Rente verlieren solle, der sich in frivoler Weise diesem Heilverfahren entzieht.
Ich bin noch kürzlich in der Lage gewesen, vor dem Reichsversicherungsamt einen Fall zu vertreten, in dem nach meiner Meinung der Berufungskläger, der Versicherte, den Nachweis dafür erbracht hat, daß das ihm zudiktirte Heilverfahren für ihn durchaus ungeeignet, und die Behandlung, die er in der Heilanstalt gefunden hatte, durchaus nicht dazu angethan war, eine Besserung seines Zustandes herbeizuführen.
Es muß also diese Härte unter allen Umständen beseitigt werden.
Auch bezüglich des Prinzips, daß die Aufnahme in ein Jnvalidenhaus regelt, wäre eine Aenderung wünschenswerth und leicht zu machen.
Es ist da gesagt, daß jemand, der einmal in ein Jnvalidenhaus aufgenommen sei, nun ein volles Jahr darin bleiben und drei Monate vorher seine Kündigung aussprechen müsse, wenn er nicht noch ein weiteres Jahr in dieser Anstalt festgehalten werden wolle.
Auch das geht zu weit.
Diese Kündigungsfrist ist vielleicht nicht ganz zu entbehren, um nicht eine zu große Unregelmäßigkeit in der Belegung der Häuser entstehen zu lassen; dafür genügt aber zweifellos eine sehr viel kürzere Kündigungszeit, und man kann wohl sogar ganz ohne Kündigung auskommen, wenn die Zustande in den Jnvalidenhäusern derartige sein werden, daß zahllose Versicherte es wünschen, in sie aufgenommen zu werden.
Wenn diese Häuser dann oft leer stehen (v) sollten, wenn wenig Andrang zu ihnen sich zeigt, so ist der Beweis dafür wohl erbracht, daß auch dort zu bessern und zu ändern sei, und eine solche Wahrnehmung ist dann wohl nicht ohne jeden Nutzen.
Fortfallen auch nach unserer Meinung muß Z lii der Vorlage, der den Arbeiter befugt, für den Arbeitgeber die Beiträge zu leisten.
Wir meinen, daß auf vielen Punkten durch dieses Recht das Gesetz geradezu vollständig aufgehoben wird.
Ich möchte auf etwas hinweisen, was wohl hier zum Vergleich herangezogen werden könnte.
Bei der Krankenversicherung haben Sie seinerzeit auf die bestehenden freien Hilfskassen Rücksicht genommen, und heute ist es thatsächlich vielerorts dahin gekommen, daß Arbeiter nur noch dann Arbeit finden, wenn sie Mitglieder einer freien Hilfskasse sind, wodurch die Arbeitgeber ihrer Beitragspflicht enthoben sind.
Das macht den Segen der Krankenversicherung für jene Leute vollständig illusorisch, und hier schafft man etwas ähnliches.
Darum glauben wir, daß diese Bestimmung unter allen Umständen fallen muß.
Sie ist auch außerordentlich schwach, ja eigentlich gar nicht begründet, wie ich das in der uns zugegangenen Druckschrift nachzulesen bitte, sodaß ich mir wohl die Hoffnung gestatten kann, daß die verbündeten Regierungen auf das Fortbestehen dieser Bestimmung kein erhebliches Gewicht legen werden.
Ebenso muß unserer Auffassung nach die Bestimmung fallen, nach der eine zwölfwöchentliche oder nicht über 12 Wochen hinausgehende Beschäftigung eine Versicherungspflicht ausschließen soll.
Meine geehrten Herren, wie will man im einzelnen Fall feststellen, ob ein Arbeiter 12 Wochen in einem Kalenderjahr gearbeitet hat oder nicht
Das kaun namentlich der Arbeitgeber nicht feststellen, der ja auch, sofern Verfehlungen vorkommen, strafbar gemacht wird.
Gerade die kleinen Leute, die Landarbeiter pflegen in manchen Fälle nicht außerordentlich geschickte (v) Redner zu sein, pflegen aber doch sehr geschickt schweigen zu können; wenn sie es einmal nicht sagen wollen, wie lange sie hier oder da beschäftigt waren, und ob daraus LlimiQÄ 8 Ulllillar iiu schon 12 Wochen entstanden sind, so wird selbst ein Beamter das so leicht nicht aus ihnen herausbringen.
Darum schlagen wir vor, daß auch diese Bestimmung vollständig aus dem Gesetz entfernt werde.
Weiter ist zu wünschen, was auch Herr Molkenbuhr schon betont hat, daß die Invalidenrente sich an die Krankenunterstützung anschließen muß, daß nicht eine Lücke entstehen darf, wo den kranken und invaliden Menschen von keiner Seite Hilfe wird.
Mich hat gefreut, daß auch der Herr Abgeordnete Gamp sich gegen die Bestimmung gewandt hat, wonach die Ausländer als Kulis nicht der Versicherung unterworfen sein sollen.
Es ist das außerordentlich wesentlich gerade zum Schutz unserer deutschen Arbeiter.
Alles in Allem aber möchte ich erklären, daß wir der Vorlage durchaus sympathisch gegenüberstehen, und daß es uns freuen sollte, wenn vorläufig nur das erreicht wird, was an Fortschritten und Vorzügen diese Vorlage für den Arbeiterstand bringt.
Da erscheint es uns bedauerlich, daß die Aussichten für das Zustandekommen des Gesetzes nicht die allerglänzendsten im hohen Hause zu sein scheinen.
Die Sozial- demokraten werden wohl, ihrer alten Uebung getreu, die Vorlage ablehnen.
Herr Molkenbuhr hat sich darüber gestern noch nicht so genau ausgesprochen; ich habe aber seine Ausführungen schon etwa 14 Tage vorher im „Hamburger Echo ''gelesen (hört!
hört!
rechts), und da hat er gesagt: ohne Reform der Krankenversicherung ist der vorliegende Entwurf unannehmbar.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
863 () Will man nun diese Vorlage mit einer Reform der Krankenversicherung, die ganz gewiß wieder eine große Reihe von Gegensätzen auch in diesem Hause zeitigen wird, verbinden (Zurufe von den Sozialdemokraten), ja, dann werden wir aber auch nach hundert Jahren noch hier sitzen und noch immer nicht fertig sein.
Es mag ja dann etwas „Gutes ''werden, aber es kommt leider keinem Menschen so bald zu gute.
Das ist der Unterschied.
Nun, meine Herren, mögen es die Sozialdemokraten mit ihren Wählern ausmachen, wenn sie gegen dies Gesetz stimmen.
An einer Ausrede hat es ihnen ja bis heute niemals gefehlt.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl!
Allerdings waren diese Ausreden oft sehr eigenthümlicher Art.
Wenn ich daran denke, fällt mir regelmäßig die Fabel ein von dem Bäuerlein, das verklagt wurde und sich in gar zu geschickter Weise vertheidigte.
Jenes Bäuerlein war nämlich beschuldigt, einen Topf, den es geliehen hatte, zerbrochen und nicht zurückgegeben zu habend Der Bauer vertheidigte sich vor Gericht wie folgt: Erstens habe ich mir gar keinen Topf geliehen, zweitens war er schon zerbrochen, als ich ihn mir lieh, und drittens habe ich ihn heil zurückgebracht.
(Lachen und Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann bewies zu viel und bewies damit nichts.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, hören Sie einmal zu: die Sozialdemokraten sagen, wenn man sie wegen ihrer Stellung zur Sozialreform anklagt: erstens hat man den Arbeitern gar nichts gegeben, zweitens hat das, was man ihnen gegeben, gar nichts getaugt, und drittens hat man sich bei uns Sozialdemokraten zu bedanken, daß man den Arbeitern etwas gegeben hat.
(Große Heiterkeit; sehr gut!)
(v) Diese Logik, denke ich, wird allmählich in immer weiteren Schichten unseres Volkes erkannt.
Bedenklich aber schien es mir, daß auch von der rechten Seite dieses Hauses nicht mit der Wärme für diese Vorlage eingetreten zu werden scheint, wie es Wohl erforderlich ist.
Es war, wenn ich nicht irre, der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen, welcher sagte: „die Belastung der Vorlage durch die örtlichen Rentenstellen stelle die Annahme in Frage.
Das wäre außerordentlich bedauerlich.
Ich bin allerdings nicht so ängstlich; ich glaube, gerade die Nothlage der östlichen Versicherungsanstalten wird ja wohl den ausreichenden Druck auf die rechte Seite dieses Hauses ausüben.
Für wesentlicher halte ich, daß auch das Zentrum nicht so ohne weiteres zu haben zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat zunächst darauf hingewiesen: das ganze Gesetz ist uns nicht so recht sympathisch, man hat den Kreis der Versicherten viel zu weit ausgedehnt, man hätte Handwerker, Dienstboten, Landwirthe und dergleichen herauslassen sollen, das heißt, alle diejenigen, die dahin streben, selbstständig zu werden.
Herr Dr. Hitze ist ja Sozialpolitiker genug, um zu wissen, daß leider Gottes unsere selbstständigen Existenzen immer mehr ins Schwinden gerathen sind, und wir deshalb sehr wohl thun, Anstalten und Einrichtungen zu schaffen, die allen zu gute kommen, auch solchen, die nicht mehr die Möglichkeit vor sich sehen, in die Selbstständigkeit und damit in die wirthschaftliche Freiheit einzurücken.
Es kommt hinzu, daß in außerordentlich vielen Fällen ein Berufswechsel von der Landwirthschaft in die Industrie und umgekehrt stattfindet, nnd das würde eine ganze Reihe von Verschiebungen zeitigen, die ganz gewiß nicht im Interesse der Klarheit und Durchführbarkeit des Gesetzes liegen würden.
Weiter möchte ich noch hinzufügen, daß doch auch für die Selbstständigen die Fortsetzung der Versicherung sowie die freiwillige Versicherung etwas außerordentlich segensreiches (0) bedeutet.
Die Zentrumspartei hat sich ja als in sozialen Dingen recht zugänglich einen gewissen Ruf erworben.
Möge sie diesen ihren Ruf auch in der vorliegenden Frage wahren.
Ich möchte darauf hinweisen, daß diese Partei, die auch die stärkste dieses Hauses ist, die allergrößte Verantwortung vor dem Lande und den Arbeitern zu tragen haben wird, wenn die Verbesserung unseres Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes nicht Rechtskraft erlangt.
Meine geehrten Herren, ich weiß und fühle: die Regierung will die Versöhnung, über die Herr Molkenbuhr sich anscheinend wunderte, den Arbeitern wieder und immer wieder anbieten; die Regierung will sich in dieser Vorlage zeigt sie es nicht beirren lassen durch gar mancherlei Undank, der von allen Seiten und am allerstärksten von der Seite kommt, in deren Dienst und Sinn und zu deren Segen die soziale Gesetzgebung geschaffen worden ist.
Meine Herren, ich halte es in solchen Zeiten, gerade wenn uns die Annahme einer solchen Vorlage fraglich erscheint, für außerordentlich wichtig, daß wir die einzelnen theoretischen Bedenken unterdrücken und uns hinter unsere Regierung stellen, die ganz gewiß auch durch diese und spätere Vorlagen endlich den Sieg erringen wird über die Arbeitermassen, die heute noch verbittert und grollend bei Seite stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehme, daß das Haus ihm beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses; das Haus hat sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine (v) Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat in einer Apostrophe an meinen Freund Gamp mir die Verantwortlichkeit für die Nachtheile, die die Landwirthschaft aus den Handelsverträgen erlitten hat, mit in die Schuhe geschoben.
Meine Herren, das ist ein Irrthum.
(Zuruf.)
Ja wohl, das haben die Herren doch gehört.
Das ist ein Irrthum.
Bei Berathung des österreichischen Handelsvertrages war ich zu Hause schwer krank, und ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht, vor und nach meiner Krankheit, daß ich die der Landwirthschaft aus dem österreichischen Handelsverträge zugefügten Nachtheile durchaus mißbillige.
Ich war also bei der Abstimmung nicht zugegen.
Ob ich bei der Abstimmung aus politischen Gründen trotzdem dafür gestimmt hätte, das weiß ich nicht, das weiß Herr vr.
Hitze auch nicht.
Herr vr.
Hitze bezog sich vielleicht bei seiner Apostrophe auf den russischen Handelsvertrag.
Da habe ich aber nachzuweisen versucht, daß durch Aufhebung des Identitätsnachweises und der Staffeltarife nach dem Rhein, nachdem der österreichische Handelsvertrag einmal bestehe, die Landwirthschaft größere Vortheile als Nachtheile daraus ziehen wird.
Deshalb habe ich für den russischen Handelsvertrag gestimmt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich habe Herrn Freiherrn von Stumm nicht in besonderer Weise oder etwa in weitergehender Weise verantwortlich gemacht für die Handelsverträge, als meine Freunde.
Ich habe nur dem Herrn Abgeordneten Gamp gesagt, als er sich zu uns wandte, er möchte sich doch zunächst mit den Herren seiner eigenen Fraktion beschäftigen.
Aber das hat der Herr Abgeordnete Gamp sich nicht zu Herzen genommen; weshalb, weiß ich nicht.
122 864 Reichstag.
32.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1899.
M Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Da muß ich dem Herrn Abgeordneten Hitze doch antworten, daß e r mit seiner Fraktion für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt hat, ich aber nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich bin von der Ueberzeugung ausgegangen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm, wenn er hier gewesen wäre, für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt haben würde.
Von dieser Voraussetzung ausgehend- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich bin von dieser Voraussetzung ausgegangen.
Daß ich darin geirrt hatte, ist noch nicht aus der Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm hervorgegangen.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Jedenfalls ist aus den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze ebenso wenig hervorgegangen, daß ich für den österreichischen Handelsvertrag gestimmt haben würde.
(Heiterkeit.)
Wenn er das also nicht weiß, so kann er es auch nicht behaupten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke.
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der (8) Herr Abgeordnete Gamp hat bedauert, daß ich auf die 189
gegen die Versicherungsanstalt Ostpreußen erhobenen Vorwürfe zurückgekommen sei.
Als ich ihm einwarf, daß ich mich gegen seine damals geübte Kritik hätte rechtfertigen müssen, weil ich mich nur auf den Bericht des Vorstandes der Versicherungsanstalt berufen hätte, sagte er, ich hätte die Vorwürfe zu meinen eigenen gemacht und den Arbeitgebern Mogelei vorgeworfen.
Meine Herren, derartiges ist mir niemals in den Sinn gekommen.
Ich begreife auch nicht, wie ein Kollege eine solche Behauptung aufstellen kann, trotzdem der stenographische Bericht vom 28.
April 1897 beweist, daß ich lediglich einige Stellen aus dem Berichte des Vorstandes der betreffenden Anstalt verlesen hatte.
Ueberdies habe ich das heute auch in meiner Rede ausgeführt, zugleich aber nachgewiesen, daß auch der inzwischen eingetretene neue Vorstand dieser Anstalt einzelne von dem damaligen Vorstand aufgestellte Behauptungen heute noch aufrecht erhält.
Präsident: Ich habe Ihnen nunmehr meinen Vorschlag für die nächste Sitzung zu machen.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe abzuhalten morgen, Mittwoch den 15.
Februar, Nachmittags i Uhr mit der Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen); 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Johannsen, betreffend die Ausweisungen dänischer Unterthanen aus den nordschleswigschen Kreisen (Nr.
119 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.