Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht ans dem Bureau offen.
Ich habe dem Hause eine Trauerbotschaft mitzutheilen.
Nach einer Mittheilung des Herrn Justizraths von Simson ist der Vater desselben, der langjährige ehemalige Präsident des Deutschen Reichstags, Reichsgerichtspräsident a. D. Dr. Martin Eduard von Simson, gestern Abend im 89.
Lebensjahre sanft entschlafen.
Meine Herren, in allen Entwicklungsphasen der deutschen Einheitsbewegung hat der Entschlafene eine hervorragende Stellung eingenommen und eine bedeutsame Thätigkeit entfaltet.
Als Präsident der Frankfurter Nationalversammlung kündigte er an der Spitze einer Deputation derselben am 3.
April 1849 Seiner Majestät dem König Friedrich Wilhelm IV.
von Preußen die Wahl zum Deutschen Kaiser an.
Später war der Entschlafene auch Präsident des Erfurter Parlaments.
Sowohl im konstituirenden als im ersten ordentlichen Reichstage des Norddeutschen Bundes und im Zollparlament bekleidete Simson die Stelle des Ersten Präsidenten.
Als solcher überreichte er an der Spitze einer Deputation des Norddeutschen Reichstags am 18.
Dezember 1870 Seiner Majestät dem König Wilhelm I. von Preußen in Versailles die Adresse, durch welche Allerhöchstderselbe gebeten wurde, die Deutsche Kaiserwürde anzunehmen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Auch der Deutsche Reichstag wählte Simson zum P) Ersten Präsidenten.
Er bekleidete diese Würde von 1871 bis 1874, wo er aus Gesundheitsrücksichten eine Wiederwahl ablehnte, aber noch bis 1876 dem Reichstage als Mitglied angehörte.
Im Jahre 1879 wurde Simson zum ersten Präsidenten des neuerrichteten Reichsgerichts in Leipzig ernannt; im Jahre 1888 verlieh Seine Majestät Kaiser Friedrich III.
dem Entschlafenen den hohen Orden vom Schwarzen Adler und damit den erblichen Adelsstand.
Meine Herren!
Dieser in der neuesten Geschichte des Deutschen Reichs so bedeutsam hervorgetretene Mann ist nicht mehr.
Trauernd und tiefbewegt steht der Deutsche Reichstag an der Bahre dieses seines ausgezeichneten ersten Präsidenten, dem er immer ein hochehrendes und dankendes Andenken bewahren wird.
Sie haben sich von ihren Plätzen erhoben, um das Andenken dieses Ihres ersten Präsidenten zu ehren.
Ich stelle dies fest.
Meine Herren, ich erbitte mir Ihre Ermächtigung zu folgendem: 1 erstens, im Namen des Reichtags ein Beileidsschreiben an den Sohn des Verstorbenen, Herrn Justizrath von Simson, zu richten; zweitens, ebenfalls im Namen des Reichstags eine Kranzspende an der Bahre des Verewigten niederzulegen.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich fest, daß diese Ermächtigung mir ertheilt wird.
Wegen weiterer Betheiligung des Reichstags an den Tranerfeierlichkeiten gedenke ich mit den Herren Senioren zu berathen und bitte die Herren, sich nach Schluß der Sitzung in meinem Konferenzzimmer einzufinden.
An Stelle der aus der IV.
resp.
X., XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Mitglieder Dr. Weißenhagen, Beck (Aichach), Scherre und Schulze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren (O) Abgeordneten: Dr. Stephan in die IV.
Dasbach in die X., Haake in die XIV.
und Graf von Oriola in die XV.
Kommission.
Aus Grund der mir ertheilten Machtbefugniß habe ich an Stelle der aus der X. resp.
XI.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Mitglieder Dasbach, Dr. Hoeffel, Werner, Haake, Freiherr von Wangenheim (Pyritz), von Waldow und Reitzenstein, Pingen, Graf von Oriola, berufen die Herren Abgeordneten: Beck (Aichach) in die X., Graf von Bernstorff (Lauenburg) in die XI.
Dr. Böckel und Scherre in die XIV.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Treuenfels, Prinz von Arenberg und Schulze in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gäbel für 2 Tage, Gamp für 3 Tage, Faller für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen), und zwar für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Hauses von Standy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Liebermanu von Sonnenberg eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen).
284 2022 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die zweite Nummer der Tagesordnung vor der ersten Nummer der Tagesordnung zu erledigen, und bitte, die Beschlußfassung des Hauses über diesen Antrag herbeizuführen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe namens der Antragsteller gegen diese Umstellung nichts einzuwenden unter der Voraussetzung, daß uns die Priorität gewahrt bleibt, daß also unser Antrag, der dann doch heute nicht mehr herankommen würde, am nächsten Schwerinstag als erster Gegenstand auf die Tagesordnung kommt.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) ist nur zulässig, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich stelle daher die Frage, ob jemand widerspricht
Das ist nicht der Fall.
Wir werden also den zweiten Gegenstand der Tagesordnung heute zuerst berathen.
Der zweite Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Zweck der Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
46 der Drucksachen) Anträge Nr.
144 und 197, in Verbindung mit der Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten vr.
Pachnicke, Roeficke (Dessau) wegen Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
61 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (M Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns jetzt mit einer ganzen Flut von arbeiterfreundlichen sozialpolitischen Anträgen zu befassen, den Anträgen der Herren Hitze, Dr. Pachnicke, Hehl von Herrnsheim und der Sozialdemokraten.
Es ist dies ein förmliches Wettrennen zwischen den verschiedenen Parteien, welche Partei sich am arbeiterfreundlichsten geriren kann.
Aber ich fürchte von den Parteien, die das Wettrennen eröffnet haben, wird keine den Preis gewinnen, nur eine Partei wird ihn gewinnen: das ist die Sozialdemokratie, die ruhig hinten wartet.
Ich muß nun auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten von Hehl und Dr. Hitze bei der letzten Berathung, die wir hier abgebrochen haben, einigermaßen zurückgehen, und zwar zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze.
Er sagte in der Begründung seiner Anträge unter anderem: Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind heute in weitem Maße in großen Gebieten unseres Vaterlandes einander entfremdet; aber im großen und ganzen müssen wir auch mit der Thatsache rechnen, daß es der sozialdemokratischen Partei gelungen ist, einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, der verderblich ist.
Um diesen Gegensatz fortzuschaffen, sind ja nun die verschiedenen Anträge gestellt.
In dieser Absicht ist der alte, bekannte Antrag der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen wieder eingebracht; in dieser Richtung bewegt sich der Antrag von Hehl und der Antrag der Abgeordneten Roeficke und Pachnicke.
Nun hat sich der Herr Abgeordnete Hitze bezüglich der Arbeitskammern außerordentlich freundlich ausgesprochen; er hat gemeint, die Arbeitskammern wären doch eine herrliche Institution.
Er hat dann den ganzen Aufbau dieser Arbeitskammern uns vorgeführt: zuerst Arbeits- (0) ausschüsse, dann lokale Arbeitskammern, dann Bezirksarbeitskammern und zuletzt ein Reichsarbeitsamt —, und hat uns dann eine kleine Blutenlese von dem gegeben, was seiner Auffassung nach die Aufgabe dieser Arbeitskammern sein würde.
Also für die lokalen Arbeitskammern, die ihre Gutachten und Vorschläge aus eigener Initiative oder auf Vorschlag der betreffenden Institution geben, zunächst für die Gemeindeverwaltung, würden sich diese Gutachten erstrecken wie Herr Dr. Hitze sagt auf das Verkehrswesen, Anlage, Tarife, Organisation des Sparkassenwesens, Schutzeinrichtungen der Straßenbahnen, öffentliche Gesundheits- und Wohlfahrtspflege, das ganze Gebiet der Wohnungsfürsorge, das Gebiet der Bildungspflege: Fortbildungs- und Fachschulen, Haushaltungsschulen, Gewerbemuseen, Volksbibliotheken; Unterstützung der gemeinnützigen Bestrebungen.
Dann kommt das große Gebiet der Gemeinde als Arbeitgeberin: Löhnung der Arbeiter u. s. w. Dann hat weiter die Gemeinde eine ganze Reihe von Aufgaben bei Durchführung unserer sozialen Gesetzgebung der Krankenversicherung, der Gewerbeordnung: Auslöhnung der Minderjährigen, ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, Ausdehnung des Krankenversicherungszwanges u. s. w. Auch für die örtliche Polizeiverwaltung und die unteren Verwaltungsbehörden soll die Arbeitskammer dankenswerthe Dienste leisten.
Polizeiverordnungen sind vorgesehen zur Durchführung der HZ 120 a bis o, zum Schutze der Gesundheit und Sittlichkeit in Betriebsstätten: getrennte Waschund Ankleideräume u. s. w. Endlich wäre für Vereine zur Wohlfahrtspflege es angenehm, wenn die Arbeitgeber und Arbeiter durch Deputirte Mi vertreten wären; auch aus den Arbeitskammern wahrscheinlich von ihnen zu wählen.
Weitere Aufgaben: Klarstellung der wirthschastlichen und sozialen Verhältnisse durch statistische Erhebungen, ebenso bezüglich der Wirkungen der sozialen Gesetzgebung auf Familienleben, Gesundheit und Zufriedenheit, ferner Berichterstattung über sonstige wichtige soziale Ereignisse.
Ich habe hier nicht weitläufig vorgelesen, sondern nur die Hauptpunkte, eine kleine Blumenlese von dem, was Herr Hitze diesen lokalen Arbeitskammern zuweisen will.
Sie werden mir zugeben: wenn dieselben diese umfassenden Gebiete erledigen sollen, dann treten sie eigentlich an Stelle der Kommunen, der Staatsbehörden und auch der weiteren Privatthätigkeit; dann müssen Sie aber nicht einen, sondern wenigstens fünf Sekretäre haben, um diesen Aufgaben einigermaßen gerecht zu werden.
(Zuruf.)
—Herr Dr. Hitze, Sie können mir ja nachher antworten!
—Sollen die Arbeitskammern Gutachten darüber abgeben, so gehören dazu doch geschützte Leute, die wirklich gute Gutachten machen und ins Leben setzen können.
Glauben Sie denn, daß solche Leute nun so dutzendweise im Deutschen Reiche herumlaufen, daß es jeder Arbeitskammer leicht ist, solche Leute zu finden

Ich verzweifle daran.
(Heiterkeit links.)
Ich möchte außerdem annehmen, daß doch absolut keine Nothwendigkeit vorliegt, eine Masse Aufgaben, welche jetzt der Staatsbehörde oder den Gemeindebehörden überwiesen sind und von ihnen auch zur Zufriedenheit erfüllt werden, sowie andere Obgelegenheiten, welche jetzt von Vereinen oder Privatvereinen wahrgenommen werden, auf einmal auf Gutachten von Arbeitskammern anzuweisen.
Das scheint mir eine so kolossale Umwälzung unserer Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2023 (von Kardorff.)
(L) ganzen Kultur- und Rechtsverhältnisse sowie Gewohnheiten, daß ich nicht weiß, wie Herr Hitze dies verwirklichen will.
Das sind Ideen, die sich sehr schön philosophisch begründen und ausarbeiten lassen, in der Praxis aber unausführbar sind.
Man hat oft geklagt, in der Bureaukratie gebe es Beamte, die den Werth ihrer Wirksamkeit nach der Zahl der pro Jahr erledigten Aktennummern einschätzen.
Ungefähr so scheint mir hier der Werth der Wirksamkeit der Arbeitskammern nach der Summe ihres Schreibwerks im Jahre beurtheilt werden zu sollen.
Es gab auch eine alte Zeit, wo ein Arzt nur dann als gut angesehen wurde, wenn er große Flaschen Medizin verschrieb.
Darüber sind wir doch jetzt hinaus; heute ist doch auch bei den Aerzten der Grundsatz mehr und mehr zur Geltung gekommen, man solle der Natur ihren Lauf lassen und nicht zu viel eingreifen.
Dies „Zuvieleingreifen ''werfe ich dem Antrag Hitze bis zum gewissen Grade vor.
Ich habe die feste Ueberzeugung: wenn Herr Hitze die Macht hätte, seinen Antrag sofort im Deutschen Reich durchzuführen, so würde er der unpopulärste Mann in ganz Deutschland werden.
Wenn er sich nun als Resultat seines Antrags denkt, der Sozialdemokratie Stimmen zu nehmen und zu seinen Ansichten hinüberzuführen, so, furchte.
ich, wird er nach den bisherigen Erfahrungen damit recht wenig Glück haben.
Ich, will ja nicht die Möglichkeit bestreiten, daß irgendwie von der Sozialdemokratie Stimmen zu den anderen Parteien zurückgewonnen werden, obwohl ich die Möglichkeit nicht sehr hoch veranschlage; aber ich nehme die Möglichkeit an.
Auf der anderen Seite muß aber doch auch der Herr Abgeordnete damit rechnen, daß die Befürchtung nicht ganz unbegründet ist, daß, je mehr solche Anträge in die Praxis übersetzt würden, desto stärker die Sozialdemokratie wachsen würde.
Der bisG) herige Erfolg unserer ganzen sozialen Gesetzgebung ist keineswegs ein Rückgang, sondern ein stetes Vorwärtsschreiten der Sozialdemokratie, und nach meiner Auffassung der Herr Abgeordnete Hitze wird sie nicht theilen würde die Verwirklichung seines Antrags nicht dazu führen, die Sozialdemokratie zu schwächen, sondern wesentlich zu stärken.
Das ist etwas, was Herr Kollege Hitze gewiß nicht will, da er weiß, ans welchem Boden bezüglich der religiösen Frage und bezüglich der monarchisch und deutschen Frage die sozialdemokratische Partei steht.
Wenn ich noch einmal auf seinen alten Antrag zurückkommen darf, in dem er uns empfahl, den Gewerkvereinen juridische Persönlichkeit zu geben u. s. w. u. s. w., so möchte ich ihn doch erinnern an einen Ausspruch, der etwas lange her ist, aber dessenungeachtet auch heute noch von Interesse ist.
Im Jahre 187071 hatte der Abgeordnete Schulze-Delitzsch den Antrag eingebracht, den Gewerkvereinen juridische Persönlichkeit zu geben.
Bei der Berathung dieses Antrags am 17.
April 1872 war es der Abgeordnete Lasker, also wirklich kein konservativer, sondern ein recht liberaler Mann, der da sagte: „Unter der großen Menge von Vereinen, mit denen wir uns zu beschäftigen haben, befinden sich auch die Gewerkvereine, und hinsichtlich dieser Gewerkvereine sind weitgehende Kautelen nothwendig, wenn das Gemeinwohl nicht gefährdet werden soll; denn diese Vereine organisiren den Krieg der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber ''.
Das sind die Vereine, denen der Herr Abgeordnete Hitze heute die juridische Persönlichkeit zu verleihen wünscht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Hitze sagt, daß der Abgeordnete Lasker für ihn keine Autorität wäre.
Für mich ist er auch nicht in allen Punkten eine Autorität; ich habe ihn nur angeführt, um zu zeigen, wie weit, bis tief in die weit fortgeschrittenen liberalen Kreise hinein, damals diejenige Auffassung noch bestand, welche wir noch heute den (0) Gewerkvereinen gegenüber festhalten auf Grund der Erfahrungen, die wir mit denselben gemacht haben.
Ich verlasse nun die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hitze und gehe über zu den Ausführungen, die wir von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl zu hören bekommen haben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl hat früher mit meinem Freunde, Herrn von Stumm, zusammen den Grundsatz vertreten, daß eine Einigung der Arbettgeber und Arbeitnehmer in bestimmten Verbänden zweckmäßig1nur1stattfinden1könne1auf1dem Boden der Knappschaftskassen oder ähnlicher Bildungen auf dem Gebiete der Industrie.
Er hat seinerseits diesen Boden verlassen, und zwar sagt er, daß er dazu hauptsächlich durch die Aeußerung meines Freundes, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, geführt worden sei, der gesagt hätte, es wäre zweckmäßig, und über diesen Antrag könnten sich alle Parteien vereinigen, die Reliktenversorgung für die Arbeiter, die bis jetzt von der Gesetzgebung noch ganz unberührt geblieben wäre, einmal1ins1Auge zu fassen, 1 aber hinzufügte: dann müssen allerdings die Arbeiter zu Beiträgen für diese Reliktenversorgung der Arbeiter herangezogen werden.
Dieser Umstand, daß die Arbeiter Beiträge bezahlen sollten, ist für Herrn von Hehl der Grund gewesen, weshalb er sich von dieser Idee meines Freundes, des Herrn von Stumm, abgewendet hat, und daß er nun mit eigenen Anträgen hervorgetreten ist, die Ihnen ja vorliegen.
Herr von Hehl hat wiederholt auf das Ausland exemplifizirt, um uns die Nützlichkeit seiner Vorschläge darzulegen, u. a. auch auf die Schweiz.
Er führte in seiner Rede aus, daß in der Schweiz durch die Gesetzgebung eine solche Beruhigung herbeigeführt ist, daß nach Lage der Gesetzgebung in der Schweiz eine große Anzahl von Vereinen, die Arbeiterorganisationen der Schweiz, die in einem be- (v) stimmten Arbeiterbund stehen, beschlossen hätten, inklusive der katholischen und sozialdemokratischen Arbeitervereine, auf politische Agitation jetzt vollständig zu verzichten und sich darauf zu beschränken, künftig nur die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Ich weiß nicht, ob Herr von Hehl sich der Illusion hingiebt, daß, wenn wir seine Anträge angenommen hätten, damit der Weg gebahnt wäre zu ähnlichem Resultat.
Ich fürchte in der That, daß das eine große Illusion sein würde; die Frage zwischen der Sozialdemokratie und den anderen Parteien ist eine Machtfrage bei uns, und als solche wird sie von der Sozialdemokratie behandelt, und ich behaupte, die deutsche Sozialdemokratie wird, solange sie in ihrem gegenwärtigen Bestände besteht, nie darauf verzichten, eine politische Rolle spielen zu wollen.
Wenn Herr von Hehl weiter hingewiesen hat auf Belgien, wo eine Art Arbeiterausschuß, Oonseil äs xruä'bowwss, bestände, ähnliche wie die französischen (ovssils äs travail, und wenn er sagt, dieser Ausschuß hätte sehr segensreich in Belgien gewirkt, so sind doch darüber auch die Meinungen sehr verschieden.
Außerdem aber wird ihm ja nicht unbekannt sein, daß dieser Ausschuß von der Regierung berufen wird, bestehend aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern und daß die Arbeiter, die in diesem Ausschuß sitzen, an eine bestimmte Steuerklasse gebunden sind, aus der sie genommen werden müssen.
Sie müssen eine bestimmte Klasse von Steuem bezahlen, soweit mir bekannt ist.
Aber die Erfahmngen, die Belgien im ganzen mit feiner sozialen Gesetzgebung gemacht hat, sind denn die nun so verlockend, daß wir uns darauf einlassen müßten, es Belgien nachzumachen, es genau ss zu machen, wie in Belgien
Ich glaube kaum, daß jemand das doch ganz übersehen wird, daß die sozialdemokratische Partei trotz all dieser Einrich284 »2024 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(von Kardorff.)
(.)
tnngen in Belgien die stärkste Ausbreitung gewonnen hat von allen europäischen Ländern; nirgends ist die Sozialdemokratie stärker als in Belgien.
Ist das ein idealer Zustand
Ich glaube doch kaum.
Herr von Heyl ist weiter auch auf England gekommen, hat uns eine Vorlesung über die englischen Verhältnisse gehalten.
Ja, da lauten allerdings unsere Nachrichten sehr weit anders, wie die, auf die sich Herr von Heyl zu stützen schien.
Nach unserer Meinung haben sich die englischen Gewerkvereine mehr und mehr in das sozialdemokratische Fahrwasser begeben; und wenn Herr von Heyl den früheren Landtagsabgeordneten Herrn Bueck hier lebhaft angegriffen hat wegen des Verhaltens des Zentralverbandes der Industriellen gegen seine Vorschläge und ihm dabei eine Unkenntniß der englischen Gesetzgebung vorgeworfen hat, so ist mir doch recht zweifelhaft, ob Herr Bueck, den ich seit langem als einen sehr zuverlässigen und guten Arbeiter kenne, nicht von der englischen Gesetzgebung vielleicht doch noch genauer informirt ist als der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl.
Der Abgeordnete Bueck befand sich vor Jahren unter den Mitgliedern einer Kommission, welche in England eine Enquete über die Wirksamkeit der dortigen Gewerkvereine veranstalten sollte.
Er hat aus Anlaß dieser Enquete die dortige Gesetzgebung sehr genau studirt; und wenn heute der Herr Abgeordnete von Heyl ihm vorwirft, er wisse nicht einmal so viel Bescheid, um zu wissen, daß nach dem letzten 6 onoi!
ig.
iioil von 1896 bei Streitigkeiten ein Verhandlungszwang für Arbeitgeber und Arbeitnehmer angeordnet werden könne, so muß ich das auf Grund derjenigen Nachrichten, die ich mir inzwischen zu verschaffen gesucht habe aus dem Buche von Sidney-Webb, ganz entschieden bestreiten.
Ein solcher Verhandlungszwang besteht nur in Neuseeland und vielleicht in Australien, aber keineswegs in England; dort liegen die Verhältnisse ganz anders.
(L) Meine Herren, als Herr Bueck nach jener Enquete, die er mit seiner Kommission veranstaltet hatte, aus England zurückkehrte, hat er vorhergesagt, was der damalige Zustand in England für Folgen haben würde.
Er hat vorhergesagt, daß die englische Industrie in eine außerordentlich bedrängte Lage gerathen würde, wenn die Gewerkvereine fortführen, diejenige Macht auszuüben, die sie bis dahin schon errungen hätten; er hat vorausgesagt, daß die Konkurrenz Englands auf dem Weltmarkt dann ganz er'heblich leiden, daß England nicht mehr im Stande sein würde, mit anderen Nationen erfolgreich zu konkurrieren, wegen der steten Lohnerhöhungen durch die Streiks und wegen der Unsicherheit der Ablieferung zu bestimmten Fristen, die ebenfalls durch die Streiks herbeigeführt würde.
Meine Herren, wir haben erst neulich gesehen, daß die englische Regierung in Egyvten eiserne Brücken bei der Okkupation des oberen Nilthals vergeben mußte.
Diese eisernen Brücken wollte sie gern in England bauen lassen.
Sie konnte es einfach nicht, weil alle Werke erklärten: wir können uns nicht verpflichten, die Lieferungsfristen einzuhalten, wegen der Streiks.
Kein englisches Werk wagte diesen doch gewiß lohnenden Auftrag zu übernehmen, in dem Nilthale, das ja England beherrscht denn Egypten ist heutzutage ja so gut wie eine englische Provinz —, diese Brücken herzustellen, sondern diese mußten an amerikanische Firmen vergeben werden.
Meine Herren, das ist der Zustand, den Herr Bueck damals vorhergesagt hat.
Ich glaube doch, er weiß mit den englischen Verhältnissen besser Bescheid, als der Herr Abgeordnete von Heyl hier anzunehmen schien.
Meine Herren, ich halte es überhaupt für bedenklich, immer auf das Ausland zu exemplifiziren.
Es ist ja manchmal schwer, zu kontroliren, wenn uns hier mitgetheilt wird, in der Schweiz oder in Belgien oder in England sieht es so und so aus, dort ist es so glänzend, aber bei uns ist es so elend; aber wenn man sich die Nachrichten, (0) die uns hier mitgetheilt werden, näher ansieht, so entbehren sie doch oft der Genauigkeit.
Wenn ich mich recht erinnere, war es der Abgeordnete Bebel, der hier einmal ganz schlechtweg behauptete, bezüglich der Versicherung der Arbeitslosen wäre in dem Kanton Zürich ein sogenanntes Referendum, eine Generalabstimmung gewesen, und sie wäre mit übergroßer Majorität angenommen worden.
Ja, Herr Abgeordneter Bebel, gerade das Gegentheil ist der Fall.
Der Antrag ist in der Minorität geblieben.
(Widerspruch links.)
—Ja, wenigstens nach den Nachrichten, die mir zugegangen sind.
(Zuruf links.)
—Ja, Herr Roesicke, wir wollen sehen, ob die Herren, die mir dies mitgetheilt haben, oder ob Herr Bebel recht hat; ich denke noch immer, daß ich recht habe.
Meine Herren, ich halte es aber überhaupt für bedenklich an sich, auf das Ausland zu exemplifiziren.
Wir haben unsere eigene Entwicklung, die ganz individuell deutsch ist.
Unsere eigene gesammte kulturelle Entwicklung ist schon eine ganz andere gewesen als die in anderen Ländern.
Wir haben das allgemeine direkte Wahlrecht, welches ein nicht ganz geringer Theil der englischen Arbeiter noch entbehrt.
Wir haben die allgemeine Schulpflicht, die in Belgien längst nicht durchgeführt ist und in England auch nicht.
Wir haben die allgemeine Wehrpflicht, die in keinem von beiden Ländern besteht.
Wir haben eine soziale Gesetzgebung, um die uns die ganze Welt beneidet.
Und nun sollen wir nach den anderen Ländern hinsehen und uns erzählen lassen: in den anderen Ländern ist für die Arbeiter viel besser gesorgt
Nein, meine Herren, wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie anerkennen: dem deutschen Arbeiter geht es besser als irgend einem Arbeiter in der ganzen Welt; er ist in größerem Besitze von Rechten und hat größere M Garantien für seine persönliche individuelle Freiheit als in irgend einem anderen Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich möchte bitten, diese Exemplifikation auf das Ausland möglichst fortzulassen bei unseren Betrachtungen über unsere weitere soziale Entwicklung.
Ich habe das Gefühl gehabt, als der Abgeordnete von Heyl sprach, daß diejenigen, die am zufriedensten mit seiner Rede waren, die Herren von der Sozialdemokratie waren.
(Zuruf in der Mitte.)
—Nein, die Herren Sozialdemokraten waren noch viel zufriedener als Sie, Herr Abgeordneter Hitze.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Gesichter der Herren beobachtet; sie waren sehr vergnügt, aber auch einigermaßen spöttisch darüber, daß, wie in den sozialdemokratischen Blättern stand, hier ein alter Ladenhüter der Sozialdemokratie auf einmal von der nationalliberalen Partei hervorgeholt und als ihr Gedanke dem Reichstage entgegengebracht wurde.
Ich will gar nicht sagen, daß die Zeitungen, die schreiben, es könnte durch dieses Vorgehen der nationalliberalen Partei den Sozialdemokraten manche Stimme abgenommen werden, recht haben oder glauben, daß dies irgendwie ein Motiv für die Stellung des Antrags gewesen wäre.
Ich glaube, daß nicht eine einzige Stimme der Sozialdemokratie durch solche Anträge für andere Parteien gewonnen werden kann.
Dazu sind die Herren viel zu gewandt und zu mächtig im Augenblick, als daß sie sich ihrerseits davor fürchten sollten.
Aber, meine Herren, ich halte es in der That für einen verhängnißvollen Irrthum des Freiherrn von Heyl, wenn er glaubt, die Funktionen, die er früher mit meinem Freunde Stumm ähnlichen Verbänden wie den Knappschaftskassen übertragen wollte, auf die GewerbeReichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(von Kardorff.)
M gerichte übertragen zu können.
Ich stimme darin mit meinem Freunde Stumm vollständig überein, daß keine Körperschaft nach meiner Auffassung hierzu ungeeigneter sein kann als gerade die Gewerbegerichte.
Ich beziehe mich da auf die Ausführungen, die Herr von Stumm hierüber in der letzten Sitzung gemacht hat, denen ich meinerseits nichts hinzuzufügen habe.
Meine Herren, ich komme nun noch auf den Herrn Abgeordneten Roesicke.
Der Herr Abgeordnete Roesicke zeichnet sich durch die Heftigkeit seiner persönlichen Polemik gegen meinen Freund Herrn Freiherrn von Stumm aus.
Er kommt darin den Sozialdemokraten vollständig gleich.
(Zuruf links.)
Es mag ja sein, daß das sehr populär bei den Sozialdemokraten macht, und daß der Herr Abgeordnete Roesicke diese Popularität bei den Sozialdemokraten sehr dringend bedarf (Zuruf links), aber im übrigen boten seine Ausführungen des Neuen wirklich nicht viel.
Er hat einige Redewendungen gebraucht, um meinen Freund Herrn Freiherrn von Stumm nach Möglichkeit herunterzusetzen, und wenn Herr Roesicke einmal daran denkt: was hat er denn eigentlich für die Arbeiter geleistet, und was hat mein Freund Herr Freiherr von Stumm für die Arbeiter gethan
das ist etwas großartiges.
Ich glaube, es giebt kaum ein Werk in Deutschland, welches so großartige Wohlfahrtseinrichtungen besitzt, wie das Werk meines Freundes Herrn Freiherrn von Stumm.
Sie dürfen doch auch nicht vergessen, wer den Anstoß zu unserer sozialen Gesetzgebung gegeben hat: das ist Herr Freiherr von Stumm mit Herrn Freiherrn von Hertling vor langen Jahren gewesen.
Sie dürfen nicht vergessen, daß ohne sein Bemühen wir wahrscheinlich zu der ganzen sozialen Gesetzgebung noch lange nicht gekommen wären, G) wie sie sich jetzt gestaltet hat.
Es ist, wie gesagt, in den sozialdemokratischen Kreisen ein außerordentlich populäres Ding, Herrn Freiherrn von Stumm persönlich mit allen möglichen Dingen nach Möglichkeit anzugreifen, und das hat sich nicht bloß die Partei des Herrn Roesicke, sondern auch die christlichsoziale Partei seit langen Jahren zu Nutzen gemacht, ohne jedoch das eine zu erreichen: das Vertrauen der Arbeiter des Herrn Freiherrn von Stumm, das Vertrauen seiner Arbeiter bisher irgendwie erschüttern zu können.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß jemand, der sich so lange mit sozialen Problemen so ernsthaft beschäftigt wie Herr Freiherr von Stumm, doch eigentlich nicht diese Art von Behandlung verdienen sollte.
Er hat auch gewiß in manchem geirrt und vielleicht auch hier manches Wort zu Unrecht gesprochen.
Ich möchte wohl wissen, wem das nicht so geht; aber wenn er in dieser Weise angegriffen wird, wie er bisher durchschnittlich angegriffen worden ist, es ist ja das nicht bloß bei dem Herrn Roesicke, sondern auch bei den Herren Sozialdemokraten eine gegebene Sache, daß Herr Freiherr von Stumm drei, vier Mal in jeder Rede vorkommen und nach Möglichkeit heruntergezogen werden muß, ob dies Verfahren einem Mann gegenüber, der auf solche Vergangenheit zurückzublicken hat, wie Herr von Stumm, richtig ist, überlasse ich nicht dem Geschmack des Hauses, denn hier ist vielleicht die Majorität mit diesem Verfahren einverstanden aber doch dem Urtheil des großen Publikums außerhalb dieses Hauses, und dieses Urtheil wird sich auch einmal Bahn brechen.
Meine Herren, Herr Roesicke hat hauptsächlich gegen Herrn Freiherrn von Stumm dahin polemisirt, daß Herr Freiherr von Stumm die Behauptung aufgestellt habe, von den Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Roesicke, Freiherr von Hehl würden die Kaiserlichen Erlasse zu Unrecht angeführt, sie beriefen sich zu Unrecht auf die Kaiser2Ü2s lichen Erlasse, dieselben hätten nicht diejenige Bedeutung, (6) welche sie denselben unterlegten.
Herr Roesicke fragte nun.
wie kommt Herr Freiherr von Stumm dazu, seine eigene Interpretation geben zu wollen, die mit dem Wortlaut der Kaiserlichen Erlasse im Widerspruch steht
Ja, unsere Interpretation ist eben eine andere, und ich glaube, es giebt doch eine recht authentische Interpretation für die Kaiserlichen Erlasse: das ist die Verabschiedung des Ministers von Berlepsch.
(Zuruf in der Mitte.)
Sie werden anerkennen müssen, daß das eine thatsächliche recht gründliche Interpretation der Kaiserlichen Erlasse ist, so, wie sie interpretirt sein wollen.
Jetzt bleiben die Herren ja lange nicht stehen bei dem, was Freiherr von Berlepsch, solange er in Verantwortlicher Stellung war, hier Vorbringen wollte, sondern gehen mit ihren Anträgen weit darüber hinaus, sowohl der Freiherr von Hehl wie die Herren Roesicke, Pachnicke und Hitze.
Ich glaube, sie haben kaum ein Recht dazu, sich darauf zu berufen, daß ihre Interpretation eine richtige sein müsse; die Thatsache, die ich angeführt habe, steht ihnen entgegen und zeigt, daß die Verbündeten Regierungen einen anderen Weg gehen wollen.
Es ist denselben nicht eingefallen, die soziale Gesetzgebung etwa versumpfen lassen zu wollen.
Dafür sind die Gesetze, welche uns jetzt vorliegen, und die wir berathen, über die Abänderung der Gewerbeordnung z. B-, ein deutlicher Beleg, daß nämlich fortgesetzt gearbeitet wird an der Verbesserung und Ausgestaltung unserer sozialen Gesetzgebung.
Aber solche revolutionären Sprünge, wie die Herren mit ihren Vorschlägen zu machen gedenken, werden die verbündeten Regierungen nicht mitmachen.
Meine Herren, das ist ja auch das Merkwürdige bei diesen Anträgen, die uns jetzt beschäftigen: die Herren wissen alle sehr genau, daß die verbündeten Regierungen auf diese Anträge nicht eingehen.
(Widerspruch in der Mitte.)
1 (v) —Nun, sie haben es so deutlich, wie möglich, erklärt!
Wenn das den Herrn Abgeordneten Hitze noch nicht genügend überzeugt hat, bedaure ich es; aber die verbündeten Regierungen haben es sehr deutlich erklärt: dies ist eine Sorte von Anträgen, auf die wir nicht eingehen werden.
(Zuruf in der Mitte.)
Die verbündeten Regierungen betheiligen sich ja nicht an den Verhandlungen, was ich ihnen nicht verdenken kann; denn den Verhandlungen über eine Sache beizuwohnen, aus der schließlich gesetzgeberisch doch nichts herauskommen wird, ist für sie eine etwas harte Aufgabe.
(Zuruf in der Mitte.)
—Ja, Herr l .
Hitze glaubt das nicht, er glaubt noch immer an die Verwirklichung seiner Ideale (sehr wahr!
in der Mitte); er ist einer der größten Ideologen, die mir jemals vorgekommen sind.
(Lachen in der Mitte und links.)
Seine Arbeitskammer mit all ihrem Beiwerk, die Verleihung der juristischen Person an die Gewerkvereine, sind alles Dinge, an deren Ausführung er wirklich glaubt.
Ich glaube aber, es giebt wenig Mitglieder im Hause außer ihm, die ernstlich daran glauben, daß die Regierungen sich darauf einlassen werden.
(Widerspruch in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
—Wenn es unter Ihnen solche Mitglieder geben sollte, müssen sie über die Absichten der Regierungen sehr schlecht informirt sein.
Meine Herren, es ist für die verbündeten Regierungen keine sehr angenehme Lage, immer mit solchen Anträgen, wie sie hier vorliegen, bedrängt zu werden; aber ich muß sagen: die verbündeten Regierungen haben diese Situation einigermaßen selbst verschuldet, verschuldet durch die Passivität, die sie der sozialdemokratischen Bewegung 2026 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
() gegenüber bisher beobachtet haben.
Ich bin immer der Meinung gewesen, daß wir in der sozialen Gesetzgebung weitere erhebliche Fortschritte nur unter der einen Bedingung machen können: daß die Sozialdemokratie vorher wieder kräftig zurückgedrängt ist.
Meine Herren, man hat mir oft schuld gegeben, ich wollte das alte Sozialistengesetz wieder reaktivsten.
Das ist zum Theil richtig.
Die Sozialdemokratie ist nach meiner Meinung eine Partei, die sich außerhalb des gesammten Rechtszustandes und außerhalb der gesammten anderen Parteien stellt, die also besonders behandelt werden will.
Ich glaube allerdings, daß, wenn wir heute ein solches Sozialgesetz gegen die Sozialdemokratie beriethen, wir zu einer ganz anderen Art von Strafen kommen würden, als sie damals festgesetzt waren.
Eine sehr einfache Strafe, die gar nicht grausam ist, aber sehr wirksam, und die der Sozialdemokratie doch recht unangenehm sein könnte, wenn sie eingeführt würde, das ist die Strafe der Entziehung des aktiven und passiven Wahlrechts auf fünf Jahre (Lachen in der Mitte und links), für alle, die sich an der sozialdemokratischen Agitation betheiligen, die sozialdemokratischen Verbänden Beiträge bezahlen.
(Lachen und Zurufe links und in der Mitte.)
Ja wohl, meine Herren, das wäre eine außerordentlich wirksame Sache.
(Lachen und Zurufe.)
Einer der Herren Abgeordneten glaubt, daß es in meinem Kopfe nicht ganz richtig bestellt sein müsse, wenn ich solche Vorschläge mache.
Da will ich den Herren nur sagen, es handelt sich bei uns um eine Machtfrage, und ich glaube nicht, daß Sie die Macht eben behalten.
Wenn Sie aber die Macht nicht behalten sollen, wird es zu solchen oder ähnlichen Gesetzen Ihnen gegenüber kommen (L) müssen.
(Zuruf lins.)
Wir werden es abwarten, ja wohl!
Bis jetzt ist uns nicht einmal das Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen zugegangen, welches uns ja in Aussicht gestellt war.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in was für Ausführungen haben sich die sozialdemokratischen Blätter über dieses Gesetz ergangen; unerhört wäre, das Postenstehen bei Streiks unter Strafe stellen zu wollen.
Nun, wenn ich auch einmal auf das Ausland exemplifiziren darf, das von Ihnen immer herangezogen wird: in England ist das Postenstehen bei Streiks als strafbare Handlung erklärt, kann bestraft werden.
Aber ich glaube allerdings, auch mit diesem Gesetze ist im Kampf gegen die Sozialdemokratie recht wenig geholfen.
Das bringt uns noch nicht auf solche Zustände, wie wir sie haben müssen, um in der sozialen Gesetzgebung weiter gehen zu können, ohne die Furcht haben zu müssen, daß wir bei jedem weiteren Schritt der Sozialdemokratie ein weiteres Gebiet der Eroberung überlassen.
Es ist ja sehr leicht, heute in einen gewissen Pessimismus zu verfallen; es liegt sehr nahe, daß man das Gefühl hat, wir gleiten allmählich immer mehr dem sozialdemokratischen Abgrunde näher, und daß man das Gefühl hat, wenn solche Anträge wie die der Herren Freiherrn von Hehl, Roesicke, Hitze und Pachnicke in die Wirklichkeit übersetzt würden, so würde sich das Tempo etwas beschleunigen, in dem wir in den sozialdemokratischen Abgrund hineingerathen.
Ich sage, ein solcher Pessimismus kann sich sehr leicht einschleichen.
Ich bin nun in der Politik immer Optimist gewesen, und ich behaupte auch, jeder, der einigermaßen Anspruch darauf macht, Politiker sein zu wollen, darf nicht Pessimist sein, muß Optimist sein (sehr richtig!)
und ich bin auch Optimist trotz der sehr betrüblichen Aus- (0) sichten, und trotzdem wir von den verbündeten Regierungen mit ihrer Passivität so ziemlich im Stiche gelassen werden, und trotzdem wir täglich mit ansehen müssen, wie die Sozialdemokratie an Macht und Einfluß wächst, und daß was ich für das bedenklichste Zeichen erachte mehr und mehr auch Angehörige der gebildeten Stände sich den sozialdemokratischen Utopien zuwenden; wir haben jetzt unter den Lehrern, Aerzten, Professoren und Rechtsanwälten, kurz, in allen Ständen schon Sozialdemokraten.
Das erinnert mich ganz an die Zustände vor der französischen Revolution.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Da waren auch die Rousseauschen Ideen so in die gebildeten Klassen übergegangen, daß sie das furchtbare Schicksal, was sie dann erwartete, absolut nicht vorhersahen.
Aber, wie gesagt, das ist eine etwas pessimistische Anschauung, und ich theile sie nicht.
Ich berufe mich heute noch immer auf einen Ausspruch, den ein alter General von Neumann, ein sehr bekannter Offizier, einmal im Jahre 1848 gethan hat, als Preußen so tief zu Boden lag und alle Menschen klagten: mein Gott, mein Gott, wir gehen ja ganz zu Grunde; da erwiderte er: nein, Preußen geht nicht zu Grunde, die Hohenzollern haben ihren eignen Stern.
Meine Herren, das ist auch mein Vertrauen zu den Hohenzollern und zu der Zukunft des Deutschen Reichs: wir werden diese Dinge überwinden, und die krankhafte Neigung zu sozialdemokratischen Experimenten wird in künftigen Zeiten anders beurtheilt werden, als sie heute von der Majorität des Hauses beurtheilt wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, die heute hier wieder zur Verhandlung stehenden sozialpolitischen Fragen, (G namentlich die von einem Theile meiner politischen Freunde gestellten Anträge, haben in weiten Kreisen große Erregung hervorgerufen.
Meine politischen Freunde, welche die Anträge eingebracht haben, haben bei der Begründung derselben zwar keinen Zweifel darüber gelassen, daß sie nicht namens der ganzen Fraktion, sondern nur namens der Unterzeichner der Anträge gesprochen haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Angesichts der großen Bedeutung der Fragen und angesichts der erregten Erörterung derselben in der Presse halte ich es aber doch für geboten, vor der Oeffentlichkeit noch ausdrücklich zu konstatiren, daß ein großer Theil meiner politischen Freunde und ich in sozialpolitischer Beziehung einen abweichenden Standpunkt einnehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß wir bei aller Anerkennung der den Anträgen zu Grunde liegenden guten Absichten uns nicht auf den Boden derselben zu stellen vermögen, und daß wir den Inhalt der Anträge nicht als geeignete Grundlagen für gesetzgeberische Maßnahmen ansehen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer.
I) r. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde gehören zu denjenigen Parteien, die nach dem Ausdrucke des Herrn von Kardorff sich „sozialdemokratischen Utopien ''zuwenden, insofern sie nämlich mit der großen Mehrheit des Hauses der Ansicht sind, daß es gut ist, nach sozialpolitischen Fortschritten zu streben und Maßnahmen der Gesetzgebung zu unterstützen, die darauf hinzielen, im Interesse der sozialen Gerechtigkeit auch den arbeitenden Klassen Erleichterungen ihrer Daseinsbedingungen zu verschaffen und gleiches Recht für Alle durchzusetzen.
Freilich, meine Herren, sind wir auch der Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2027 (Dr. Wiemer.)
M Ansicht, daß nicht jeder Vorschlag, der unter der Flagge der Sozialpolitik segelt, kritiklos passiren darf; zum mindesten muß er die Quarantäne einer Kommissionsberathung durchmachen und eingehend auf seine Tragweite geprüft werden.
Und so können wir auch nicht allen Anträgen, die in der vorigen Woche uns beschäftigt haben und uns heute beschäftigen, ohne weiteres unsere Zustimmung geben.
Wir würden es für richtig halten, wenn die Anträge allesammt zu näherer Prüfung einer Kommission überwiesen würden, und ich würde vorschlagen, dazu die Kommission zu wählen, welche sich mit der Gewerbenovelle beschäftigt und die vielleicht auch noch Zeit finden wird, sich auch mit diesen Anträgen zu befassen.
Was zunächst, meine Herren, den Antrag Hehl angeht, so verkennen wir nicht, daß ein Theil der nationalliberalen Herren offensichtlich das ernste Bestreben hat, mit anderen Parteien des Hauses zusammen sozialpolitische Maßnahmen durchzusetzen.
Es war mir allerdings nicht zweifelhaft, daß ein innerer Zwiespalt in der nationalliberalen Partei vorhanden ist, wie dies durch die Erklärung des Herrn Abgeordneten Büsing soeben öffentlich hervorgetreten ist.
Auch die scharfe Verwahrung, die der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim in der vorigen Sitzung gegen einen Theil der Bekämpfer seiner Anschauungen gerichtet hat, zielten gegen Nationalliberale (sehr richtig!
links), namentlich gegen Herrn Dr. Beumer, der im preußischen Abgeordnetenhause, obwohl ein Nationalliberaler, aus das schärfste die sozialpolitischen Anschauungen derer um Herrn Hehl zu Heernsheim bekämpft hat.
Ich möchte aber beinahe glauben, daß die Nationalliberalen, die in diesen Fragen zunächst auseinandergehen, sich vielleicht doch wieder zusammenfinden werden, wenn die Vorlage zum Schutz der Arbeitswilligen, wie sie genannt ist, erscheinen (L) wird.
Denn bisher ist eine scharfe Verwahrung gegen die Beschränkung des Koalitionsrechts, wie sie diese Vorlage in Aussicht stellt, noch nicht ergangen.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Hehl zu Herrnsheim anlangt, so sind wir darüber nicht im Zweifel, daß der Grundgedanke des Antrags verfehlt erscheint.
Die Uebertragung der Vertretung der Arbeiter an die Gewerbegerichte erscheint uns nicht ausführbar.
Prinzipiell stimmen wir ja zu, daß man dem Gedanken einer Schaffung von Arbeitervertretungen nachgehen soll.
Dazu aber die Gewerbegerichte auszusuchen und daraus Sektionen für Arbeitervertretungen zu machen, erscheint uns nicht zweckmäßig und auch nicht durchführbar.
Zunächst haben die Gewerbegerichte lediglich einen lokalen Charakter, sind örtlich beschränkt und deswegen kaum geeignet für den erstrebten Zweck.
Ferner kommt in Betracht, daß die Gewerbegerichte auch nicht obligatorisch sind.
Vor allem aber ist doch zu erwägen, daß Gewerbegerichte richterliche Funktionen auszuüben haben, Organe der Rechtssprechung sind; es scheint wenig zweckmäßig, diese Organe der Rechtssprechung nur zu Verwaltungsorganen, zu Organen der sozialpolitischen Gesetzgebung zu machen.
Der Vorsitzende des Gewerbegerichts ist ein Richter, während nach unserer Meinung der maßgebende Leiter der Arbeitervertretung doch ein Mann des praktischen Lebens sein müßte.
Auch glauben wir, daß die Vorschläge, die der Herr Antragsteller diesen Gewerbegerichtskammern zuweist, entweder nicht ausführbar oder den Gewerbegerichten überhaupt nicht zu übertragen sind.
Was die Frage der Versicherung gegen Arbeitslosigkeit anlangt, so dürfte es sehr schwer sein, im Rahmen des Antrags Hehl diese Frage zu lösen.
Er hat ja auch selbst indirekt anerkannt, daß Schwierigkeiten hier obwalten; denn er hat das Wort Jhunlichst ''Angeschoben, das immer als eine Art Verlegenheitswort auftaucht, wenn man wirklich ausführbare (0) Maßnahmen durch die Gesetzgebung nicht vorschlagen kann.
Aber auch darüber kann wohl nicht gut Zweifel sein, daß diese lokalen Organisationen, die Sektionen des Gewerbegerichts, nicht geeignet sind, so umfassende, schwierige Aufgaben, wie die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, durchzuführen.
Wir sind der Meinung, daß diese wichtige Aufgabe der Sozialpolitik am besten gelöst wird auf dem Wege der freiwilligen Thätigkeit, wie das mit gutem Erfolge auch von den Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereinen versucht worden ist.
Diese Gewerkvereine haben um das nur beiläufig zu erwähnen in 6 Jahren mit steigendem Erfolge die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit erprobt; es sind in diesen 6 Jahren 30 000 Mitglieder unterstützt worden mit 449 105 Mark, laut Angabe des letzten Jahresberichts.
Das ist ein vortrefflicher Anfang, der zu guten Hoffnungen für die Zukunft berechtigt.
Jedenfalls erscheint es nicht möglich, hier so nebenbei die große Frage der Arbeitslosigkeit zu lösen, ganz abgesehen davon, daß diese kleinen Organisationen nicht die Fähigkeit haben würden, wirklich lebensfähige Gebilde zu schaffen.
Die Uebertragung von Gutachten und Jahresberichten auf diese Kammern der Gewerbegerichte ist ja an sich ganz schön; aber deswegen neue Organisationen zu schaffen, dürfte zu viel verlangt sein.
Gutachten und Jahresberichte werden jetzt schon von anderen Körperschaften genügend erstattet.
Auch erscheint es immerhin zweifelhaft, ob es nöthig und möglich ist, die Abtheilungen der Gewerbegerichte als Einigungsämter auszubauen mit gesetzlich gesichertem Verhandlungszwang.
Dafür sind auch wir, daß die Funktionen der Gewerbegerichte nach Möglichkeit ausgedehnt werden; aber es ist und bleibt streitig und zum mindesten ein Problem weiterer Erwägung, ob man nun den gesetzlichen Verhandlungszwang durchführen soll.
Wir wenigstens würden uns ohne (v) weiteres diesen Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim nicht anschließen können.
Bei aller Anerkennung des guten sozialpolitischen Willens der Herren Antragsteller haben wir doch um so mehr Veranlassung, mit einiger Vorsicht an diese Anträge, die den Namen des Herrn Freiherrn von Hehl tragen, heranzutreten, als der Herr Abgeordnete, der den Antrag begründet hat, sonst in Wirth sch aftlichen Fragen sehr häufig Anschauungen bekundet hat, die diametral den unserigen entgegenstehen.
Er selbst hat in seiner Rede am letzten Mittwoch Bezug genommen auf die Kündigung des argentinischen Handelsvertrags nebenbei bemerkt, dürfte es sehr zweifelhaft sein, ob das vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus zu rechtfertigen ist; denn ohne Zweifel werden Arbeiterinteressen dadurch geschädigt, wenn unsere Industrie durch die Kündigung dieses Handelsvertrages in ihrem Absatz beeinträchtigt wird.
Der Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat aber seiner wirtschaftlichen Anschauung auch in seiner Mittwochsrede einen sehr scharfen Ausdruck gegeben, gegen den ich doch Widerspruch einlegen möchte.
Er hat von dem „krassen Dilettantismus ''der Handelsvertragspolitik gesprochen im Zusammenhange mit dem Namen des Grafen Caprivi.
Nun, ich meine, daß eine derartige Verurtheilung der Handelsvertragspolitik in diesem Hause, dessen Mehrheit die Handelsverträge gemacht hat, doch zum mindesten sehr auffällig erscheint, auffällig, als auch die politischen Freunde des Herrn von Hehl in ihrer großen Mehrheit diese Politik des „krassesten Dilettantismus ''mitgemacht haben.
Der Herr Abgeordnete von Hehl hat für seine sozialpolitischen Anschauungen sich berufen auf Kaiserliche Kundgebungen.
Ich bin mit ihm der Meinung, daß es unser gutes Recht ist, derartige Kundgebungen in die Debatte 2028 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(On.
Wiemer.)
() zu ziehen.
Der Herr Abgeordnete von Hehl wird dann aber auch gegen sich ein Kaiserliches Wort gelten lassen müssen, nämlich das Wort, daß die Handelsverträge eine „rettende That ''gewesen sind, eine Anschauung, der wir auch heute noch sind und von der ausgehend wir eine derartige Kritik der Handelsverträge entschieden zurückweisen müssen.
(Bravo!
links.)
Wesentlich freundlicher als dem Antrag der Herren aus der nationalliberalen Partei stehen wir dem Antrag der Herren des Zentrums und den weiteren Anträgen gegenüber.
Der Antrag vr.
Lieber-Hitze verlangt die Errichtung von Arbeitskammern.
Ich möchte zunächst darauf aufmerksam machen, daß die Herren Antragsteller einen kleinen Wechsel ihrer Anschauungen in diesem Antrag vorgenommen haben, der uns allerdings die Zustimmung dazu erleichtert.
Als im Jahre 1895 die Interpellation des Zentrums über die Arbeitervertretung eingebracht wurde, da wurden von den Herren Arbeiterkammern verlangt.
Der Herr Abgeordnete Hitze selbst war es, der damals begründete, daß man nicht gemeinsame Arbeitskammern, sondern Sonderorganisationen der Arbeiter schaffen müsse.
Freilich hatte er auch damals bereits eine Aenderung seiner Anschauungen vollzogen.
Er führte aus: Ich kann sagen, daß ich es früher für richtiger hielt, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen berathen; aber heute bin ich anderer Anschauung; ich lege großes Gewicht darauf, daß die Arbeiter vor allem das Gefühl haben: das ist unsere Vertretung; das sind unsere Arbeitskammern.
Sie werden dann viel frischer vom Herzen sprechen und freudiger arbeiten, wenn sie unter sich sind.

Dieser Anschauung würden wir allerdings nicht beitreten (L) können.
Jetzt hat aber Herr Dr. Hitze diesen Standpunkt verlassen nnd hat es für richtiger erklärt, Arbeitskammern zu schaffen, die als gemeinsame Organisation für Arbeitgeber und Arbeitnehmer dienen können.
Auch wir stehen auf dem Standpunkte, daß derartige Organisationen zweckmäßig sind, daß auf dem Boden der gemeinsamen Arbeit friedliche Verständigung gesucht werden soll.
Wenn allerdings Herr Dr. Hitze in der Begründung seinen Antrag als den „Anfang einer Organisation der Berufsstände ''bezeichnet hat, so möchte ich von unserem Standpunkte aus dagegen ein Wort des Widerspruchs einlegen.
Ich weiß ja, daß das Zentrum und auch die Herren von der konservativen Partei sich viel von dieser Organisation der Berufsstände versprechen; unserer Anschauung aber entspricht es nicht, in dieser Weise eine Vertretung der Interessen durchzuführen und die Organisation der Berufe noch weiter, als sie jetzt schon besteht, durch die Gesetzgebung durchzuführen.
Wir haben Organisationen einzelner Berufe geschaffen von unserem Standpunkt nicht mit Recht —, und es hat sich gezeigt, daß derartige Berufsorganisationen zumeist einseitig wirken und arbeiten; ich verweise auf die höchst einseitige Wirksamkeit der Landwirthschaftskammern.
Auch die Handwerksorganisation ist geschaffen worden gegen den Widerspruch der linken Seite, und es hat sich herausgestellt, daß unsere Befürchtungen eingetroffen sind; denn heute macht sich auch in den Kreisen der Anhänger der Handwerksorganisation, der Zünftler, schon eine sehr große Enttäuschung über das Gesetz geltend, die in Versammlungen und in Artikeln der zünftlerischen Presse sehr lebhaft zum Ausdruck gekommen ist.
Allerdings, wenn wir Organisationen geschaffen haben für die Arbeitgeber in den Handelskammern, Landwirthschaftskammern und gemeinsam mit den Arbeitnehmern auch in den Handwerkerkammeru, so können wir vom Standpunkt des gleichen Rechts derartige Organisationen co) für die Arbeiter nicht verweigern.
Deswegen sind auch wir dafür, daß die Versuche gemacht werden, eine Arbeiterorganisation in diesem Sinne durchzuführen.
In anderen Ländern sind gute Erfahrungen mit derartigen Organisationen gemacht, wenngleich es zutreffen mag, daß diese Einrichtungen in Belgien und Holland zunächst noch zu kurze Zeit in Wirksamkeit sind, um ein abschließendes Urtheil zu rechtfertigen.
Mehr aber als auf Zwangsorganisationen legen wir Gewicht auf freiwillige Oganisationen und haben diesen Standpunkt wiederholt zum Ausdruck gebracht in dem Antrag auf Anerkennung der Berufsvereine.
Es ist nicht zu verkennen, daß der Weg, den der Antrag Hitze weist, Schwierigkeiten bietet; auch die Begründung des Herrn Antragstellers zeigt deutlich, daß mancherlei Schwierigkeiten des Aufbaues, der Begrenzung der Funktionen u. s. w. zu überwinden sind.
Es wird, wenn es nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Hitze gehen sollte, ein etwas komplizirtes Bauwerk werden.
Die Erwägung wird sich dahin zu richten haben, den Unterbau einfacher zu gestalten, um nicht ein Bauwerk herauszubekommen, etwa wie es der ursprüngliche Entwurf der Handwerksorganisation war, welcher zutreffend verglichen worden ist mit einer großen Mühle, die viel klappert, ohne Mehl zu geben.
Wir werden uns davor zu hüten haben, bei den Organisationen der Arbeitskammern ähnliche Fehler zu machen und allzu komplizirt dabei zu verfahren.
Im Prinzip aber sind wir dafür, daß der Versuch gemacht werden soll, eine gemeinsame Vertretung von Arbeitgebern und Arbeitern in den Arbeitskammern zn schaffen; wir würden, falls der Antrag Hitze nicht an eine Kommission verwiesen werden sollte, dafür stimmen können.
Allerdings ist die Begründung, die der Herr Abgeordnete Dr. Hitze gegeben hat, wenig geeignet, uns in dieser (D) Stellung zu bestärken.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat versucht, seine Vorschläge der rechten Seite des Hauses schmackhaft zu machen, und er hat davon gesprochen, daß diese Arbeitskammern benutzt werden könnten, um die Arbeiter für den Schutzzoll zu gewinnen.
Es würde leicht sein so führt Herr Hitze aus —, daß die Unternehmer in der Eisen- oder Textilindustrie den Arbeitern klar machten, daß der Schutzzoll für Eisen- und Textilwaaren nothwendig ist.
Ja, Herr I r.
Hitze geht in dieser Anschauung sogar so weit, zu behaupten, daß die Arbeitskammern den Arbeitern die Nothwendigkeit der Getreidezölle klar machen könnten; wer prinzipiell für den Schutzzoll in der Industrie sei, müsse auch den Schutzzoll für die Landwirthschaft zugestehen.
Ich bin neugierig, ob die Arbeitskammern wirklich das Kunststück fertig bekommen würden, die Arbeiter davon zu überzeugen, daß die Vertheuerung der nothwendigen Lebensmittel, des Brotes und Fleisches, im Wege der Schutzzollpolitik ihren Interessen dienlich sei.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich bin auch sehr zweifelhaft, ob Herr Dr. Hitze recht hat, wenn er meint, daß diese Arbeitskammern für die Zwecke der Verstärkung der Marine nutzbar gemacht werden können.
Er hat ausgeführt, daß die Arbeiter in den Seestädten, in den großen Häfen mit Leichtigkeit für den Gedanken gewonnen werden könnten, daß eine neue Marinevorlage nothwendig sei.
Von diesem Gedanken aus mußte eigentlich Herr von Stumm und seine Freunde dem Gedanken der Arbeitskammern unbedingt zustimmen.
Ich glaube aber nicht, daß diese Hoffnungen, die Herr Dr. Hitze an die Thätigkeit der Arbeitskammern knüpft, wenn sie errichtet werden sollten, in Erfüllung gehen werden.
Das war wohl auch nur ein Versuch, die rechte Seite für diese Anschauung zu gewinnen.
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2029 (l) r. Wiemer.)
(L) Ebenso muß ich der Ansicht widersprechen, als ob die Einrichtung von Arbeitskammern die Sozialdemokratie aus der Welt schaffen könnte.
Bei aller Zustimmung zu Organisationen auf dem Boden gemeinsamer Thätigkeit können wir uns doch nicht dem Glauben hingeben, daß damit die sozialdemokratische Propaganda und Partei beseitigt werden könnte.
Herr Dr. Hitze schüttelt allerdings auch mit dem Kopf; er hat aber in voriger Sitzung nach Ausweis des stenographischen Berichts erklärt, diese Arbeitskammern seien der archimedische Punkt, um die Sozialdemokratie aus den Angeln zu heben.
Nun, ich meine, daß das wohl kein archimedischer, vielmehr ein arg chimärischer Gedanke ist.
(Heiterkeit.)
Wenn ich mich nun zu den Anträgen der Herren Dr. Roesicke und Pachnicke wenden darf, so kann ich von vornherein die Zustimmung meiner politischen Freunde zu diesen Anträgen aussprechen.
Der erste Antrag auf Verleihung der Rechtspersönlichkeit an die Berufsvereine liegt in der Richtung unserer Bestrebungen.
Es ist Ihnen bekannt, daß von meiner Partei wiederum ein Gesetzentwurf vorgelegt ist, der den Berufsvereinen die Rechtspersönlichkeit verleihen will.
Der Gesetzentwurf hat das Bestreben, Normativbestimmungen zu schaffen für die Berufsvereine, innerhalb deren sie sich frei bewegen und unbehindert ihre nützliche Thätigkeit entfalten können, Normativbestimmungen, die sich anpassen an die neuen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs, die im nächsten Jahr in Kraft treten.
Wir sind also mit der Forderung einverstanden, daß zur Wahrnehmung ihrer Berufsinteressen diesen Vereinen die Rechtsfähigkeit verliehen würde; daß das Verbot der Verbindung der Vereine aufgehoben wird, und diese Vereine sich mit gesetzgeberischen Fragen beschäftigen können.
Näher wird die Angelegenheit zu erörtern sein, wenn wir zu Gesetzent (v) würfen kommen, die von uns und aus dem Zentrum vorgelegt werden.
Einstweilen können wir aber uns mit der Annahme der Resolution begnügen, um unseren Standpunkt zu charakterisiren und d anzuthun, daß wir eine gesetzlich geregelte Thätigkeit der freien Berufsvereine wünschen und sie nicht dem diskretionären Ermessen der Polizeibehörden überlassen wollen.
Der zweiteAntrag der HerrenAbgeordneten Roesicke und Pachnicke verlangt die Einrichtung eines Reichsarbeitsamtes.
Auch hier kann ich erklären, daß meine Fraktion diesem Antrag sympathisch gegenübersteht.
Es ist ja keine Prinzipienfrage, sondern lediglich eine Frage der zweckmäßigen Organisation.
Es besteht ja jetzt schon im Reichsamtdes Innern eine Einrichtung, die man als eine Art Reichsarbeitsamt bezeichnen kann, die zweite Abtheilung, die sich vorwiegend mit den Arbeiterfragen zu beschäftigen hat.
Es dürfte immerhin fraglich sein und dieses Bedenken ist aufgeworfen worden —, ob ein besonderes Reichsarbeitsamt eine größere Wirksamkeit entfalten könnte als der Staatssekretär, der jetzt persönlich als Leiter des gesammten Reichsamt des Innern für diese sozialpolitischen Aufgaben verantwortlich ist.
Man kann dabei an das Reichseisenbahnamt denken, das, obwohl ein besonderes Amt, doch keine allzugroße Wirksamkeit entfalten kann.
Aber das liegt wohl an anderen Dingen, die bei den Aufgaben der Sozialpolitik nicht in Frage kommen.
Es kommt hinzu, daß die Kommission für Arbeiterstatistik auch eine Reichseinrichtung ist und bei der Schaffung eines Reichsarbeitsamtes in irgend welche organische Verbindung mit diesem Amte gebracht werden müßte.
Die jetzige Kommission hat ungefähr ähnliche Ausgaben zu erfüllen, wie sie die Herren Antragsteller wünschen und wir mit den Antragstellern dem neu zu gründenden Reichsarbeitsamt zuweisen wollen.
Nun ist nicht zu verkennen, darin hat die Begründung des AnReichstag.
10.
LegiÄ.
»P.
I.
Session.
1 S98S9.
trags durchaus recht, daß die ganze Organisation der (6) Kommission gegenwärtig in der Luft hängt, daß sie an einer dauernden, ständigen Wirksamkeit gehindert ist (sehr richtig!
links), weil sie nur auf Anordnung des Reichskanzlers zusammentritt, und die Thatsache, auf die Herr Roesicke hingewiesen hat, daß die Kommission in 4 Jahren nur 41 Sitzungstage abgehalten hat, macht klar, daß mit der jetzt bestehenden Kommission für Arbeiterstatistik nicht all das zu erreichen ist, was auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik erstrebt werden muß.
Auch ist es ein Fehler der jetzigen Organisation dieses Arbeitsamtes, daß die gesetzgeberische Verantwortung von den Regierungen abgenommen und der Kommission zugewiesen wird; denn gesetzgeberische Vorschläge sind vielfach von dieser Kommission ausgegangen, und die Regierung hat sich wiederholt bei der Verantwortung für diese Vorschläge gestützt auf die Reichskommission für Arbeiterstatistik.
Das würde vermieden werden, wenn wir ein verantwortliches Reichsarbeitsamt schaffen.
Die Frage ist nur, in welcher Weise die Kommission für Arbeiterstatistik diesem Amt angegliedert werden soll.
Ich glaube nicht, daß es möglich sein wird, beide Organisationen nebeneinander bestehen zu lassen.
Man muß entweder die Kommission aufheben oder auf irgend eine andere Art, vielleicht als Beirath das ist ja möglich —, an das Arbeitsamt angliedern.
In dem Antrag stört uns allerdings der Passus, der von der „Hinzuziehung von Vertretern der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''spricht.
An sich ist ja der Gedanke der Hinzuziehung von Vertretern beider Interessen durchaus zweckmäßig; aber es fragt sich, ob man nicht die Hinzuziehung von Fall zu Fall vorziehen soll.
Eine ständige Zuziehung hat ihre Schwierigkeiten und Bedenken; es können Arbeitgeber hinzugezogen werden, die auf einem extremen sozialpolitischen Standpunkt stehen, oder Arbeiter vielleicht nach Art der „steifleinenen Gesellen '', (v) wie sie der selige Volkswirthschaftsrath gehabt hat.
Am besten kann diese Hinzuziehung wirken, wenn sie von Fall zu Fall organisirt wird, und für die einzelnen Gesetzgebungsfragen die gerade interessirten und für die Frage sachverständigen Kreise hinzugezogen werden.
Davon aber abgesehen, können wir dem Gedanken, ein solches Reichsarbeitsamt zu schaffen, wohl zustimmen.
Es ist zweifellos, daß ähnliche Einrichtungen, die in einer Reihe von Ländern bestehen, sich durchaus bewährt haben (sehr richtig!
links), namentlich auf dem Gebiete der Arbeiterstatistik.
Die Herausgabe einer Arbeits-Zeitung, wie sie in England besteht, die „Labour Gazette '', würde auch für uns in Deutschland sehr zu empfehlen sein und würde eine der wichtigsten Aufgabe dieses neuen Reichsarbeitsamtes sein.
Auch die Herausgabe einer Streikstatistik wäre außerordentlich nützlich.
Wir stehen darin hinter andern Ländern zurück und haben kein klares Bild von der Entwicklung der Streikbewegung in Deutschland, was ja für die Beurtheilung der sozialpolitischen Verhältnisse außerordentlich wichtig ist.
Es ist allerdings seit dem 1.
Januar dieses Jahres der Versuch unternommen worden auf Grund eines Bundesrathsbeschlusses durch Fragebogen —, eine Statistik über Streiks und Aussperrungen herzustellen.
Wir wollen abwarten, was auf diesem Wege erreicht werden wird.
Nebenbei bemerkt zeigen die ausgeschickten Fragebogen einen etwas büreaukratischen und polizeilichen Charakter; so werden z.
B. meines Erachtens recht überflüssige Fragen gestellt nach der Zahl der Minderjährigen, der polizeilichen Maßnahmen, des staatsanwaltschaftlichen Einschreitens, nach der Zahl der Kontraktbrüche, und ähnliche Fragen, die bei einem mißtrauischen Gemüth den Gedanken hervorrufen könnten, daß das Material, was auf diese Weise gewonnen wird, vielleicht auch als Anklagematerial 285 2030 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899. gegen die Arbeiterbewegung verwerthet werden soll, und das möchten wir allerdings nicht als die Aufgabe eines Reichs-Arbeitsamtes erachten.
Vor allem soll dessen Aufgabe sein, Klarheit zu schaffen über die Grundbedingungen des wirthschaftlichen Lebens, und namentlich der arbeitenden Bevölkerung.
Meine Herren, es besteht kein Zweifel, daß die Verhandlungen, die wir hier führen, einen rein akademischen Charakter tragen.
Herr von Kardorff hat darin recht, daß die verbündeten Regierungen einstweilen auf diese Anträge nicht eingehen werden; es sind Monologe des Reichstags, und ein Dialog wird sich wohl erst ergeben, wenn die sogenannte Zuchthausvorlage erscheint, die lex Oeynhausen, die jetzt als drohende Wolke am sozialpolitischen Horizont schwebt.
Es gilt jetzt mehr, sozialpolitische Rückschritte zu verhindern, als nach sozialpolitischem Fortschritt zu streben.
Innerhalb der Regierung ist der Geist mächtig, den Herr Freiherr von Stumm vertritt, und der in der Debatte zum Ausdruck gekommen ist.
Auch Herr von Kardorff hat ähnliche Anschauungen vorhin bekundet; er hat sich mit Lebhaftigkeit dagegen gewehrt, daß wir weitere Maßnahmen sozialpolitischer Art treffen, er hat, wie Herr Freiherr von Stumm vor ihm, darin eine Förderung der Sozialdemokratie gesehen, er hat sogar die Behauptung aufgestellt, daß das Fortschreiten der Sozialdemokratie auf die sozialpolitische Gesetzgebung zurückzuführen sei.
Ich muß dieser Behauptung mit Entschiedenheit widersprechen.
Wenn trotz der sozialpolitischen Gesetzgebung die Sozialdemokratie zugenommen hat, so liegt das an anderen Ursachen, liegt an den Fehlern der Gesetzgebung, die in der inneren Politik auf den verschiedensten Gebieten gemacht worden sind (sehr richtig!
links), an Fehlern, aus denen die Sozialdemokratie immer von (s) neuem AgitaÜonsmaterial geschöpft und in die Massen hineingetragen hat.
Aber, meine Herren, selbst wenn diese sozialpolitischen Maßnahmen in Hinsicht der Bekämpfung der Sozialdemokratie keinen Zweck und keinen Erfolg haben würden, darauf kommt es in erster Reihe auch nicht an.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Maßnahmen werden nicht geschaffen zur Niederbeugung der Sozialdemokratie oder zu ihrer Verdrängung, sondern es sind Maßnahmen der sozialen Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind Maßnahmen, hervorgegangen aus dem Gefühl, daß auch auf sozialem Gebiete gleiches Recht für Alle geschaffen werden solle.
Diejenigen, die auf diesem Standpunkt stehen, werden sich davon nicht durch die Behauptung abdrängen lassen, daß diese Maßnahmen zur Bekämpfung der Sozialdemokratie nichts beitrügen.
Auch Herr von Stumm hat in diesen Anträgen sozialistische Bestrebungen gesehen.
Er hat den Nationalliberalen und dem Zentrum in der letzten Sitzung den Vorwurf gemacht, daß sie sich in ihren Anträgen „den sozialdemokratischen Forderungen doch sehr genähert ''hätten.
Durch diese Anträge würden den Sozialdemokraten Früchte in den Schoß fallen, die sie aus eigener Kraft niemals erzielen könnten.
Nun, ich meine, ob die Sozialdemokraten diese Früchte besonders schmackhaft finden, darüber werden wir ja aus dem Munde des sozialdemokratischen Redners noch etwas genaueres hören.
Aber Herr von Stumm wird sich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß er mit seinen Anschauungen mehr und mehr allein zu bleiben beginnt; hier in der Debatte ist es bisher nur Herr von Kardorff gewesen, der diese Anschauungen unterstützt hat!
Herr von Kardorff sprach vorhin davon, daß die Ausführungen des Herrn Hehl von Herrnsheim ein Lächeln (0) der Zufriedenheit nach seiner Beobachtung der Gesichter bei den Sozialdemokraten hervorgerufen hätten.
Ich habe mich auch auf das Gesichterbeobachten gelegt und wahrgenommen, daß auch die Ausführungen des Herrn von Kardorff einem solchen Lächeln auf der Linken und auch seitens der Herren von der Sozialdemokratie begegnet sind, daß aber auf der Rechten, in der Umgebung des Herrn von Kardorff, die Gesichter einen elegischen, wenn nicht gar hippokratischen Zug aufwiesen, woraus der Schluß zu ziehen ist, daß diese Anschauungen, wie sie Herr von Kardorff und Herr von Stumm vertreten, auch innerhalb der Rechten ein nur sehr schwaches Echo finden.
Dabei ist auch darauf hinzuweisen, daß selbst die „Kreuzzeitung ''das Signal zur Fahnenflucht der Konservativen in dem Artikel gegeben hat, auf den schon hingewiesen worden ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, daß der Antrag Hitze, wenn er durchgeführt würde, diesen zum unpopulärsten Mann in Deutschland machen müßte.
Wenn ich nach derselben Art einen Gegenbeweis führen wollte, ein ÄrAumölltum o oiu i-m-i« anwenden, so müßten Herr von Kardorff und Herr von Stumm, die Widersacher dieser Bestrebungen, die populärsten Männer sein!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Das wage ich allerdings nicht zu behaupten, und Herr von Kardorff selbst wird dieser Anschauung nicht sein.
Herr von Kardorff hat auch heute wieder einem Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie das Wort geredet; ja, er ist so weit gegangen, zu verlangen, daß allen denen, die sozialdemokratische Gesinnungen bekundeten, das Wahlrecht auf 5 Jahre entzogen werden solle.
Ich glaube nicht, meine Herren, daß dieser Vorschlag ernsthaft im Reichstag erörtert werden kann (sehr richtig!
links), und ich bin der Ueberzeugung, daß die große Mehrheit (v) des Hauses sich auf derartige Gesetzgebungsvorschläge nicht einlassen, sondern die Wiederkehr eines Sozialistengesetzes energisch bekämpfen und den Vorschlag der Entziehung des Wahlrechts als Strafe für sozialdemokratische Gesinnung als eine politische Verkehrtheit ersten Ranges erachten würde.
(Oho!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir werden auch hier bei der Abstimmung die Erfahrung machen, daß die extremen Gegner sozialpolitischer Bestrebungen stark in der Minorität bleiben werden.
Meine politischen Freunde werden, wie bisher, auch in Zukunft auf dem Gebiete sozialpolitischer Reformen fortzuschreiten suchen in der Ueberzeugung, daß nach einem Worte, welches im österreichischen Parlament gefallen ist, Kanonen und Polizei nicht das Baumaterial sind, aus dem auf die Dauer schützende Wälle um die Grundlagen der Gesellschaft und die Bedingungen des wirthschaftlichen Zusammenlebens errichtet werden können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck.
vr.
Kropatscheck, Abgeordneter: Meine Herren, weder der Umstand, daß in der Diskussion vor acht Tagen wiederholt die „Kreuzzeitung ''zitirt worden ist, würde mich veranlaßt haben, das Wort zu ergreifen; weder die lobende noch die tadelnde Kritik dieses Blattes kann mich irgendwie bewegen, mich hier zu vertheidigen oder gar dafür zu bedanken, noch auch der Umstand, daß der Herr Kollege Bassermann einen Satz aus der Rede, die, wenn ich nicht irre, im Jahre 1890 hier von mir gehalten worden ist, anführt, würde mir das Wort in den Mund legen, denn das, was ich damals gesagt habe, vertrete ich heute noch genau ebenso.
Wenn ich zu einigen kurzen Bemerkungen das Wort ergreife, so geschieht dies nur auf Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2031 (vr.
Kropatscheck.)
(L) den mir heute Morgen dringend geäußerten Wunsch meiner Fraktionsgenossen.
Polemisch will ich möglichst gar nicht reden, nur ein paar Worte dem Herrn widmen, der soeben die Tribüne verlassen hat.
Er hat zunächst von Rückschritt und Fortschritt der Sozialreform gesprochen.
Ja, ganz klar ist mir eigentlich nicht, ob er für oder gegen eine weitgehende Sozialreform im Sinne der uns hier vorliegenden Anträge gesprochen hat.
Und wenn ich mich erinnere, daß ein ihm wohl näherstehendes Blatt die sehr scharfen Angriffe gewisser Zeitungen auf den Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, als sei er ein „sozialpolitischer Dilettant '', abdruckte und dazu bemerkte: „ganz unsere Ansicht ''—, so muß ich doch daraus den Schluß fast ziehen, daß der Redakteur dieses Blattes, der im politischen Leben der freisinnigen Partei eine nicht gerade untergeordnete Rolle spielt, auch einer Ansicht ist, die sich mehr der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm als der des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl nähert; und so möchte ich den Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer mit seiner Rede gewissermaßen als einen gefesselten Luftballon ansehen (Heiterkeit), der sich nicht weit von dieser Erde zu einem frischfröhlichen sozialreformerischen Zuge emporschwingt.
Und, meine Herren, wer die ganze geschichtliche Vergangenheit der Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer kennt, dem wird es fast komisch vorkommen, wenn er uns Konservativen gegenüber sich hinstellt und uns predigen will, man müsse einen kräftigen Anlauf zur Sozialreform nehmen.
(Sehr wahr!
sehr gut!
rechts.)
Noch wunderlicher ist es aber, wenn er der „Kreuzzeitung ''vorwirft, sie hätte eine „Fahnenflucht ''der Konservativen von ihren bisherigen Anschauungen inaugurirt.
Nein, Oh was der Artikel gesagt hat, ist ganz genau das, was die konservative Partei, solange sie in diesen und in den alten Räumen zum Worte gekommen ist, vertreten hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Damit komme ich auf die Anträge, die uns hier vorliegen.
Ich scheide davon aus den Antrag, der die bestehenden Berufsvereine anerkennen will als juristische Persönlichkeiten.
Es ist bereits vor acht Tagen daraus hingewiesen worden wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Bassermann —, wie gering das in seiner Bedeutung ist.
Ich muß meinerseits hinzufügen, daß wir unserem alten Standpunkt auch in dieser Beziehung treu bleiben, jenen diese Privilegien nicht zu verleihen, einfach aus dem Grunde, weil wir nicht geneigt sind ich komme noch in einem anderen Zusammenhange vielleicht darauf zu sprechen —, der Sozialdemokratie ihre Bestrebungen irgendwie zu erleichtern.
Was dann die Anträge betrifft, die ein Reichsarbeitsamt geschaffen sehen wollen, so ist das ein ganz schöner Gedanke, für den ja auch schon vor 20 Jahren gewisse Gelehrte geschwärmt haben, für den sich auch manches anführen ließe, der aber vorläufig so wenig von Praktischer Bedeutung ist, daß ich mich vorläufig nicht darauf einlassen möchte.
Was nun mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete von Hehl beantragt hat, ist ich muß es offen gestehen für mich in seinen Konsequenzen so wenig durchsichtig, daß ich mich ja vielleicht mit seinen Grundgedanken befreunden kann, in denen er sich ja auch mit denen der Anträge Di-.
Lieber und Dr. Hitze berührte, daß ich mich aber seinen Details, soweit sie die Gewerbegerichte betreffen, zu folgen nicht im Stande fühle.
Wenn Sie sich daran erinnern, daß die konservative Partei programmatisch, solange sie besteht darin hat Herr Dr. Wiemer ganz recht einen Hauptwerth gelegt hat auf die Wiederbegründung korporativer Verbände unseres Volkslebens, (0) und wenn Sie erwägen, was stets konservative Redner nach dieser Richtung hin hier ausgeführt haben, wie sie überall dafür eingetreten sind, auch bei den Berathungen der Versicherungsgesetze möglichst die Berufsstände unseres Volkes neu zu beleben, dann werden Sie sich gar nicht wundern, daß die konservative Partei sich auch heut der erst im Jahre 1895 durch den Mund eines verehrten Freundes, des Herrn Abgeordneten Rettich, kundgegebenen Aeußerung anschließt, daß wir dem Antrag der Herren Abgeordneten Lieber und Hitze durchaus zustimmen können.
Ich wüßte in diesem eigentlich kaum etwas, dem ich zu widersprechen gezwungen wäre; denn, meine Herren, was Herr Dr-.
Hitze im Jahre 1895 zur Begründung seines damaligen Antrags ausgeführt hat, war glücklicherweise etwas ganz anderes als das, was er in voriger Woche zur Begründung seines diesmaligen Antrags darlegte.
Ich will ihm hier in keiner Weise vorwerfen, daß er seine Meinung auf diesem Gebiete geändert hat meine Herren, wer müßte nicht gerade in diesen Fragen des praktischen Lebens aus der Erfahrung etwas lernen
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze damals dafür plädirte, reine Arbeiterorganisationen zu schaffen, so konnten wir ihm auf diesem Wege nicht folgen; wenn er jetzt aber warm dafür eintritt, gemeinschaftliche Organisationen von Arbeitgebern und -nehmern zu schaffen, so sind wir durchaus bereit, mit ihm auf denselben Boden zu treten.
Meine Herren, ich möchte mich nicht weiter in den Streit vertiefen, ob diese Wünsche auf gemeinschaftliche Organisationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern im Sinne des Kaiserlichen Erlasses von 1890 liegen.
Es giebt einzelne Herren in diesem Saale, die der Meinung sind, man solle über diese Erlasse am besten garnicht sprechen, man dürfe sie auszulegen nicht versuchen.
Wenn es Herr von Kardorff nicht auch gethan hätte, würde ich (v) ganz davon geschwiegen haben.
Ich kann nur meine einfache Meinung dahin aussprechen, daß, wenn ich diesen Erlaß nochmals wieder durchlese, ich dazu komme, daß das, was er als Ziel hingestellt hat, noch nicht voll erreicht ist (hört!
hört!
links; sehr richtig!
in der Mitte) und, meine Herren, ferner, ich habe den Erlaß nicht anders verstehen können, als daß er als Ziel hingestellt hat: gemeinsame Organisationen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, nicht aber einseitige Organisationen von Arbeitern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sage mit gutem Bedacht: als Ziel hingestellt denn damit will ich betonen, daß man weder den verbündeten Regierungen noch irgend einer Partei in diesem Hause einen Vorwurf machen könnte, wenn das, was in diesem Erlaß als Ziel hingestellt ist, heute noch nicht verwirklicht ist.
Meine Herren, ich möchte Sie in dieser Hinsicht nur erinnern an jenen anderen Erlaß unseres großen Kaisers Wilhelm vom September 1881.
Auch da waren große Ziele hingestellt worden wie alle Welt weiß, damals durch die gewaltige Feder des Fürsten Bismarck.
Diese Ziele sind heute noch lange nicht erreicht.
Ich erinnere Sie nur daran, daß darin gesprochen wurde von dem „korporativen Zusammenfassen der Kräfte unseres christlichen Volkslebens ''— ein Ziel, warm begeisternd in jeder Beziehung, dessen Erreichung aber bis heute kaum noch angefangen hat.
Und wie lange denn, meine Herren, hat es gewährt, bis die praktischen Anregungen jenes Erlasses von 1881 gesetzgeberische Gestalt gewonnen haben in unserem Versicherungswesen
Also einen Vorwurf gegen irgend jemand zu erheben, daß bis heute noch nichts vollkommenes in dieser Richtung erreicht ist, halte ich für 285 2032 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Dr. Kropatscheck.)
ungerecht.
Im Jahre) 895 sagte mein verehrter Freund Herr vr.
Hitze, man solle doch mit derselben „Weisheit und Energie ''die Sozialreform weiter treiben wie bisher.
Gewiß, Weisheit und Energie sind auf diesem Boden ein dringendes Erforderniß für unsere Sozialreform, aber man möchte doch hierbei auch ein drittes Prädikat nicht ganz vergessen, das der Vorsicht.
In dieser Beziehung schließe ich mich durchaus dem an, was im Jahre 1895, als ähnliche Anträge hier berathen wurden, der damalige Minister Freiherr von Berlepsch hier geäußert hat.
Er führte in seiner Rede in einer ganz besonders scharfen Pointirung den Gedanken aus, daß man mit großer Vorsicht an diese Fragen herantreten müsse aus dem Grunde, weil aus allen solchen Neuordnungen nur die Sozialdemokratie neue Vortheile ziehen könne, und meinte, man müsse sich überall gründlich überlegen, wie weit die Sozialdemokratie durch derartige Dinge gefördert werden könne.
Er meinte: „jede Maßnahme, mag sie noch so wohlmeinend, noch so nützlich für die Arbeiter sein, wird von der sozialdemokratischen Agitation und Führung vergiftet bis in ihr letztes Moment hinein '', und das sei ein Grund, weshalb man bis zu diesem Augenblick der Lösung dieser Aufgabe, wie sie im Erlaß von 1890 enthalten ist, nicht näher getreten sei.
Meine Herren, ich glaube, dieselben Gründe, die damals der Herr Minister Freiherr von Berlepsch hier niedergelegt hat, sind auch heute noch für viele in diesem Hause für meine Freunde jedenfalls und für mich auch mit maßgebend gewesen.
Denn darüber können wir uns doch gar keinen Illusionen hingeben: alles, was auf dem sozialreformatorischen Boden bis jetzt geleistet ist, das möchte ich doch hier wieder einmal, so oft es freilich schon geschehen ist, auch nach außen hin konstatiren ist erreicht worden gegen die Sozialdemokratie, erreicht worden durch das Vorgehen meiner Partei und (L) des Zentrums, dem sich nachher die Nationalliberalen in dankenswertyer Weise auch angeschlossen haben.
Arbeiterversicherungen in den verschiedensten Formen, Arbeiterschutz in seiner weiteren Ausdehnung, die er im Jahre 1891 gefunden hat, alles das sind Dinge, die gegen die Sozialdemokratie erreicht sind, und so muß man daran immer wieder festhalten und darauf hinweisen, daß gerade die Sozialdemokratie so gut wie gar nichts für unsere Arbeiterbevölkerung gethan hat (sehr richtig!
rechts; Lachen bei den Sozialdemokraten), sondern daß einzig und allein die staatserhaltenden Parteien in diesem Hause es gewesen sind, die oft genug auch die Regierung gedrängt haben, auf diesem Boden weiter fortzuschreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiß ich ja wohl, meine Herren dort drüben, was Sie mir entgegenhalten werden.
Einmal sagen Sie: ja, man ist uns nach allen diesen Richtungen hin nicht weit genug gegangen, deswegen haben wir dagegen gestimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, das steht osteris xsridus ungefähr auf der Höhe der Logik jenes Knaben, der ausrief: es ist meinem Vater ganz recht, daß mir die Hände verfrieren, weshalb kauft er mir keine Handschuhe.
Oder Sie haben noch einen anderen Einwand, indem Sie uns entgegenhalten: alles das, was ihr zum Vortheil und zur Wohlfahrt der Arbeiter geleistet habt, habt ihr nur gethan aus Angst vor uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
ruft mir ein Herr zu; ich will gleich darauf antworten.
Meine Herren, ehe Sie noch eine Partei waren, vor der man Angst zu haben brauchte, zu einer Zeit, wo gewisse freisinnigliberale Abgeordnete davon sprachen, die Sozialdemokratie mit Knütteln todt zu schlagen, zu einer Zeit, wo andere Ver- (0) treter derselben Richtung die Existenz einer sozialen Frage überhaupt leugneten, ist hier schon im Reichstage die konservative Partei und das Zentrum und ich schließe in diesem Fall selbstverständlich den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ein bemüht gewesen, zum Wohle und im Interesse der Arbeiter gesetzgeberische Anregungen zu geben.
Damals konnte, weiß Gott, von einer Furcht vor Ihnen nicht die Rede sein.
Und, meine Herren, wenn ich mir zwei Herren, die hier früher unter uns gesessen haben, vergegenwärtige, meinen verewigten Freund von Kleist-Retzow und den noch lebenden Abgeordneten Dr. Hartmann (Plaue), die Hauptvertreter gerade der sozialresormatorischen Ideen in unserem Kreise, —das waren wahrlich beides keine Herren, die aus Furcht vor Ihnen gebebt hätten; das waren überhaupt keine Leute, in deren Herzen die Furcht Platz gehabt hätte.
Und, meine Herren, wenn ich auch weder jene warme Begeisterung des Abgeordneten von Kleist-Retzow besitze, noch jene kalte Entschlossenheit meines Freundes Dr. Hartmann, so viel kann ich Ihnen sagen: ich mag von Haus aus ein sehr schüchterner Mensch sein, aber in dem Ruf, ein übermäßig ängstlicher zu sein, stehe ich auch gerade nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Also, meine Herren, weder die Furcht vor Ihnen hat uns zur Sozialreform getrieben, noch die bei Ihnen herrschende Anschauung, es müsse alles gleich fertig gemacht werden, alle diese Vorwürfe ziehen gar nicht sondern die Liebe zu und das Interesse für die Arbeiter.
Wir sind es gewesen, wir und unsere Freunde weiter nach rechts hin, und nicht Sie, die etwas für die Arbeiter gethan haben.
Sie haben große Reden gehalten, Sie haben den Arbeitern aber praktisch gar nicht genützt.
Aber freilich, meine Herren, daraus mache ich Ihnen von Ihrem Standpunkt aus gar (v) keinen Vorwurf; das ist auch Ihre Aufgabe gar nicht, die Sie sich gestellt haben, den Arbeitern etwas Greifbares zu nutzen.
Nein, Ihre Aufgabe ist ja eine ganz andere.
Sie dürfen es gar nicht aufkommen lassen, daß die Arbeiter zufrieden werden (sehr richtig!
rechts); das gehört ja zu dem eigentlichen Agens Ihres ganzen politischen Lebens, überall die „verdammte Zufriedenheit ''aus den Arbeiterkreisen herauszutreiben, die Arbeiter unter allen Umständen unzufrieden zu halten; und darum müssen immer weitergehende Hoffnungen in den Arbeiterklassen genährt werden, darum muß womöglich hintertrieben werden, daß irgend etwas im Interesse der Arbeiter geschehe.
Nun freilich giebt es ja Optimisten Herr von Kardorff nannte sich auch vorhin einen solchen; ja, ich bin es in gewissem Sinne auch ich sage: es giebt Optimisten, die da meinen: ja, so schlimm ist heute die Sozialdemokratie nicht, sie ist ja auf dem besten Wege, eine zahme, bürgerliche Reformpartei zu werden »sie hat alle ihre weitergehenden Ideen aufgegeben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, wenn ich richtig gehört habe, rief mir eben einer von Ihnen zu, daß das nicht richtig sei.
Es ist auch nicht richtig; Sie haben vollständig recht.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Aber mir fällt da ein Wort ein, welches ich im Beginn der vorjährigen Wahlagitation im „Vorwärts ''las, von dem Herrn Abgeordneten Singer.
Da hat er auch ich habe den Zettel, den ich mir ausgeschnitten hatte, nicht mitgebracht, weil ich garnicht reden wollte; er wird mich ja korrigiren können, wenn ich falsch zitire; in der Hauptsache wird er aber wohl anerkennen, daß das nicht der Fall ist da hat der Herr Abgeordnete Singer auch in Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2033 (llr.
Kropatscheck.)
M einer Versammlung diese Dinge berührt und in seiner ich möchte sagen ehrlichen Weise gesagt: das ist, im Grunde genommen, nur eine Redensart, wir halten an unserem alten Ziel, Vernichtung der bestehenden Gesellschaft, fest, und wenn wir sagte er sehr bezeichnend —eine Sache mitmachen, die im Reichstage vorgeschlagen wird, ja, meine Herren, dann nehmen wir so etwas mit als eine „Wegzehrung auf den Weg der Erreichung unseres eigentlichen Zieles, der Vernichtung der bürgerlichen Gesellschaft ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Sehr richtig ''sage ich auch.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts.)
Und nun, meine Herren, wenn das ein Mann wie der Herr Abgeordnete Singer sagt, dem ich mein Kompliment ausspreche über diese klare und befriedigende deutliche Aeußerung, so ist es ja ganz sicher, daß der Herr Abgeordnete Singer keine Persönlichkeit ist, von der ich annehmen möchte: er will dies Ziel, die Vernichtung der bestehenden Gesellschaft, als wuthschnaubender Barrikadenheld erreichen; ich habe keine Sorge, daß gerade er einmal mit der Fahne aus der Barrikade steht.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, das Ziel der Sozialdemokratie hat er uns damit ganz klar und deutlich gezeigt, und Ihr Zuruf „sehr richtig!
hat mich in dieser meiner Auffassung nur bestärkt.
Aber nun muß ich doch sagen: es ist eine sonderbare Zumuthung an uns, daß wir Ihnen diese Wegzehrung mitgeben sollen.
Ja, meine Herren, soll ich denn den Schleifstein muthvoll drehen, an dem das Messer geschliffen wird, mit dem man mir die Kehle abschneiden will

Nein, meine Herren, das geht wirklich über die erlaubte Naivität hinaus, so etwas von uns zu verlangen.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Herr von Kardorff hat vorhin von dem Sozialistengesetz gesprochen.
Meine Herren, eins ist unzweifelhaft richtig: daß die Wärme für die Sozialreform in allen Kreisen unserer Bevölkerung, nicht blos hier im Hause, unter dem Bestehen des Sozialistengesetzes eine entschieden größere gewesen ist, als seitdem das Sozialistensystem aufgehoben worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, darüber läßt sich auch nicht streiten: das Bestehen des Sozialistengesetzes über die Form desselben will ich mich hier nicht weiter äußern hat in der That die Folge gehabt, daß, wie im Jahre 1878 ich glaube, es war der damalige Bundesrathsvertreter Graf Eulenburg gesagt worden ist, sollte ein schützender Zaun sein, hinter dem die allmählich heranwachsende Saat der Sozialreform ungestört sich entwickeln könnte, ungestört von jedem, der ein Interesse daran hat, nach dieser Richtung störend zu wirken.
Und nun, meine Herren, nehmen Sie mir doch wirklich nicht übel: eine Partei, die, mag sie heute einmal über diesen oder jenen Marxschen Lehrsatz streiten, mag Bernstein oder Kautsky recht behalten das find alles nur Kleinigkeiten, die spielen in der Entwicklung der Sozialdemokratie gar keine Rolle meine Herren, da kenne ich Sie viel besser, und Sie kennen sich selbst noch viel bester: nein, von diesem Ihren eigentlichen Ziele werden Sie nie abgehen.
Und darum sage ich: um alles in der Welt, wo existirt, sei es im bürgerlichen Leben, ein Privatverein, sei es eine öffentliche Korporation, in der man Leute, die diesem Verein oder dieser Korporation Todfeindschaft geschworen haben, die alles thun, um diese Korporation, diesen Verein zu zerstören, unbehindert nicht bloß in den Verein aufnimmt, sondern ihnen sogar Rechte in diesem Verein zugesteht
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie sich doch, sei es in der evangelischen, sei es in (v) der katholischen Kirche, befänden sich Leute, die nicht bloß alles ableugnen, was an Glaubensartikeln in diesen Kirchen existirt, sondern bei jeder Gelegenheit erklären: wir wollen diese Kirchen von Grund aus vernichten oder zerstören würde man denen etwa innerhalb dieser Kirche ein Recht der Mitleitung übertragen
Nein, man würde sagen: ihr habt da gar nichts zu suchen.
Nun übertragen Sie sich das auf den bestehenden Staat und die bürgerliche Gesellschaft und ziehen den Schluß daraus!
Ja, wenn alle übrigen Parteien das Gleiche erkennen möchten und ich glaube, im stillen Kämmerlein erkennen sie es auch, aber man hat Gründe, das richtig Erkannte nicht öffentlich kund zu geben —, daß eine Partei, gegen deren einzelne Persönlichkeiten ich an und für sich nichts sage, mit einem derartigen prinzipiellen Programm innerhalb des bestehenden Staates und der Gesellschaft, der sie den Krieg auf Tod und Leben erklärt hat, eigentlich gar nichts zu suchen hat, und daß die übrigen Parteien und mit ihnen die verbündeten Regierungen unglaublich gutmüthig sind, daß sie jener überall noch bestimmte Rechte zugestehen und bei jeder Gelegenheit darauf ausgehen, ihre Wünsche zu befriedigen alles das sind Erwägungen, die wohl dazu beitragen könnten, zu sagen: aus dem Wege der Sozialreform wollen wir nicht weiter fortschreiten, aber sie sind nicht ausschlaggebend.
Ich habe im Jahre 1890 nach dem damaligen Abgeordneten Miguel in der Frage der Gewerbeordnungsnovelle das Wort ergriffen und habe ihm gegenüber darauf hingewiesen, daß wir gar nicht bei solchen Dingen zu fragen hätten, ob sie etwa die sozialdemokratisch bereits angehauchten Arbeiter der Sozialdemokratie zu entziehen geeignet wären, sondern daß wir nur zu fragen haben: was ist im Interesse der Arbeiter noth und kann wohlthätig wirken
Und da glaube ich allerdings auch, daß (v) eine gemeinsame Berathung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern wohl geeignet sein kann, wohlthätig zu wirken.
Ich sage: sein „kann ''— denn das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hitze in seiner bei ihm mir so lieben idealen Begeisterung vor 8 Tagen ausgeführt hat, das waren schöne Gedanken, es wäre nur zu wünschen, die Wirklichkeit wäre nicht so rauh.
Ich kann mir wohl eine solche Organisation denken mit vortrefflichen Arbeitgebern und verständigen, noch nicht von der Sozialdemokratie angekränkelten Arbeitern, und glaube, daß dann sehr Gutes geleistet werden kann.
Darin bin ich nun freilich anderer Meinung als Herr Freiherr von Stumm: wenn ich mir eine solche Organisation vorstelle, dann kann ich das nur, wie der Herr Abgeordnete Or.
Hitze, mit einem vom Staate ernannten Beamten an der Spitze, der gewissermaßen der Punkt ist, um den sich alle jene wohlthätigen Folgen krystallisiren können.
Sie können diese beiden feindlichen Brüder nicht zusammensperren ohne eine solche Persönlichkeit, die in der Mitte steht und den Vereinigungspunkt abgiebt.
Ich weiß sehr wohl, daß die Wirklichkeit leider die Ideale nicht reif werden läßt.
Wie bei den Berufsvereinen und auch bei den Gewerbegerichten es schon geschehen ist, kann ich mir ganz gut vorstellen, daß auch bei solcher neuen Vereinigung es eintreten kann, daß die Sozialdemokratie, wie der Herr Minister von Berlepsch sagte, ihr Gift sofort hineinspritzt.
Mir sind solche Fälle bekannt, in denen Arbeiter bei einer gemeinsamen Besprechung mit den Arbeitgebern ganz verständig auf eine Einigung eingehen wollten, sich aber schließlich eine Bedenkzeit ausbaten, die dann nur dazu benutzt wurde, sich die Instruktionen von den sozialdemokratischen Führern zu holen und dann scheiterte die ganze Verhandlung in einem traurigen Fiasko.
Aber trotzdem sind wir durchaus 2034 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
M bereit, auf den Boden der Anträge Dr. Hitze und Dr. Lieber zu treten.
Nun freilich möchte ich diese Anregung aus der bloßen akademischen Erörterung im Reichstage herausheben.
Hier kann nicht viel dabei herauskommen; wir müssen den Sachen praktisch ins Gesicht schauen, und deshalb würde ich es begrüßen, wenn man die sämmtlichen Anträge einer Kommission überwiese, die einmal ernsthaft mit der Frage sich zu beschäftigen hätte: wie ist denn eine gemeinsame Organisation von Arbeitgebern und Arbeitnehmern möglich
Ob ich einen solchen Antrag mit meinen Freunden stelle, das hängt davon ab, wie lange diese Debatten sich noch hinziehen.
Nun zum Schluß, meine Herren.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hatte gemeint, die verbündeten Regierungen würden ja doch auf nichts eingehen.
Ich stehe nun freilich in gar keinem Zusammenhang mit den verbündeten Regierungen und weiß nicht, wie die sich zu diesen Dingen Verhalten werden; aber wenn ich Schlüsse aus gewissen Vorgängen der Vergangenheit ziehen darf, dann kann ich diesen Pessimismus des doch sonst gerade so optimistisch angelegten Herrn von Kardorff nicht ganz theilen.
Wenn ich mich erinnere, wie oft und lange im alten Reichstage über von uns, von den Abgeordneten von Kleist-Retzow, Ackermann und mir, eingebrachte Anträge für das Handwerk und den Arbeiterschutz verhandelt wurde, und wie scharfe Zurückweisungen diese Anträge vom Tische des Bundesraths gefunden haben, die dann schließlich doch gesetzgeberische Gestalt gewonnen haben, da muß ich sagen: ich bin der alte Optimist, wie es glücklicherweise Herr von Kardorff immer gewesen ist.
Freilich, darin stimme ich ihm zu: einen großartigen Erfolg von der Einrichtung der Arbeitskammern verspreche ich mir auch nicht.
Ich glaube, man irrt sich, wenn man meint, es würde damit eine neue Friedensära zwischen (L) Arbeitgeber und Arbeitnehmer auch nur angebahnt.
In der Beziehung bin ich ein etwas skeptischer Beurtheiler aller solchen neuen Organisationen; denn die ganze soziale Frage ist doch eine so viel ernstere und tiefgreifendere, als daß sie selbst mit solchen wohlthätig wirkenden Vereinen ihrer Lösung einen guten Schritt näher gerückt wird.
Herr von Kardorff hat dann damit geschlossen und darin stimme ich ihm von ganzem Herzen bei —, daß die Hohenzollern mit ihrem „Stern ''doch in erster Linie dazu berufen wären, diese Frage einem glücklichen Ziele entgegenzubringen.
Er hat darin vollständig recht.
Unsere Monarchie ist in der That ein fester, starker Felsen in allen schwankenden Tagesereignissen der Gegenwart.
Aber Herr von Kardorff wird auch hier mit mir einverstanden sein, daß auch unsere Verwaltung im Kleinen sehr viel Gutes wirken könnte ohne besondere Gesetzgebung, um den sozialen Frieden zu stärken: Festigkeit und Wohlwollen.
Wenn ich z.
B. ein ideales Bild entwerfen könnte von einem preußischen Landraths- und Regierungsbezirk, so dürfen die nicht zu groß sein, die betreffenden leitenden Personen im Kreise fortwährend zu Hause sein und in persönliche Beziehungen womöglich mit jedem Kreisinsaffen treten, wenn das Schreibwerk mehr verringert würde, kurz, überall die persönliche Initiative der Beamten in den Vordergrund treten würde, meine Herren, das alles würde zu einer wirkungsvollen Bekämpfung der Sozialdemokratie führen.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, was hier wieder, wie so oft, erwähnt werden muß: der Staat in seiner Gesetzgebung und Verwaltung, aber auch die Schule und auch die Kirche mit ihrer gewaltigen, die Gemüther beherrschenden Macht, haben alle gemeinsam zu arbeiten an dem versöhnenden Werke.
Aber die Versöhnung ist nicht denkbar ohne den Kampf gegen alle diejenigen, die unseren Staat, unsere Gesellschaft, unsere Kirche in der Weise bekämpfen, wie es (0) die Sozialdemokratie thut.
Darum können wir zu einer besseren Gestaltung unserer sozialen Verhältnisse nur dann kommen, wenn wir in der einen Hand das Schwert und in der anderen die Kelle haben, um abzuwehren und zu arbeiten.
Ich hoffe, daß dazu unsere Bestrebungen, friedliche Organisationen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, auch etwas beitragen werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Herr Dr. Kropatscheck hat soeben wieder dem alten Gedanken Ausdruck geliehen, als sei der Staat eine Gemeinsamkeit, in der man feindliche Mitglieder nicht dulden dürfe.
Er vergleicht den Staat mit einem Verein, aus dem man jeden ausschließe, der gegen die Interessen der anderen Vereinsmitglieder verstoße.
Er verlangt, der Staat solle demjenigen die staatsbürgerlichen Rechte entziehen, der eine andere Staats- und Gesellschaftsordnung als die einmal gegebene anstrebe.
Nun ist aber zwischen Staat und Verein ein wesentlicher Unterschied: in einen Verein tritt man durch freie Willensäußerung ein, als Mitglied des Staats wird man geboren; den vom Staate und der Gesellschaft auferlegten Pflichten kann sich kein Staatsbürger entziehen, den Pflichten stehen unbedingt Rechte gegenüber, und jeder Bürger hat das Recht, zu verlangen, die Einrichtungen sollten so beschaffen sein, wie es das Wohlbefinden der Gesammtheit ersordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Gedanke, jeden auszuweisen, welcher eine Abänderung der Staats- und Gesellschaftsordnung anstrebt, wäre der Tod für den Staat, in welchem dann die reaktionären Elemente allein die Herrschaft in Händen hätten.
Jeder Kulturfortschritt wäre bald erstickt, und das in der Kultur niedrig stehende Volk wäre den Stürmen der Nachbar- (v) länder preisgegeben und dem Untergange verfallen.
Da wir nicht so große Reichsfeinde sind, so tragen wir den Anforderungen der Zeit Rechnung und streben einen gesunden sozialen und politischen Fortschritt an, unbekümmert, ob das mit den Interessen der herrschenden Klasse übereinstimmt.
Das Wohl des gesammten Volks ist bei diesem Streben unser einziges Ziel.
Nun hat die konservative Partei eine eigenartige Praxis; ihre Redner sagen immer: wir ergreifen diese oder jene Maßregel nicht, weil wir befürchten, daß dadurch die Macht der Sozialdemokratie gestärkt werde; im übrigen wird das Wohlwollen für die Arbeiter scharf ausgedrückt.
Gewiß giebt es eine ganze Reihe arbeiterfreundlicher Aeußerungen konservativer Redner; sie sind arbeiterfreundlich, soweit es sich um industrielle Arbeiter handelt; aber die Herren nehmen meist einen ganz anderen Standpunkt ein, sobald die Landarbeiter in Frage kommen.
Die Debatten, welche dieser Tage in dem preußischen Abgeordnetenhause geführt wurden, beweisen, daß die Arbeiterfreundlichkeit der Konservativen doch ein seltsames Gesicht bekommt, sobald die Konservativen gleichzeitig als Arbeitgeber auftreten da möchten sie gern wieder ein Stück Leibeigenschaft einführen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Ach!
rechts.)
Nun sagen Sie freilich: wir unterstützen kein Gesetz, wodurch wir die Machtmittel der Sozialdemokratie stärken Sie weisen namentlich auf die Aeußerung des Freiherrn von Berlepsch, welcher sagte, man müsse jedes Gesetz erst darauf prüfen, welche Wirkung es auf die Sozialdemokratie habe.
Wollten Sie diesen Grundsatz nur konsequent durchführen, so ließe sich nichts dagegen sagen.
Aber mit diesem Grundsatz kommen Sie nur, wenn Arbeitergesetze in Frage kommen; Sie müßten doch auch bedenken: wie haben wir z.
B. die Prämienpolitik ausgebeutet, und wie Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2035 (Molkenbuhr.)
(L) können die Sozialdemokraten die ganze Wirthschaftspolitik der Konservativen für ihre Agitation ausnutzen
Aber wo das Interesse der Branntweinbrenner und Zuckerfabrikanten in Frage kommt, kümmern Sie sich wenig darum, ob wir das agitatorisch ausnutzen können, wenn die Politik nur Millionen in die Taschen der betreffenden Herren hineinbringt.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ich könnte eine Reihe Beispiele anführen, will aber darauf nicht näher eingehen.
Daß Herr von Kardorff wieder die Nothwendigkeit eines Sozialistengesetzes betonen würde, wußte ich schon, als der Präsident verkündete.
das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff —, weil mir nicht eine einzige sozialpolitische Rede des Herrn bekannt ist, in der er nicht diese Forderung vorgetragen hat.
Das ist uns aber ziemlich gleichgiltig.
Auch daß Herr von Kardorff sich im übrigen aus den Standpunkt des Generalsekretärs deutscher Industrieller stellt, ist mir bekannt.
Nur hätte ich geglaubt, daß Herr von Kardorff in der Auswahl seiner Beispiele etwas vorsichtiger gewesen wäre, als er thatsächlich gewesen ist.
Herr von Kardorff will beweisen, daß Herr Bueck recht gehabt habe, als er seinerzeit von England zurückkehrend sagte: „die englische Industrie ist bei den ganzen dortigen Verhältnissen nicht mehr in der Lage, große Arbeiten zu unternehmen, weil jederzeit die Gefahr des Streiks über ihrem Haupte steht ''; und er führt als Beispiel an, daß die englische Regierung eine Brücke, die über den Nil gebaut werden sollte, nicht in England, sondern in Amerika bestellt habe, weil die englischen Fabrikanten nicht in der Lage seien, zu sagen, ob nicht inzwischen ein Streik ausbricht.
Herr von Kardorff, welcher Unterschied ist denn eigentlich zwischen den englischen und amerikanischen gesetzlichen Verhältnissen der Arbeiter
Die amerikanischen haben genau dasselbe Recht, so viel zu (L) streiken wie die englischen.
Da giebt es nicht solche Koalitionsbeschränkungen, wie wir sie in Deutschland haben.
Infolge dessen ist das ein Beweis dafür, daß die gesetzlichen Zustände in England keineswegs das Hinderniß waren, sondern da haben jedenfalls ganz andere Dinge mitgesprochen, weshalb die englischen Fabrikanten es abgelehnt haben, zu dem betreffenden Termine zu liefern.
Sie sind vielleicht so mit Arbeit überhäuft gewesen, daß sie nicht annehmen konnten.
Furcht vor Streiks hindert die englischen Fabrikanten nicht, große Arbeiten zu übernehmen.
Nun sagt Herr von Kardorff, indem hierbei immer auf die Kaiserlichen Erlasse vom 4.
Februar hingewiesen wird, diese Erlasse sind zum großen Theil erfüllt, und er sagt, die authentische Interpretation, welche gegeben werden könnte, würde dadurch gegeben, daß Freiherr von Berlepsch entlassen worden ist.
Das ist doch keine Interpretation der Erlasse; das ist höchstens ein Beweis dafür, daß zur Zeit, als Herr von Berlepsch entlassen wurde, in der Regierung andere Ansichten die herrschenden waren, als sie im Jahre 1890 zum Ausdruck gekommen sind, und ich begreife auch, daß man im Jahre 1889 über verschiedene Arbeiterfragen in den höchsten Kreisen eine andere Ansicht hatte als in neuerer Zeit und zwar deshalb, weil man damals die Hydra der sozialen Revolution für nicht so schlecht ansah.
Im Gegentheil, da war sie ein sehr salonfähiges Mädchen.
Im Jahr 1888 lag der ganze Bergbau sehr darnieder.
Im Jahr 1886 notirten z.
B. der Harpener Bergbau an der Berliner Börse 66, 25, der Hänicher Steinkohlenbergbau 49, 50, der Kölner Bergbau 111, 50.
Die Dividenden waren damals sehr gering.
Da kam im Jahre 1888 der große Kohlenarbeiterstreik dazwischen.
Er räumte mit einem Mal die vorhandenen Lager auf und gab den eigentlichen Anstoß dazu, daß nunmehr steigende Preise eintraten, und der Steinkohlenbergbau sehr profitabel wurde, sodaß z.
B. der Harpener in den Jahren bis 1890 von 66 auf 326, der Hänicher von 49 auf 140 und der Kölner von 111 auf 206 stieg.
Wo solche Kurssteigerungen vorhanden waren, da läßt sich denken, daß in dem Augenblick die am Bergbau betheiligten Scharfmacher nicht so sehr bei der Hand gewesen sind, die Hydra der sozialen Revolution zu bekämpfen, und man damals über Streiks wesentlich milder gedacht hat als später.
Man sah ein, daß ein Streik unter Umständen für die Kapitalisten sehr Vortheilhast sein kann.
Jetzt freilich sind die Kapitalisten in ihrer Mehrheit anderer Ansicht, da sie sich jetzt organisirt haben und durch Syndikate hohe Preise und Kurssteigerungen erreichen, was früher unter Umständen nur durch einen Streik eintreten konnte.
Nun hat Herr von Kardorff weiter darauf hingewiesen, daß die Nationalliberalen so sehr ihre Grundsätze verleugnen, wenn sie Anträge stellen, wie sie der Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim jetzt gestellt hat, und Herr von Kardorff war unvorsichtig genug, ein von Bueck gegebenes Zitat aus einer Laskerschen Rede wiederzugeben, ohne sich vorher zu überzeugen, ob Lasker das in Wirklichkeit gesagt hat.
Nun, einem Herrn Bueck gegenüber muß man schon etwas vorsichtig sein, weil er in seinen Behauptungen sehr oft leichtfertig ist, und es stellt sich auch hier heraus, daß Bueck die Laskersche Rede vom 17.
April 1872 mindestens falsch zitirt hat, und wenn Herr von Heyl hätte Lasker anziehen wollen, so hätte er sich auf dieselbe Rede für seinen Antrag berufen können (hört!
hört!
links); denn Lasker sagte u.
A. etwa folgendes in der Rede: Ich werde Ihnen nun keine Zwangsmaßregeln dagegen, keine Staatsaufsicht vorschlagen, sondern ich wünsche, daß bei jedem Gewerksverein ein nach beiden Richtungen hin sicherndes Schiedsgericht eingesetzt wird, das in jedem einzelnen Fall der Arbeitseinstellung entscheidet, ob diese Arbeits- (v) einstellung eine gerechtfertigte war oder nicht, ein Schiedsgericht, nicht einseitig zusammengesetzt nur aus Arbeitgebern oder Arbeitern, sondern so zusammengesetzt, daß in demselben die vollste Garantie unparteiischer Erwägungen gegeben werde.
Und er sagt weiter: Nur wenn Sie das Institut des Schiedsgerichts so mit den Streikkassen verbinden, können Sie dann die Ausrüstungen mit Geldmitteln auch freigeben, ohne die Gefahr, daß dadurch ein ungesetzlicher Zwang gegen die Arbeitgeber ausgeübt werden soll.
Da sehen Sie also, Herr von Heyl hätte sehr wohl Lasker für seinen Antrag zitiren können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bueck war natürlich daran gelegen, etwas gegen Herrn von Heyl zu sagen, und da behauptete er rund heraus, Lasker hat an dem und dem Tage etwas gesagt, was Herrn von1Heyl1vollständig widerspricht, 1 und Herr von Kardorff ist da leichtgläubig genug, anzunehmen, daß ein Mann wie Bueck die Wahrheit spricht, da er ja immer das sagt, was den Großkapitalisten recht angenehm ist.
Nun aber einiges zu den Ausführungen des Herrn Dr. Hitze.
Die ganzen Anträge, welche gegenwärtig das hohe Haus beschäftigen, sind ja dem Gedanken entnommen, welchen die sozialdemokratische Partei bereits 1877 sowohl, wie118851und11890 ausgesprochen hat.
1 Herr Dr. Hitze bestreitet es allerdings und sagt, ja die sozialdemokratischen Arbeiterkammern waren ja ganz etwas anderes, als was wir wollen, und er führt dabei an, die Sozialdemokraten haben ja alle möglichen Berufszweige zusammenwerfen wollen.
Herr Dr. Hitze will das nicht.
Ich glaube, 1 wenn1Herr1Dr.
Hitze das nicht will, 1 so ist das gerade ein Fehler, 1 der meiner Meinung1nach1sein eg 2036 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Molke« b« hr.)
Arbeitskammern anhängt.
Er redet zwar sonst so sehr versöhnlich und spricht von der großen Harmonie, welche in der ganzen Gesellschaft vorhanden ist, und hier behauptet er das Gegentheil; er spricht davon, daß die sozialdemokratischen Anträge nicht durchführbar sind, weil da Landwirthschaft, Industrie und Handwerk zusammen organisirt werden sollen, und zwischen diesen soll nach seiner Meinung der Gegensatz ein so großer sein, daß da eine gemeinsame Organisation nicht denkbar ist.
Er glaubt sogar, daß die Handwerksmeister der Industrie oder Landwirthschaft das Leben so sauer machen werden, daß die Minderheit in ihrer Existenz gefährdet werden kann.
Ich denke, diese Gegensätze sind nur Phantasieprodukte des Herrn Dr. Hitze.
Wenn er sich im Leben näher umsieht, dann weiß er, daß Handwerksmeister und Kleinbauern sich nicht hassen, weil der eine ein Kleinbauer und der andere ein Handwerksmeister ist.
Derartige Gesellschaftsgegensätze giebt es nicht; dahingegen, wo der Klassengegensatz in der Gesellschaft vorhanden ist, fällt es Herrn I .
Hitze auf einmal ein, das Vorhandensein derselben zu leugnen.
Dann nennt Herr vr.
Hitze unsere Anträge undurchführbar, weil wir damals auch den Minimallohn gefordert haben.
Zu diesem Einwurf konnte er nur kommen, wenn er sich auf den 1885er Entwurf berief.
Hätte er den 1890er Entwurf genommen, so hätte er den Minimallohn schon nicht mehr gefunden.
Also der 1885 er Entwurf hatte noch den Minimallohn, aber der 1890er Entwurf hatte ihn nicht mehr.
Nun ist es ganz eigenthümlich: es soll ein Hinderniß für das Bestehen der Arbeitskammer sein, wenn durch dieselbe der Minimallohn festgesetzt wird, während der Herr Abgeordnete vr.
Hitze am Mittwoch sagte: selbst Lohntarife könnten vereinbart werden, um Streit zu vermeiden und gleiche Produktionsbedingungen zu schaffen da giebt also Herr vr.
Hitze seinen Arbeitskammern ein bestimmtes Mitbestimmungsrecht über die Höhe der Löhne —, minlv) destens könnte für bestimmte Berufszweige von den Arbeitskammern der Lohn festgesetzt werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dann wird vor allen Dingen geltend gemacht, daß wir die Organisation durch gewählte Beamten vorgeschlagen haben.
Ich gebe zu, daß das ganz und gar gegen die jetzige Organisation unseres Beamtenapparats spricht; aber damit ist noch keineswegs gesagt, daß eine derartige Einrichtung unpraktisch ist.
Wir sehen, in Kommunen ist es auch der Fall, daß z.
B. die Bürgermeister u. s. w. gewählt werden, und man hat das dort eingeführt, weil man glaubte, daß durch die Wahl der Beamten am allerersten die praktischen Leute herausgefunden werden.
Praktische Leute herausfinden ist aber auch nöthig, wenn man Arbeitskammern einrichten will; denn die Arbeitskammern sind doch schließlich Organisationen, welche sich mit dem alltäglichen Leben beschäftigen sollen, und da ist es doch nöthig, Leute hineinzubringen, welche dieses alltägliche Leben kennen.
Jetzt aus dem Beamtenapparat Leute herauszufinden, welche für derartige Posten geeignet sind, dürfte ungemein schwer fallen; die Arbeitskammern würden jedenfalls dadurch gewinnen, wenn die betreffenden Beamten von Leuten gewählt würden, die im praktischen Leben stehen.
Sie würden sich schon Leute heraussuchen, die sehr wohl in der Lage find, ihren Posten auszufüllen!
Nun sagt Herr Dr. Hitze, wenn wir alle diese Anträge annehmen, so wäre der archimedische Punkt gefunden, von dem aus er die sozialdemokratische Bewegung aus den Angeln heben könnte.
Er suchte den Reichstag glauben zu machen, daß die Sozialdemokratie 1885 nahe daran gewesen ist, einen Selbstmord zu begehen; denn wenn Sie damals den sozialdemokratischen Antrag mit einigen Abänderungen angenommen hätten, so hätten Sie damals den Punkt gehabt, wo Sie den Hebel ansetzen konnten, um die Sozialdemokratie aus den Angeln zu heben.
Damals (O) hatte man es versäumt, jetzt soll es mit einem Mal nachgeholt werden.
Nun, ich glaube, Herr Dr. Hitze hat das alles nur vorgebracht, um eine Mehrheit für seinen Antrag hier im Reichstag zu erlangen.
Er weiß, wenn er von dem Umbringen oder von dem Ausderweltschaffen der Sozialdemokratie spricht, daß Herr Freiherr von Stumm und Herr von Kardorff gleich dabei sind, dies Ideal erreichen zu helfen.
Er hat sich nur getäuscht; denn Herr Freiherr von Stumm und Herr von Kardorff urtheilen nicht lediglich nach Empfehlungen, sondern sie sehen sich den Antrag selbst an, und da haben beide erkannt, daß der Antrag sich zum Umbringen der Sozialdemokratie sehr wenig eignet.
Nun, Herr Dr. Hitze verkennt unstreitig sowohl die Verhältnisse als die Sozialdemokratie.
Er sagt in seinen Ausführungen, daß es der Sozialdemokratie gelungen ist, einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu konstruiren.
Er sagte also, der ganze Gegensatz ist eigentlich nichts anderes als das Produkt sozialdemokratischer Agitation.
Ich denke, wenn der Herr Abgeordnete Hitze den Satz auf den Kopf gestellt und gesagt hätte, die Sozialdemokratie ist ein Produkt des Gegensatzes, der in der Gesellschaft besteht, so wäre er den thatsächlichen Verhältnissen hier näher gekommen; aber er stellt die Sache so dar, als sei eigentlich die Sozialdemokratie ihr eigener Großvater, als sei der Gegensatz aus der Agitation der Sozialdemokratie hervorgegangen; aber, genau genommen ist die Sozialdemokratie nichts anderes als ein Produkt dieser Gegensätze.
Daß diese Gegensätze bestehen, das kann, glaube ich, denn doch ein Mann wie Herr Hitze, der sich so viel mit Sozialpolitik beschäftigt, nicht leugnen.
Ich möchte ihm nicht empfehlen, sozialdemokratische Schriften darüber zu lesen; nein, ich empfehle ihm gerade z.
B. die Verhandlungen und Mittheilungen in den Berichten des Zentralverbandes deutscher Industrieller und ähnliche Schriften durchzu- (v) studiren, dann wird er sehr bald ersehen, wie schroff dieser Gegensatz da zum Ausdruck kommt.
Und sollte er irgendwie glauben, daß das auch nur Kunstprodukte sind, dann mag er doch das Leben an sich ansehen.
Er findet dann z.
B., daß der niedrige Arbeitslohn meistentheils derjenige Gegenstand ist, auf den die Unternehmer spekuliren.
Wenn irgendwo eine Submissionsarbeit vergeben wird, so finden wir meistens eine ungeheuere Differenz in den geforderten Preisen.
Worauf spekuliren diese Leute
In der Beschaffung der Rohstoffe sind sie sich gleichgestellt; aber der eine oder der andere hofft, daß er mit billigeren Arbeitslöhnen durchkommen kann, und so ist es meistentheils der billige Arbeitslohn, auf den spekulirt wird.
Diese Billigkeit für seine Waaren zu erlangen, das ist ein Streben, das bei einer ganzen Reihe von Arbeitgebern das treibende Element ist, und das ist etwas, was nicht bloß für einzelne Unternehmer gilt, nein, es kommt von Land gegen Land zum Ausdruck.
Da glauben die Fabrikanten eines Landes, wenn sie in der Lage sind, für niedrigere Preise die Waare herstellen zu können als die Unternehmer eines anderen Landes, daß sie dadurch ihre Waare mit einer Waffe ausrüsten können, mit welcher sie sich Absatz erobert.
Nun, das ewige Drängen nach billigem Arbeitslohn ist die Ursache, weshalb die Unternehmer die Arbeiter womöglich rechtlos machen wollen.
Sie sagen, je rechtloser der Arbeiterstand ist, desto weiter können wir den Lohn Herabdrücken, und desto konkurrenzfähiger können wir unsere Industrie machen, und daher dieses fortwährende Kämpfen gegen jedes weitere Recht der Arbeiter und ebenfalls dieses fortwährende Ringen nach billigen Arbeitskräften.
So sucht man jede Erweiterung der Rechte der Arbeiter zu verhindern, und das ist auch das ganze Streben, welches bei dem Zentralverband deutscher InReichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2037 (Molkenbuhr.)
() dustrieller sowohl als bei dem Freiherrn von Stumm zum Ausdruck kommt.
Das ist das Streben, welches man im allgemeinen als im Staatsinteresse nothwendig erklärt; in der That aber ist dieses ganze Kämpfen gegen die weiteren Rechte der Arbeiter nichts anderes als der Ausfluß des kleinen Egoismus, lediglich um die Arbeiter besser ausplündern zu können!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte man dafür Bespiele anführen so erinnere ich nur an den ganzen Ton, der in den Reden der Herren Bueck und Beumer liegt; ich erinnere nur daran, wie sich überall die Fabrikanten organisiren, um die Arbeiterorganisationen zu sprengen u. s. w. u. s. w. —, so giebt es unendliche Beispiele; man könnte sie zu Hunderten, ja zu Tausenden anführen.
Die Sozialdemokratie hat es sich aber zur Aufgabe gestellt, den Arbeiter als gleichberechtigten Menschen gelten zu lassen, daß er ebensolche Rechte erlangt, wie sie jeder andere Mensch hat, und zweitens, eine soziale Besserstellung zu erringen.
Das ist das Ziel, welches sich die Sozialdemokratie gesteckt hat.
Und da man innerhalb der jetzigen Gesellschaft die Arbeiter nicht dahin bringen kann, daß sie vollständig vor Noth geschützt sind, so sind wir zu der Forderung gekommen, an Stelle der kapitalistischen Gesellschaft die sozialistische zu setzen.
Nun sagt Herr Dr. Hitze, die Sozialdemokraten sind viel zahmer geworden.
Ich weiß nicht, woher er das genommen 'hat.
Würde er die Geschichte der Sozialdemokratie studiren, so würde er zu ganz entgegengesetzten Resultaten gekommen sein.
Was sind denn die ursprünglichen Forderungen der Sozialdemokratie
Das Programm des allgemeinen deutschen Arbeitervereins bestand in der Forderung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechtes und der Gründung von Produktiv-Assoziationen mit Staatshilfe.
Lassalle sagt in seiner Frankfurter Rede, (L) hundert Millionen Thaler reichen aus, um das ganze Projekt zur Ausführung zu bringen.
Ich glaube, Herr Dr. Hitze wird heute nicht im Stande sein, einen einzigen Sozialdemokraten zu finden, der es so billig macht, wie es damals Lassalle vorgeschlagen hat.
(Heiterkeit.)
Würde Herr vr.
Hitze das Gothaer Programm mit dem Arbeitervereinsprogramm vergleichen, dann würde er finden, daß darin die Produktionsassoziationen mit Staatshilfe noch vorhanden sind.
Aber diese sind aus dem Erfurter Programm verschwunden, nicht etwa, weil man zurückgesteckt hat, sondern weil man in den Forderungen weiter gegangen ist.
Nein, die Ansicht, welche Herr Dr. Hitze hier ausgesprochen hat, und der man ja sehr viel im Leben begegnet, ist darauf zurückzuführen, daß jene Herren, wenn sie zum ersten Male von Sozialdemokraten hören, glauben, daß es zweibeinige Raubthiere sind.
(Heiterkeit.)
Nachher lernen sie Sozialdemokraten kennen, dann heißt es: ja, wenn alle Sozialdemokraten so wären, dann ließe man es sich gefallen.
Schließlich lernt man viele kennen, dann glaubt man die Sozialdemokraten sind jetzt viel gemäßigter, früher waren sie bösartiger.
Aber diese Sozialdemokraten von früher sind eigentlich nichts anderes als die Produkte der eigenen Phantasie; das wird sehr oft übersehen.
Nun führt Herr Dr. Hitze einige Beispiele an und verweist darauf, wie die Sozialdemokraten in den Kommissionen arbeiten.
Gewiß sind wir immer dabei gewesen, jede Verbesserung der Lage der arbeitenden Klasse anzustreben, wo wir sie irgendwie herbeiführen können, aber nicht etwa, um dann das weiter folgende Ziel aufzugeben, sondern, wie Herr vr.
Kropatscheck ganz richtig sagte, gewissermaßen als ein Taschengeld, das wir auf dem Wege zum Endziel verzehren.
Reichstag.
10.
Legisl-P. 1.
Session.
189899.
Ferner führte Herrr vr.
Hitze an, daß in der Kom- (0) Mission für Arbeiterstatistik die Bäcker, Müller, Kaufleute und Kellner allesammt nicht den Achtstundentag gefordert haben.
Nein, die Leute, die 18, 20, 30 Stunden und noch mehr in einer Tour arbeiten müssen, sehen natürlich in der zwölfstündigen Arbeitszeit einen wesentlichen Fortschritt.
Aber fragen Sie alle diese Arbeiter, ob sie wirklich mit dem zwölfstündigen Arbeitstag zufrieden wären, Sie werden hören, daß sie darin lediglich einen Uebergang zu kürzerer Arbeitszeit erblicken.
Erst wenn die Unternehmer sich damit befreundet haben, wenn sie sehen, daß die geregelte Arbeitszeit ihnen keinen Schaden bringt, wird man es darin weiter bringen.
Herr Dr. Hitze stützt seine Behauptungen darauf, daß die Sozialdemokraten schon manchen Lehrsatz über Bord geworfen hätten.
Nun ja, wir sind keine Dogmagläubigen.
Was wir einmal als richtig anerkennen, erkennen wir nicht aus äußeren Umständen als richtig an, sondern weil wir von der Wahrheit desselben überzeugt sind.
Kommt jemand, der uns nachweist, daß dieser oder jener Satz ein Irrthum ist, so werfen wir ihn über Bord.
Wir sind deshalb leicht geneigt, Sätze wie das Ricardosche eherne Lohngesetz über Bord zu werfen, unter Umständen auch andere Lehrsätze, weil der Sozialismus nicht als Glaube, sondern als Wissenschaft aufgefaßt werden muß.
Sie werden bei allen Wissenschaften finden, daß man bald diesen, bald jenen Lehrsatz einschiebt.
Die Naturwissenschaft hörte nicht auf, Naturwissenschaft zu sein, als sie durch Darwin gezwungen wurde, eine Reihe alter Lehrsätze aufzugeben, und genau so hört der Sozialismus nicht auf, Sozialismus zu sein, wenn er hier und da einen Lehrsatz über Bord werfen muß.
Derartige Preisgabe von Lehrsätzen spricht noch keineswegs dafür, daß die Sozialdemokratie zahmer wird.
Aber sehen wir einmal näher an, ob durch die beantragten Arbeitsämter die Sozialdemokratie gefördert (v) oder geschädigt werden kann.
Ich glaube ja, daß Herr Hitze ernsthaft der Meinung ist, die Sozialdemokratie würde dadurch geschädigt, unter Umständen ganz aus der Welt geschafft.
Nun, die Sozialistentödterei ist schon so lange getrieben worden, daß wir uns allmählich an das Getödtetwerden gewöhnt haben, und es uns nicht mehr aufregt, ob wir noch einmal mehr oder weniger umgebracht werden.
Versuchen Sie es meinetwegen einmal, uns mit diesen Arbeitsämtern umzubringen: auf den Versuch kann es ankommen; aber sicher ist, daß die Arbeitsämter an sich einen wesentlichen Fortschritt in der Entwicklung bilden würden.
Es würde die Gründung der Arbeitsämter mindestens dem Gedanken, daß auch die Arbeiter gleichberechtigte Staatsbürger sind, mehr Anerkennung verschaffen.
Bis jetzt hat man für alle Staatsbürger irgend welche Organisationen geschaffen: wir haben dieLandwirthschaftskammern, das Landesökonomiekollegium, den Landwirthschaftsrath, wir haben, die staatlich organistrten Innungen, wir haben die Handelskammern und Vieles mehr; nur wenn ein Mensch Arbeiter ist, hat er nicht Anspruch darauf, eine solche staatliche Organisation zu haben.
Freiherr von Stumm ist fteilich für die Organisation der Arbeiter, aber es muß eine Organisation sein, die schon ein paar hundert Jahre alt ist; er versteigt sich daher auf die Knappschaften und glaubt, dieses Prinzip, welches schon einige Jahrhunderte überlebt hat, können wir heute noch den Arbeitern bieten, alle andern Prinzipien will er nicht gelten lassen, weil ja in den Arbeitskammern, wie er sich ausdrückt, die Sozialdemokraten das große Wort führen würden.
Gewiß, aller Wahrscheinlichkeit nach würde es so kommen, daß in den Arbeitskammern die Sozialdemokraten am allermeisten zu Worte kommen, aber ist denn das ein Unglück
Sollen denn die Arbeiter, welche Sozialdemokraten sind, nicht zu 286 2038 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Molkenbirhr.)
(L.) Worte kommen
Herr von Stumm war ja so liebenswürdig, anzuerkennen, daß unter den besten Arbeitern sich die Sozialdemokraten befinden.
(Widerspruch.)
Ja, Herr Freiherr von Stumm, Sie sagten: In St. Gallen gar, da hat, wie ich schon letzthin mir anzuführen erlaubte, diese ganze Einrichtung thatsächlich bankerott gemacht.
Man hat liquidirt, und zwar deshalb, weil die besseren Arbeiter, darunter auch die sozialdemokratischen gar kein Interesse an der Einrichtung hatten.
Also, die Sozialdemokraten waren sogar die besseren Arbeiter nach Ihrer eigenen Ausführung.
Mt diesem fortwährenden Einwurf, daß die Sozialdemokraten zu Wort kommen würden, kann man schließlich jede Selbstverwaltung untergraben; man kann sagen: die Städte dürfen keine Selbstverwaltung mehr haben, überall ist die Möglichkeit vorhanden, daß Sozialdemokraten zu Worte kommen.
Sie sehen ja: auch hier im Reichstag kommen die Sozialdemokraten zu Wort.
Aber, sagt Freiherr von Stumm weiter, durch die Einführung derartiger Arbeitskammern wird die Disziplin gefährdet werden.
Das ist der ewige Grundton, der durch die Reden des Freiherrn von Stumm und auch durch die ganzen Publikationen des Zentralverbandes deutscher Industrieller geht, daß die Ordnung, die Disziplin gefährdet wird.
Wenn wir eine Zusammenstellung darüber machen wollten, wodurch alles die Disziplin gefährdet wird, bekämen wir ein merkwürdiges Sammelsurium.
Ich erinnere daran, daß Herr von Stumm seiner Zeit auch sehr gegen den § 134 »der Gewerbeordnung war, wonach die Arbeitsordnung den Arbeitern zur Begutachtung vorgelegt werden müsse.
Jede Aenderung der Organisation der Berufsgenossenschaften wurde vom Zentralverband als eine Gefährdung der Disziplin an (L) gesehen, selbst die Rentenstellen des Grasen Posadowsky sollen die Disziplin in den Fabriken gefährden.
Dann kommen die kommunalen Arbeitsnachweise.
Da hat erst gestern die „Post '', die ja im Auftrage des Zentralverbandes schreibt und das veröffentlichen muß, was ihr vom Zeutralverband aufgegeben wird, gesagt, daß durch die kommunalen Arbeitsnachweise die Disziplin in den Werkstätten gefährdet werden kann u. s. w. u. s. w. Es ist ein Ewiges: die Disziplin wird gefährdet.
Aber schließlich versteht man nichts anderes unter Disziplin als die blinde Unterordnung des Arbeiters, daß lediglich seine Muskeln dem Fabrikanten zur Verfügung stehen, und daß er sie nur auf Kommando zu verwenden hat, daß er zur Maschine degradirt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, Freiherr von Stumm nennt das patriachalisches System; er protestirt dagegen, daß man sagt, die Arbeitskraft ist eine Waare; denn das hält er für eine Herabdrückung des Arbeiterstandes, wenn man die Arbeitskraft als Waare deklarirt.
Ja, Freiherr von Stumm, steckt da nicht noch ein Hintergedanke dahinter
Ist es in der That eine Herabdrückung des Arbeiters, wenn man sagt, daß die Überlassung der Arbeitskraft der Verkauf einer Waare ist
Da tritt der Arbeiter als Waarenverkäufer auf, und den Waarenverkäufern will man auch in der heutigen Gesellschaft ein größeres Recht einräumen.
Was würden z.
B. die Fabrikanten sagen, wenn mal von sehr autoritativer Stelle gesagt würde: das Gesetz geht seiner Vollendung entgegen und wird den Volksvertretern in diesem Jahre zugehen, wonach jeder, er möge sein, wer er will, oder heißen, wie er wolle, der einen deutschen Fabrikanten oder Grubenbesitzer, welcher gewillt wäre, seine Waare zu einem billigeren Preise als dem vom Syndikat festgestellten zu verkaufen, daran zu hindern sucht oder gar zur Zurückhaltung seiner Waare anreizt, mit Zuchthaus bestraft werden soll

Da würden die (6) Fabrikanten mit einem Male austoben; sie würden sagen: das ist ein Eingriff, wie wir ihn nicht schlimmer denken können.
Aber wenn Arbeitervereinigungen den Preis der Waare „Arbeitskraft ''festgesetzt haben und die Leute nun zu verhindern suchen, zu einem billigeren Preise die Arbeitskraft zu verkaufen, dann sagt man: das ist Terrorismus, da muß eingegriffen werden.
(Zuruf.)
Ja, Sie halten das lediglich für einen Terrorismus, weil Sie die Waare „Arbeitskraft ''zu einem möglichst billigen Preise haben wollen.
Nun sagt freilich Herr von Kardorff, daß in den Stummschen Werken so viele Wohlfahrtseinrichtungen sind wie in keinem anderen Werk.
Nun die Wohlthaten, die man vielfach dem Arbeiter erweist, sind sehr oft niederdrückend für ihn, weil sie ihm in Form von Almosen gegeben werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man sagt immer, er hat keinen Rechtsanspruch darauf, es ist nur ein Gnadenbeweis, den man ihm zu Theil werden läßt.
Durch die ganze patriarchalische Arbeiterpolitik zieht sich wie ein rother Faden hindurch, daß der Arbeiter mit äußerster Anstrengung arbeiten muß, und daß schließlich jedes Aequivalent, was er erhält, nichts als ein Gnadengeschenk ist, wofür er sich zu bedanken hat.
Das ist aber etwas, was die Arbeiter selber nicht wollen, und deshalb verlangen sie, daß man ihnen auch Rechte einräumt, und ich meine, man sollte ihnen das Recht einräumen, was jedem Waarenverkäufer eingeräumt ist, daß den Arbeitern genau so wie den Unternehmern gestattet ist, Syndikate zu bilden, und daß sie für die Preisbildung der Waare, die sie feilzubieten haben, für die Preise der Arbeitskraft genau dieselben Preistreibungsmittel anwenden können, wie die Herren Schienenfabrikanten, die Bergwerksbesitzer u. s. w. es bei Kohlen und Schienen thun.
(v) Dasselbe Recht sollte man den Arbeitern einräumen, man sollte die Arbeiter allmählich als berechtigte Menschen anerkennen und mindestens ihnen das Recht geben, was man dem Fabrikanten nicht versagt.
Die Unternehmer machen ja einen weitgehenden Gebrauch von diesem Recht.
Ich habe hier die Mittheilungen des Zentralverbandes deutscher Industrieller; da ist auch das Statut des Verbandes mitgetheilt, und daraus sieht man, daß der Verband deutscher Industrieller ein politischer Verein im eminentesten Sinne des Wortes ist, und daß dieser Verband wesentlich seine Spitze gegen die Arbeiter richtet.
Daher sollte man den Arbeitern nicht die Hände binden; es sollte nicht der Gedanke aufkommen, daß der Staat Helfer einer Partei ist in dem wirthschaftlichen Kampfe, der sich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern abspielt.
Nun will ich noch auf ein zweites dabei aufmerksam machen, und das charakterisirt eigentlich die Stellung unserer ganzen Staatsregiernng.
Wir haben nämlich zu wiederholten Malen in amtlichen Publikationen gefunden, daß die hohen Preise, sobald sie für landwirthschaftliche oder industrielle Produkte erlangt werden, immer als ein nationales Glück angesehen werden; wenn es sich aber um den Preis der Arbeitskraft handelt, um hohe Löhne, so werden diese allgemein als nationales Unglück angesehen.
Da heißt es immer: es muß etwas unternommen werden, dieses Unglück zu mildern.
Da werden die Schulgesetze durchbrochen; bald dies, bald jenes in Vorschlag gebracht, lediglich, um den Preis der Löhne herabzudrücken.
Allmählich aber ändert sich der Gedanke; die alte patriarchalische Auffassung, wie sie von Herrn von Stumm und vom Zentralverband deutscher Industrieller vertreten wird, schwindet.
Daß diese Anträge von den Nationalliberalen gestellt werden konnten, ist ein Beweis dafür, daß man in den Kreisen, wo man früher vollständig auf dem Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2039 (Molkenbuhr.)
(L) Standpunkt des Herrn von Stumm stand, allmählich diese Auffassung aufgiebt, daß dieser Gedanke im Sterben liegt, und ich glaube, es hat kein Mensch so viel dazu beigetragen, diese alte Auffassung zu untergraben und ihr den Todesstoß zu versetzen als Herr von Stumm selber.
Gerade dadurch, daß er immer so ganz nackt betont, wie die Arbeiter wirthschaftlich und politisch gestellt werden müßten, gerade dadurch ist der Gedanke verhaßt geworden, und allmählich sind immer mehr Leute gekommen, die sagten: wir müssen doch schließlich den Arbeitern einige Rechte einräumen.
Nun wird doch nicht zu leugnen sein, daß auf dem wirthschaftlichen Gebiete mancherlei Untersuchungen angestellt werden müssen, wenn die Gesetzgebung den Bedürfnissen entsprechen soll.
Aber die jetzigen Organe der Regierung reichen unmöglich aus, den Anforderungen zu genügen.
Wie lebhaft hat Herr Graf von Posadowsky es beklagt, daß selbst bei der Vollstreckung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes die Amtsvorsteher und alle Bureaukraten ein so ganz ungeeigneter Apparat find, das Gesetz durchzuführen!
Er sagt: wir müssen das Laienelement mit heranziehen.
Aber wenn beim Vollzüge eines Gesetzes schon ein bureaukratischer Apparat versagt, um wie viel mehr wird er versagen, wenn es sich um diese diffizilen Untersuchungen handelt, wie sie auf dem Gebiete des Arbeiterlebens angestellt werden müssen, wenn man ein klares Bild über den Kampf haben will, der sich auf dem wirthschaftlichen Boden vollzieht!
Sie haben jetzt freilich die Streikstatistik angeordnet.
Wer soll aber die Statistik machen
Es wird in den meisten Fällen die Polizei sein, und wie wird 's die Polizei machen
Wenn irgendwo ein Streik ist, werden die Polizeibeamten zu den Unternehmern gehen und fragen: sagen Sie mal, hier ist ein Streik, was ist die Ursache davon
Dann wird der Unternehmer die G) Sache so darstellen, wie er sie auffaßt, und so wird sie in den amtlichen Bericht kommen, und dann wird es mit apodiktischer Gewißheit heißen: so und so, das waren die Ursachen des Streiks, seht einmal, wie die Arbeiter ungerecht gehandelt und ihren Wohlthäter unbegründet angegriffen haben.
Es taugt eben kein Beamter dazu, die Ursachen des Streiks zu untersuchen.
Ich weiß nicht, ob Herr Freiherr von Stumm schon selbst einmal als Arbeiter mitgestreikt hat; aber wenn er es hätte, würde er wissen, daß da eine ganze Masse von Dingen mitspielen, die bei der schließlichen statistischen Darstellung gar nicht in die Erscheinung treten.
Um ein Beispiel anzuführen: ein Streik, bei dem ich selbst betheiligt war, war in einer Zigarrenfabrik ausgebrochen, weil wir ein schlechtes Deckblatt bekamen, sodaß ein Arbeiter wöchentlich 4 bis 5 Mark weniger verdiente als früher.
Da sagten wir.
so kann es nicht weiter gehen, wir müssen dem Prinzipal sagen, daß er uns entweder ein anderes Deckblatt giebt oder einen höheren Lohn, solange dieses Deckblatt verarbeitet wird.
Wir beauftragten die beiden ältesten Arbeiter, von denen der eine 30, der andere 25 Jahre in der Fabrik gearbeitet hatten, in das Kontor zu gehen und das dem Herrn vorzustellen.
Nun waren diese beiden gute Arbeiter aber vielleicht schlechte Diplomaten; kurz, sie kamen wieder und erklärten, daß sie entlassen seien, weiter brachten sie kein Resultat mit.
Nun kann man sich leicht vorstellen, daß in solch einem Augenblick eine lebhafte Erregung um sich griff, und alle Arbeiter die Arbeit niederlegten und erklärten, daß sie nicht weiter arbeiten würden, bis ihre Forderung bewilligt wäre und die beiden entlassenen Arbeiter wieder eingestellt wären.
Wie würde das nun in einer amtlichen Darstellung ausgemalt werden
Da wird der Polizeiliche Bericht sagen: zwei Arbeiter, die der Prinzipal nicht mehr brauchen konnte, hat er entlassen, und die Arbeiter verlangten, er solle sie wieder einstellen; es (6) wurde außerdem mehr Lohn verlangt, und, was ein Eingriff in Rechte des Arbeitgebers ist, sie verlangten gar, anderes Material zu verarbeiten.
Jeder einzelne Satz wäre wahr, und trotzdem würde die Darstellung ein vollständig falsches Bild der thatsächlichen Verhältnisse sein.
So würde es sich in den allermeisten Fällen darstellen, wenn man einen Polizeibeamten mit der Erforschung derartiger Zustände beauftragt.
Dagegen find die Arbeiterkammern insofern eine gute Einrichtung, als sie, wenn irgendwo ein Streik ausbricht, denselben frühzeitig schlichten können oder, wenn das nicht möglich ist, mindestens ein objektives Bild der Verhältnisse geben, wie es im Interesse der Regierung sowohl als im Interesse des Arbeiterstandes nothwendig ist.
Nun läßt sich auch nicht verkennen, daß im Laufe der Zeit immermehr der Gedanke sich Bahn bricht: die Streikfragen, die früher mit Gewalt entschieden wurden, sind auf einem friedlichen Wege zu schlichten.
Ich erinnere daran, daß viele Streitigkeiten, die ja früher Großgrundbesitzer mit einander gehabt haben, die früher durch Waffen entschieden wurden, heute durch Rechtsspruch entschieden werden.
tBei den wirthschaftlichen Kämpfen ist heute eine Rechtsinstitution gar nicht vorhanden, sondern da entscheidet die Gewalt, und die Fabrikanten halten daran fest, die brutale Gewalt entscheiden zu lassen, weil sie die Stärkeren sind und in den meisten Fällen den ganzen Staatsorganismus auf ihrer Seite haben.
Deshalb wollen sie das Recht weniger entscheiden lassen, sondern halten die rohe Gewalt für das beste Entscheidungsmittel.
Die Unternehmer organisiren sich, sie können Kartelle bilden, sie können Unternehmerverbände bilden, überall können sie sich frei bewegen; in ihren Unternehmungen gegen die Arbeiter hindert sie durchaus keine Polizei.
Wenn aber umgekehrt vorgegangen wird, gleich sind die Behörden bei der Hand, und was geschieht da alles, nicht allein von den Ver- (v) waltungsbehörden, sondern auch der Justiz!
Ich erinnere, daß z.
B. das Androhen eines Streiks von den Gerichten als Erpressung aufgefaßt wird.
Wenn Arbeiter sagen: wenn wir nicht vom nächsten Monat ab so und so viel Lohn mehr bekommen, streiken wir, dann sind die Arbeiter, die das angedroht haben, der Erpressung schuldig.
Ist das schon vorgekommen gegenüber einem Unternehmer, der zu seinen Arbeitern gesagt hat: wenn ihr nicht für billigeren Lohn arbeitet, werdet ihr entlassen
Ebenso sehen wir die Beleidigungsparagraphen bei Streiken ausgebeutet.
Wenn ein Streikbrecher beim rechten Namen genannt wird, so wird derjenige, der diesen Ausdruck gebraucht hat, wegen Beleidigung bestraft.
In Hamburg wurde eine Zeitung wegen Beleidung angeklagt, weil sie einen Streikbrecher einen Arbeitswilligen genannt hatte.
Ein Beweis dafür, daß sie selber die Handlung nicht für ganz anständig halten und darum glauben, die Hilfe der Gerichte in Anspruch nehmen zu müssen, um sich bescheinigen zu lassen, daß sie ehrliche Leute sind.
Nun, wenn den Arbeitern das Koalitionsrecht und die Arbeitskammern gegeben würden, was können sie im allerschlimmsten Falle für den Fabrikanten für einen Erfolg haben
Doch nur den, daß die Lage der arbeitenden Klassen verbessert wird.
Jede Verbesserung der Lage der Arbeiter erweitert das einheimische Absatzgebiet für die Landwirthschaft, Industrie, und insofern könnte man es für einen nationalen Vortheil ansehen.
Für den Unternehmer wäre es gleichzeitig von Vortheil, weil nachweislich bei höheren Löhnen auch die Leistungsfähigkeit der Arbeiter steigt.
Also auch das wäre kein großes Unglück.
Sehen wir uns dann das Gebiet der Arbeitskammern an.
Sie können als Gutachter in Arbeiterschutz-, Versicherungsgesetzgebungs- und Wohnungsfragen, in Fragen zum Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit, der gewerb286 2040 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
M lichen Ausbildung u. s. w. u. s. w. dienen.
Ich glaube, wenn all diese Fragen von sachverständigen Organen geprüft werden, werden sich wenigstens nicht so leicht Handhaben bieten zu Agitationen, wie das bei der bisherigen Gesetzmacherei möglich war, gegen Gesetze, die ohne Mitwirkung der Arbeiter erlassen worden sind.
Nun aber, sagt man: wir können nicht weiter gehen auf diesem Gebiete, weil in Deutschland so viele Arbeiterschutzgesetze bestehen wie in keinem Lande der Welt.
Das mag quantitativ richtig sein, qualitativ ist es aber nicht zutreffend; denn in Deutschland stehen sich die Arbeiter noch lange nicht am besten; man sieht sehr tüchtige Arbeiter mit der Noth ringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um lediglich ihr Dasein zu fristen.
Stehen Deutschland große wirtschaftliche Kämpfe bevor, so hat Deutschland vor allem zu sorgen, daß sein Arbeiterstand in bestem Zustand erhalten wird.
Aber eigenthümlich: Raubbau in Landwirtschaft und Bergbau hält man für verwerflich, Raubbau mit der Arbeitskraft aber nicht, weil man immer glaubt, es wird Nachwuchs wieder sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen doch bedenken, daß die amerikanische Industrie vor einigen Jahrzehnten ihren mächtigen Aufschwung wesentlich nahm, weil Deutschland oft seine besten Arbeiter über den Ozean schickte; der Westen Amerikas wurde urbar gemacht größtenteils durch deutsche Landarbeiter.
Heute noch finden Sie in den Städten Neu-Englands, wo die Textilindustrie ist, Dörfer, herstammend aus einer bestimmten Gegend Deutschlands, sächsische, schlesische u. s. w. Deutschlands wirtschaftliche Stärke ist unstreitig sein Arbeiterstand.
Kommen einmal in Rußland bessere Verhältnisse, nimmt dort die Industrie einen Aufschwung, können Sie sicher sein, Rußland wäre ebenso wie vor Jahrzehnten die Vereinigten Staaten angewiesen aus den (v) Import tüchtiger fremder Arbeiter.
Und was läge ihm da näher als das große Reservoir des deutschen Arbeiterstandes
Die besten Arbeiter treiben Sie ins Ausland, je mehr Sie den deutschen Arbeitern Rechte vorenthalten, welche den Arbeitern fremder Staaten gewährleistet sind.
Gewöhnen Sie sich an den Gedanken, den Arbeiter als Menschen zu behandeln, an den Gedanken, der Arbeiter müsse als Verkäufer der Waare „Arbeitskraft ''dasselbe Recht haben wie jeder andere Waarenverkäufer!
Erkennen Sie, wenn er sich eine bessere Stellung erringt, darin nicht ein nationales Unglück, sondern ein nationales Glück; denn nur durch seine Besserstellung steigt seine Leistungsfähigkeit, und nur durch einen äußerst leistungsfähigen Arbeiterstand wird die deutsche Industrie im wilden Konkurrenzkampf den Kopf oben behalten können (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich sehe die Wichtigkeit dieser Verhandlungen darin, daß der Reichstag in seinen verschiedenen Gruppen zeigt, wie er zur Wetterführung der Sozialreform steht; denn der Gegenstand der Arbeitskammern trifft den innersten Kern der sozialen Frage: die Arbeitervertretung.
Nun stellt sich heraus, daß der überwiegende Theil des Reichstags, obwohl er ohne Zweifel die Gefahr der Sozialdemokratie anerkennt, nicht auf dem Wege der Gewalt, jedenfalls nicht bloß auf dem Wege der Repression, sondern auf dem der Reform im großen Stile die Behandlung der Arbeiterfrage und die Bekämpfung der Sozialdemokratie fortsetzen will.
Das Zentrum hat uns den Antrag, betreffend Arbeiterkammern, vorgelegt; ein großer Theil der Nationalliberalen geht ähnliche Wege.
Die konservative Partei hat aber erklärt, sie halte den Gedanken der Arbeiterkammern Hoch.
Auch auf Seiten der freisinnigen Partei finden wir Aeußerungen anderer Art als sonst.
Nur eine (0) einzige Partei, die Reichspartei, will den Weg durchaus nicht gehen; vielmehr nimmt sie eine Stellung ein, die in hohem Maße zu bedauern ist.
Wenigstens glaube ich, daß solche Aeußerungen, wie sie Herr von Kardorff that, man solle den Sozialdemokraten auf fünf Jahre ihr Wahlrecht nehmen, davor würden sie doch Furcht haben, politisch das Gefährlichste sind, was man thun kann.
Denn das wird sich Herr von Kardorff selbst sagen, daß für eine Durchführung solcher Gedanken Zeit und Raum nicht gegeben sind.
(Oho!)
—Das sieht ja doch jeder Verständige ein.
Wie könnte man daran denken, daß ein solcher Vorschlag Gesetz würde
Das ist vollkommen unmöglich.
Sie machen dadurch die Sozialdemokratie nur stärker, weil Sie ihr das Recht geben, zu sagen: das sind die Pläne, die man auf der anderen Seite gegen uns hat.
(Sehr richtig!)
Daß dies eine große politische Gefahr ist, sollte ein so alter Politiker wie Herr von Kardorff wohl wissen.
(Heiterkeit.)
Er sieht überhaupt die Lage der Dinge vollkommen falsch an.
In seinem Kopf malt sich der Zustand der Dinge so, als ob, solange Fürst Bismarck im Amt gewesen sei, die Sozialdemokratie nicht hätte aufkommen können; erst seitdem er abgetreten sei, hätten wir die Ueberflutung des Umsturzes.
Das ist vollkommen ungeschichtlich.
Die Sozialdemokratie ist unter der Regierung des Fürsten Bismarck groß geworden.
(Sehr richtig!)
Und wenn Herr von Kardorff einmal darüber genau nachdenken würde, woran es liegt, daß unter der glänzendsten Regierung der Welt zugleich die Sozialdemokratie groß geworden ist, dann würde er vielleicht eine größere Einsicht in die Natur dieser Erscheinung bekommen, als er sie (v) heute hat.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff ist aber gar nicht im Stande, die Thatsachen, die mit diesem Gegenstände zusammenhängen, klar zu erkennen oder darzustellen.
Was er heute von der christlich-sozialen Partei sagte, ist mir beim besten Willen unverständlich geblieben.
Er meinte, die christlich-soziale Partei hätte sich irgend etwas zu Nutze gemacht, ohne etwas zu erreichen.
Aber vielleicht kann ich auf eine seiner früheren Reden zurückgehen, um zu erkennen, was er hat sagen wollen.
Er hat es mir am 4.
Februar 1899 als einen Irrthum vorgeworfen, daß man mit der Sozialdemokratie glimpflicher verfahren, gegenseitiges Vertrauen und Wohlwollen schaffen solle, dann würde sich alles aufs beste regeln.
Herr von Kardorff wird mich nicht für so einfältig halten, daß ich durch bloßes Wohlwollen die große sozialdemokratische Gefahr erledigen wolle.
Aber gegenseitiges Vertrauen ist es doch, was in der Behandlung unserer sozialen Fragen fehlt; und gegenseitiges Mißtrauen, völliger Mangel an Verständigung ist es besonders, was die soziale Frage bei uns verbittert.
Daran kann niemand zweifeln.
Er hat dann hinzugefügt, die verbündeten Regierungen wären seit dem Fortgang des Fürsten Bismarck so verfahren, daß die Sozialdemokratie auf Millionen Stimmen angewachsen sei.
Sie zählte aber schon im Jahre 1890 IV- Millionen.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
—Nicht dadurch, sondern durch die falsche Kartellpolitik des Jahres 1889.
Dann kam Herr von Kardorff auf mich zu sprechen und meinte, das Resultat meiner Behandlung der Sozialdemokratie sei gewesen, daß meine Anhänger, die ich gewonnen zu haben glaubte, fast sämmtlich zu der Sozialdemokratie übergegangen seien, wie Kenner der Berliner Bewegung erzählt hätten; die Sozialdemokraten Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2041 (Stoccker.)
() schienen das durch Kopfnicken zu bestätigen.
Ich muß doch dieser Mythologie einmal eine Ende machen.
(Heiterkeit.)
Die höchste Ziffer, die wir von reichstreuen Wählern je im 6.
Berliner Wahlkreis gehabt haben, war im Jahre 1887 16 800 Stimmen.
Infolge Ihrer Kartellpolitik sank diese Zahl im Jahr 1890 auf 10 800 herunter.
Ich habe aber im vorigen Jahr, obwohl ich nur sehr kurze Zeit wieder aus meiner zehnjährigen Ruhe hervortrat, wieder 15 500 Stimmen bekommen (hört!
hört!)
also nur etwa tausend weniger als auf dem Höhepunkt der Berliner Bewegung.
Wie können Sie sagen, daß ich alle meine Anhänger verloren hätte

(Heiterkeit.)
Nun will ich Ihnen aber nachweisen, wo die Stimmen verloren gegangen sind.
Im 1. und 2.
Wahlkreis kandidirten Herren, die Ihnen nahestehen.
1887 betrug die Zahl der Wähler im 1.
Wahlkreise 6754, die im vorigen Jahre auf 2126 zusammengeschrumpft sind.
Im 2.
Wahlkreis betrug 1887 die Zahl der Wähler 19 622, sie sind im vorigen Jahre auf 11 359 zusammengeschrumpft, und als ein Herr auftrat, der Ihrer Richtung noch näher steht, kam er im ganzen auf 5000 Stimmen.
Das ist doch ein klarer Beweis, der Sie überführen muß, daß Sie von allen diesen Dingen nichts verstehen (große Heiterkeit), und daß Sie besser thäten, von diesen Dingen auch gar nicht zu reden.
Meine Herren, worauf kommt es denn an
Herr von Kardorff sagte, er habe Vertrauen vor allen Dingen zu den Hohenzollern.
Dann möchte ich ihn aber bitten, auch zu den Erlassen von 1890 und der Botschaft von 1881 Vertrauen zu haben.
Es ist keine Frage, daß die Erlasse sowie die Botschaft die soziale Hilfe suchen auf der (L) Linie der Vertretung der Arbeiterinteressen und dem korporativen sozialen Aufbau der Nation.
Das sind die springenden Punkte jener beiden großen Kundgebungen.
Und ich muß Herrn von Stumm sagen, daß sie gewiß nicht gegeben sind, um darüber zu schweigen, sondern um darüber zu reden.
Wenn wir wirklich den Ideen unserer Kaiser folgen wollen, müssen wir auch die Linien ihrer Sozialpolitik weiter ziehen.
(Sehr richtig!)
Wir thun das; darum treten wir für den Vorschlag der Arbeitskammern mit Freuden ein.
Wir sehen darin ein Moment des Friedens.
Nun scheint es freilich, als ob Herr Molkenbuhr die Anerkennung gar nicht haben will, daß seine Partei friedlicher, er sagte, zahmer geworden sei.
In der Theorie hat er ja auch ganz recht; das weiß jeder, daß die Sozialdemokratie zuletzt in einen wilden „Marxismus ''hineingerathen ist, aber das ist eine bloße Theorie, und diese fängt an abzubröckeln (sehr richtig!)
der Marxismus hält nicht mehr.
Da müssen Sie, Sie mögen wollen oder nicht, Ihre großen Redensarten lassen.
Ihre Tonart aber des Drohens mit der blutigen Revolution, der Verherrlichung der Kommune haben Sie schon längst gelassen.
Eben das ist die Besserung gegenüber den früheren Verhältnissen.
Da setzen wir nun ein und wollen versuchen, ob eine Fühlung oder Verständigung möglich wird, wenn man sich einander in die Augen sieht und gemeinsame Interessen mit einander behandelt.
Man wird auf beiden Seiten sehen, ob in bestimmten Angelegenheiten ein friedlicher und förderlicher Verkehr zu Stande kommt.
Die Erlasse nennen das Wünsche und Beschwerden, Orientirung und Fühlung; Herr Kollege Hitze nennt das Vorschläge, Gutachten, statistische Erhebungen, Berichterstattung.
Es ist im Grunde dasselbe.
Das Wesentliche ist, daß man eine Stätte schafft, wo Arbeiter und Arbeitgeber mit einander sich über die wich- (0) tigen Dinge ihres Berufs austauschen.
(Sehr richtig!)
Nun giebt es freilich Leute, die sehen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gar keine Möglichkeit des Friedens; ihnen sind das nur zwei feindliche Heerlager.
Das ist gewiß sinnlos.
Aber wenn man die Welt der Industrie so eintheilt, daß auf der einen Seite autoritative Arbeitgeber stehen, auf der anderen Seite nur rechtlose Sozialdemokraten, so ist die Lage vielleicht noch falscher gezeichnet.
Die Sache liegt doch so, daß, wie Herr Kollege Hitze ganz richtig sagt, die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Grunde solidarisch sind, daß aber dabei doch bestimmte Gegensätze vorwalten.
Eben dies soll in den Arbeitskammern oder in den Vertretungen, die Herr von Hehl will, hervortreten.
Da sind Arbeitgeber und Arbeitnehmer, also verschiedene Interessen, und doch tagen sie gemeinsam, weil sie solidarische Interessen haben.
Auf diesem Wege ist es möglich, zu friedlichen Erwägungen, Erörterungen, Unterhandlungen zu kommen.
Mancher denkt bei den sozialpolitischen Reformvorschlägen immer nur an die Sozialdemokraten.
Allein unsere Arbeiter sind nicht nur Sozialdemokraten.
Zwei Millionen haben bei der letzten Wahl sozialdemokratisch gewählt, aber allein in der Industrie giebt es auch beinahe zweieinhalb Millionen, die keine Sozialdemokraten sind.
Da muß man doch fragen: was thun wir, damit diese Arbeiter vor dem Umsturz bewahrt bleiben
Was thun wir mit den Arbeitern auf anderen Gebieten, mit dem kleinen Beamten und Handwerker, die alle in der Gefahr sind, der Sozialdemokratie in die Hände zu fallen
Haben wir für sie kein anderes Rezept, als daß wir den Sozialdemokraten auf 5 Jahre das Wahlrecht entziehen, so werden wir damit die vielen Millionen, die heute noch nicht verführt sind, nicht retten, sondern sie in die Reihen der Sozialdemokratie hineintreiben.
1 (v) (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das kann nicht ausbleiben.
Es ist ja ein Unglück, daß der Marxismus bei uns in Deutschland so tief Wurzel gefaßt hat wie in keinem anderen Lande.
Aber auch nirgend sonst hat man der Arbeiterwelt ein Geschenk wie das allgemeine direkte Wahlrecht gemacht und sich nachher von Seiten der Gebildeten so wenig um die Arbeiter gekümmert.
Das allgemeine Wahlrecht fordert als seine Ergänzung die Erziehung für das öffentliche Leben.
Fehlt diese, so ist es kein Wunder, wenn Viele davon einen schlechten Gebrauch machten.
(Heiterkeit links.)
Oder hat man geglaubt, die Arbeiter würden, wenn sie das Wahlrecht haben, alles thun, was ihre Herren begehren
Will man jemand darüber anklagen, daß die Sozialdemokratie groß geworden ist, so klage man diejenigen an, die das Wahlrecht geschaffen und dann eine soziale Politik gemacht haben, die nicht im Stande war, die Versöhnung der Klassen herbeizuführen!
Freiherr von Stumm will nun diese Dinge auf dem Wege der Knappschaftsgrundsätze ordnen.
Aber er muß sich doch sagen, daß das unmöglich ist.
Die Knappschaft ist eine außerordentlich werthvolle Form des sozialen Lebens.
Eine große Brüderlichkeit wird darin ausgebildet zusammen mit einer reichlichen gegenseitigen Unterstützung.
Aber diese Form trägt so sehr den Stempel der alten Zeit und den Charakter des Einzelunternehmens, daß sie sich schwerlich auf große politische Verhältnisse anwenden läßt, wo es sich um die Auseinandersetzung von Massen gegen Massen handelt.
Der Freiherr von Stumm sagt, er wolle keine Arbeitskammern, weil darin Arbeiter und Arbeitgeber mit einander verhandeln müßten.
Zu meinem Erstaunen fügte er dann hinzu, er glaube, in den meisten Fällen seien die Arbeitgeber durch ihre Berufsarbeit und 2042 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Stoecker.)
(L) sonstige Obliegenheiten so in Anspruch genommen, daß sie ich um allgemeine Probleme persönlich wenig kümmerten, odaß sie schlecht abschneiden würden gegenüber den ozialdemokratischen Agitatoren, die durch Rednerschulen hindurchgegangen sind und mit Phrasen derart um sich werfen, sodaß die unglücklichen Arbeitgeber gar nicht wissen, was sie eigentlich anfangen sollen.
Dagegen muß ich sagen, daß Arbeitgeber, die sich um allgemeine Probleme von dieser Wichtigkeit gar nicht kümmern und, weil sie nicht Bescheid wissen, mit den Arbeitern nicht zu diskutiren wagen, auch nicht im Stande sind, in den sozialen Dingen geistige Führer zu sein.
(Sehr richtig!)
Ich denke aber von den Arbeitgebern sehr viel besser als Herr Freiherr von Stumm, und glaube, daß nur seine Auffassung ihn zu dieser Beurtheilung verleitet hat.
Der Herr Vorredner nannte sie die patriarchalische.
Freiherr von Stumm schüttelte dazu mit dem Kopfe.
Auch ich glaube nicht, daß sein System gerade patriarchalisch heißen kann; es ist viel mehr monarchisch als patriarchalisch.
Wo dies System noch besteht, mag es ja hie und da freundlich wirken, vielleicht zufriedenere Zustände schaffen, als sie in sozialen Kämpfen möglich sind.
Und ich finde es unrecht, auf dieses System immer nur Böses zu sagen.
Aber es gehört einer vergangenen Zeit an, und wir können unsere modernen Verhältnisse darauf nicht bauen.
Was unser Kaiser einmal als die willige Gleichberechtigung der Stände bezeichnet hat, das ist die Grundlage.
Einen anderen Weg giebt es nicht mehr.
Ich stehe seit zwanzig Jahren im Kampf mit der Sozialdemokratie und bin von ihr beständig bekämpft worden; mir wird niemand mit Grund nachsagen können, daß ich mir über den Umsturz Illusionen mache oder ihn heute schon für gebessert halte, sodaß mau nun mit ihm in Frieden leben könnte.
Das sind ja Thorheiten.
Ich (v) halte es für ganz verkehrt, wenn man uns bei diesen Diskussionen von gewisser Seite nachsagt, wir seien „halbe Sozialdemokraten ''oder „Leute, die schlimmer seien als Sozialdemokraten oder Sozialdemagogen ''.
Ich nehme von allen ehrlichen Leuten an, daß sie die soziale Frage unter dem Gesichtspunkt betrachten: wie kommen wir am besten dahin, daß wir den großen Theil der Bevölkerung, der unter der sozialdemokratischen Verführung abseits steht, wieder mit der Idee des Vaterlandes, der Monarchie und des Christenthums verbinden
Aber es scheint mir, daß unsere reformfeindlichen Gegner diese Dinge viel zu einseitig unter dem bloß wirthschaftlichen Gesichtspunkt behandeln und viel zu wenig unter dem allgemein sozialen, nationalen und politischen.
Meine Herren, die Sozialdemokratie bekämpfen, ist die eine Aufgabe; das sollen wir alle thun, die wir unser Vaterland und unsre Kirche lieb haben.
Aber die Sozialdemokratie für Vaterland und Kirche zurückzugewinnen, das ist die andere Aufgabe, und zwar die viel wichtigere.
Die Hoffnung aufgeben, daß das möglich wäre, heißt: die deutsche Nation aufgeben.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokraten sind doch unsere Brüder; Männer, die auf dem Boden des deutschen Vaterlandes, auch durch die Fehler und Sünden der anderen Stände zu dem geworden sind, was sie sind.
Wer ist denn unter uns, der sagen könnte: ich wasche meine Hände in Unschuld
Man denke nur an die religiösen Verhältnisse in Deutschland, an die mammonistische Katastrophe der siebziger Jahre, an den Haß gegen Kirche und Christenthum in weiten Kreisen, die keineswegs sozialdemokratisch sind (sehr richtig!
in der Mitte), und man wird sich sagen müssen, daß der Same, aus dem das politische Unkraut aufgeschossen ist, auf anderen Feldern geblüht hat als auf den sozialdemokratischen.
Das darf man nicht verkennen.
Und es ist ein Fehler, (0) wenn man nur so von oben herab die Dinge selbstgerecht beurtheilt.
Dabei ist es gleich, ob man die Sozialdemokratie als ein rothes Tuch ansieht oder grau in grau pessimistisch als einen Nebel, in dem kein Licht wieder erscheinen könnte.
Ich kann das weder politisch, noch großherzig finden.
Unsere Lage sollte uns veranlassen, alle Kräfte der Nation ernstlich zusammenzunehmen.
Wir stehen, glaube ich, vor Zeiten, in denen der wirthschastliche Kampf mit den anderen Nationen so heftig entbrennen wird, wie vielleicht niemals zuvor.
Die Dinge in England und Amerika sprechen zu uns eine sehr ernste Sprache.
Da wird es für alle Arbeitgeber von Werth sein, wenn sie mit der Arbeiterwelt mehr versöhnt sind, als es jetzt der Fall ist.
Nun haben wir aber wirklich schon aus einzelnen Aeußerungen von der sozialdemokratischen Seite gehört, daß man dort mehr als früher geneigt ist, die Solidarität der Interessen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen den großen Unternehmen und den arbeitenden Kräften anzuerkennen.
Dieses Gemeinschaftsgefühl muß noch viel weiter gehen.
Ich halte unsere wirthschastliche Lage erst dann für gesichert, wenn in den Arbeiterkreisen wieder eine Harmonie mit den großen gewerblichen Interessen Deutschlands vorhanden ist.
Blicken wir aber auf die innere Politik, so ist die Aufgabe eben so groß.
Was machen wir mit Millionen von deutschen Brüdern, die bis jetzt dastehen als Feinde der Monarchie, als Feinde der Kirche, auch wenn sie das in die Formel kleiden: Religion ist Privatsache.
als Feinde der nationalen Entwickelung.
Es ist gewiß ein Unglück, daß auf der Seite, welche einen so großen Theil des arbeitenden Volkes vertritt, die soziale Revolution gefordert wird, während wir mit der größten Mühe die Machtverhältniffe Deutschlands auszubauen suchen.
Das muß zusammengehen.
Die Revolutionäre müssen zu Reformern werden und sich auf ein Maß der Wünsche (v) einlassen, daß man mit ihnen rechnen kann.
Das wird durch gegenseitige Verständigung möglich werden.
Meine Herren, in allen Kollegien das haben mir Arbeitgeber gesagt —, wo praktische Aufgaben gelöst werden, können die Unternehmer mit Sozialdemokraten auf das verständigste berathen.
Warum soll das in Arbeiterkammern nicht geschehen
Bearbeiten wir mit Hoffnung und Geduld diese schwierige Frage des Zerwürfnisses zwischen den Sozialdemokraten und den anderen Parteien!
Das wird nicht gleich zum Ziel führen; dazu mag ein halbes Jahrhundert gehören.
Aber schon auf dem Wege der Versöhnung liegt ein großer Lohn.
Auch in der auswärtigen Politik werden wir mit viel mehr Kraft und Sicherheit auftreten können, als das jetzt mannigfach der Fall ist.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Ich habe das Gefühl, daß die wirthschaftlichen Sorgen und Interessen manchmal zu stark die Fragen der politischen Ehre und Macht im Jnlande wie im Auslande beeinflussen.
Halten wir die nationale Macht und Herrlichkeit, die wir errungen haben, fest und gehen auf dem sozialen Gebiete den Weg der Versöhnung, ich bin überzeugt: Deutschland wird stärker und glücklicher sein.
Ich will von den anderen Dingen heute nicht reden, weder von den Berufsvereinen noch von dem Koalitionsrecht.
Das kommt ein ander Mal besonders zur Sprache; da können wir ausführlich darüber reden.
Ich möchte nur den beiden Herren, von Kardorff und von Stumm, sowie ihren Gesinnungsgenossen zu bedenken geben, daß alle die treuen christlichen Arbeiter, die sich sowohl in der katholischen wie in der evangelischen Kirche zusammenschließen, die mit dem Aufwande ihrer ganzen Kraft sozialgesunde Bahnen einschlagen wollen, die König und Vaterland, Kirche und Christenthum von ganzem Herzen Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2043 (L.) lieb haben, daß sie alle eimnüthig für diese Forderungen eintreten.
Sie wollen eine große Art und Weise der Sozialreform.
Werden hier Reden geführt über Unterdrückung der sozialen Bewegung und Entziehung des Stimmrechts, so macht man diesen christlichen Brüdern ihre Arbeit im öffentlichen Leben ungemein schwer.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Es ist und bleibt aber die Hauptsache, daß wir denen, die noch nicht sozialdemokratisch gesinnt sind, die ihr Vaterland und ihre Kirche noch lieb haben, ihre Arbeit erleichtern, wenn sie sich bemühen, die arbeitenden Klassen aus einer wilden Agitation zu einer gesunden Aktion zurückzuführen zum Heil unseres Vaterlandes und unserer gesummten Verhältnisse.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, das kann ich ja dem Herrn Vorredner zugeben, daß die christlichen Arbeitervereine, sowohl die katholischen wie die evangelischen, in ihrer Mehrheit, Forderungen stellen, die sich namentlich mit den Anträgen auf Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine decken.
Von Arbeitskammern haben die Vereine dagegen bisher wenig gesprochen; diese interessiren sie nicht in erster Linie.
Wenn ich das zugebe, so gebe ich noch lange nicht zu, daß die große Mehrzahl der königs- und staatstreuen Arbeiter in Deutschland auf demselben Boden stehen.
Einmal bilden diese Mitglieder der christlichen Arbeitervereine doch nur eine Minorität unter den nichtsozialdemokratischen Arbeitern, und auf der anderen Seite wird Herr Dr. Hitze doch nicht leugnen, daß gerade die Wünsche dieser Arbeitervereine wesentlich beeinflußt werden von zwar wohlmeinenden Führern, die aber nicht dem Arbeiterstand angehören; ich nenne Herrn Dr. Hitze auf (n) der einen Seite Herrn Stoecker und Herrn Lizentiat Weber auf der anderen Seite.
Wenn Sie heute die nicht organisirten Arbeiter fragen könnten, ob sie nach ihrer Herzensmeinung einen großen Werth auf diese Agitation legen, oder ob es ihnen nicht viel wichtiger ist, in ihrer privaten Lebensstellung ein möglichst hohes Ziel zu erreichen, meine Herren, so würde der gesunde Sinn der Arbeiter Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben, und sie würde nicht nach Ihrem Sinne sein.
Nun hat Herr Stoecker zwei Dinge unzweifelhaft richtig in den Vordergrund gestellt, nämlich einmal die Frage: was thun wir, um die Millionen nicht sozialdemokratischer Industriearbeiter vor der Sozialdemokratie zu bewahren, bezw.
die 2 Millionen sozialdemokratischer Arbeiter wieder in staatstreue Gesinnungen zurückzuführen
Und der andere Punkt war die Besorgniß vor dem wirtschaftlichen Kampf gegen das Ausland und die Art und Weise, wie man diesen wirtschaftlichen Kampf am besten führt.
Die Wichtigkeit dieser beiden Fragen gebe ich vollständig zu; ich beantworte sie aber in ganz entgegengesetztem Sinne.
Meiner Ansicht nach wird es Ihnen niemals gelingen, wenn Sie der Sozialdemokratie ein noch größeres Feld der Agitation verschaffen als jetzt, die religiösen Elemente im Arbeiterstande festzuhalten.
Meine Herren vom Zentrum, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich Ihnen einen Vergleich aus Ihrer eigenen Kirche vorführe.
In Rom besteht bekanntlich ein Index, auf den alle Schriften gesetzt werden, die man den Gläubigen zu lesen verbietet.
Ich zitire das nicht als Tadel, ich halte es vielmehr für eine durchaus richtige Maßregel, weil ich allerdings der Ansicht bin, daß, wenn man die religiösen Prinzipien fortgesetzt mit Spott und Hohn behandelt, wie es die Sozialdemokraten unzweifelhaft thun, dann selbst für die religiösen Menschen die große Gefahr entsteht, daß sie dadurch an ihrem Glauben mehr oder (0) weniger irre werden.
Einen anderen Zweck hat der Index doch nicht, und ich meine, von diesem Gesichtspunkt aus ist es ein Irrthum, zu glauben, daß, je weiter man der Diskussionsfreiheit der sozialdemokratischen Arbeiter die Wege öffnet, die Sozialdemokraten um so eher zu staatstreuen Arbeitern werden; genau das Umgekehrte wird der Fall sein.
Ebenso steht es mit der wirthschaftlichen Frage.
Meine Herren, die Kommissionen, die wiederholt aus ausländischen Industriegebieten zu uns gekommen sind, aus England, Belgien, Frankreich, um darüber zu berichten, worin der große Aufschwung der deutschen Industrie bestehe, wodurch der wunderbare Zustand hervorgerufen sei, daß, während noch im Jahre 1879 die deutsche Industrie am Rande des Ruins stand, weil damals die Schutzzölle aufgehoben waren, wir jetzt fast auf allen ausländischen Märkten mit sehr wichtigen Jndustrieerzeugnissen konkurriren und die übermächtigen Engländer vielfach schlagen, alle diese Kommissionen haben erklärt: weil man uns in Deutschland in der Disziplin überlegen ist (sehr richtig!
rechts); nicht deshalb, weil in Deutschland ein zielbewußter ich meine in Ihrem Sinn (zu d
n Sozialdemokraten) zielbewußter Arbeiterstand besteht, sondern wegen der Disziplin.
Alles das das erwidere ich Herrn Stoecker —, was geeignet ist, diese Disziplin zu untergraben, zu vermindern, wird uns dem Auslande gegenüber weniger konkurrenzfähig machen.
Herr Stoecker sagte ferner: die Allerhöchste Botschaft und die Februarerlasse stehen auf dem Standpunkt der Gleichberechtigung von Arbeitern und Arbeitgebern.
Ja, meine Herren, wer hat denn jemals in diesem Hause diese Gleichberechtigung bestritten
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Haben denn die Arbeiter in den Knappschaften, die ich (v) empfohlen habe, nicht vollständige Gleichberechtigung
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß, vollständige Gleichberechtigung haben sie!
Der Vorstand besteht aus gleichen Theilen.
Wir haben sogar noch die Knappschaftsältesten, die nur aus den Arbeitern gewählt werden.
Herr Stoecker sagt zwar: diese Knappschaften sind eine veraltete Einrichtung, vor 200 Jahren waren sie recht schön, sie sind aber mit der Zeit nicht mitgegangen und veraltet.
Ja, meine Herren, ich habe mich mit Herrn Stoecker über Knappschaften niemals unterhalten, indeß, sowohl die konservative Partei als das Zentrum haben sich nicht bloß noch vor wenigen Jahren auf den Standpunkt der Knappschaften gestellt, sondern ich habe jetzt noch mit hervorragenden Mitgliedern beider Parteien gesprochen, die mir gesagt haben: ja, wenn wir mit der Arbeiterorganisation nicht schon so weit vorgegangen wären, wenn noch res iatvArs.
bestände, wenn wir den Fehler nicht gemacht hätten, uns im Jahre 1889 und vorher bei der Unfallversicherung von dem korporativen Prinzip abzuwenden, so würden wir heute noch der Ansicht sein, daß das Knappschaftsprinzip das richtigste ist.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung Herr Stoecker, der sich auf die große Majorität des Hauses berufen hat, in keiner Weise die Mehrheit des Hauses vertritt.
Die ganze Schwierigkeit besteht darin, ob man, nachdem man diese großen Versicherungsgesetze auf breiter Basis geschaffen hat, heute noch zum Knappschaftsprinzip übergehen kann.
Ich bin der Ansicht, daß meine Kräfte dazu allein nicht reichen, vielleicht auch die der Mehrheit des Reichstages nicht.
Hätten wir aber einen entschiedenen Vertreter dieser Knappschaftseinrichtungen an der Spitze der Regierung, und würden die verbündeten Regierungen auf diesen Boden treten, so bin ich überzeugt, cs würde sich heute noch im Reichstage eine Mehrheit für das Knappschaftsprinzip 2044 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Freiherr von Stumm Halberg.)
(4) finden, und damit würden alle Meinungsverschiedenheiten innerhalb der großen Mehrheit der staatserhaltenden Parteien auf diesem Gebiete beseitigt.
Herr Stoecker hat nun meinen Freund von Kardorff deswegen scharf angegriffen, weil er erklärt hat, er möchte der Sozialdemokratie auf 5 Jahre das aktive und passive Wahlrecht entziehen; er hat das als etwas Horrendes, Unglaubliches hingestellt, als ob Herr von Kardorff etwas behauptet hätte, was geradezu gegen den gesunden Menschenverstand verstieße.
Ja, meine Herren, ich bin doch im Jahre 1894 oder 95 bei Gelegenheit der Umsturzvorlage viel weiter gegangen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich war zwar dafür eingetreten, habe aber erklärt, es ist das für mich ein Minimum, ich würde viel weiter gehen.
Darauf ist mir von sozialdemokratischer Seite eingeworfen worden „Hängen ''oder so etwas Aehnliches.
Ich sagte: i Gott bewahre, ich würde mich darauf beschränken, der Sozialdemokratie nicht auf 5 Jahre, wie Herr von Kardorff, sondern überhaupt, das allgemeine aktive und passive Wahlrecht zu entziehen.
Die Sozialdemokraten haben mich natürlich ausgelacht; die Herren Nationalliberalen, die jetzt lachen, haben es aber nicht gethan.
(Zurufe bei d
n Nationalliberalen.)
Sie haben damals den Vorschlag ganz ernsthaft aufgefaßt.
(Wiederholte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ich habe nicht verstanden, was mir eingeworfen ist.
(Zuruf.)
Jawohl, Protestiren und Auslachen sind doch zwei ganz entgegengesetzte Dinge.
Dann soll Herr von Kardorff sich geirrt haben in Beziehung auf das Anwachsen der sozialdemokratischen Stimmen.
Meine Herren, es ist ja wiederholt schon hier im Hause ausgeführt worden, daß der kolossale Zuwachs (L) dieser Stimmen in dem Jahre 1890 einfach die Folge davon war, daß das Sozialistengesetz im Frühjahr 1890 nicht zustande kam; unter diesem Eindruck haben die Wahlen stattgefunden, und die ungeheure Stärkung der Sozialdemokratie ist die nothwendige Folge davon gewesen.
Endlich hat Herr Stoecker auch die Erfahrungen über seine Mißerfolge, die Herr von Kardorff aus den hiesigen Wahlen zog, angegriffen.
Ich habe seine Statistik nicht genau verfolgen können, ich habe aber in keiner Weise aus der Stoeckerschen Statistik den Eindruck gewonnen, daß Herr von Kardorff Unrecht hatte.
Meine Herren, dem Abgeordneten Molkenbuhr gegenüber möchte ich nur ganz kurz einige mehr persönliche Bemerkungen machen, da er sich in seiner Rede nicht von den üblichen Redewendungen entfernt hat, die wir von jener Seite zu hören gewohnt sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er gemeint hat, ich hätte zugegeben, daß die Sozialdemokraten die besseren Arbeiter seien, so hätte er doch den Satz, den er aus meiner Rede zitirt hat, auslesen sollen.
Ich hatte lediglich einen Gegensatz etablirt zwischen besseren Arbeitern und ungelernten Arbeitern.
Also selbstverständlich habe ich unter besseren Arbeitern die gelernten Arbeiter, die besser gelohnten Arbeiter gemeint, nicht aber in dem Sinne, daß ich zugegeben oder gar behauptet hätte, daß die Sozialdemokraten bessere Arbeiter seien als die anderen.
Es handelte sich einfach um die gelernten Arbeiter und die ungelernten.
Die gelernten Arbeiter waren gegen die Arbeitslosenversicherung, die ungelernten waren dafür; die Gründe dieser Erscheinung habe ich auch angegeben.
Der Abgeordnete Molkenbuhr meinte ferner, daß wir, indem wir uns gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine wendeten, den Arbeitern nicht gleiches Recht geben wollten, und daß sie dasselbe Recht haben müßten, wie auch die (0) Arbeitgeber in ihren Syndikaten.
Ja, meine Herren, wer bestreitet denn hier die Koalitionsfreiheit der Arbeiter
Wir bekämpfen lediglich das Recht der juristischen Person, und das haben die Syndikate der Arbeitgeber auch nicht.
Also auch hier ist das Prinzip der Gleichheit vollständig gewahrt.
Das alles, meine Herren, eigentlich mehr in Parenthese!
Ich halte es für meine Hauptaufgabe heute, denjenigen drei Herren entgegenzutreten, die mich das vorige Mal in so scharfer Weise angegriffen haben.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat damals den tiefen Riß, den ich zwischen den staatserhaltenden Parteien im Hause und außerhalb des Hauses glaubte konstatiren zu müssen, geleugnet und mir entgegengehalten, ein solcher Riß bestände gar nicht.
Er hat sich auf Herrn Dr. Kropatscheck, er hat sich auf die „Kreuzzeitung ''berufen u. dgl.
Nun, meine Herren, ich meine, daß die Erklärung, die der Herr Abgeordnete Büsing im Namen eines großen Theils seiner Fraktion abgegeben hat, denn doch beweist, daß ich mit meinein Freunde von Kardorff so allein hier im Hause nicht stehe; und die Erklärungen, die Herr Dr. Kropatscheck eben im Namen seiner Partei abgegeben hat, sind doch auch nicht gerade sehr konnivent, in der Sache wenigstens, gegenüber den Anträgen, die von nationalliberaler Seite gestellt worden sind.
Er hat sich einverstanden erklärt mit dem Antrage des Herrn Dr. Hitze, den ich ja bis zu einem gewissen Grade auch glaubte akzeptiren zu können, indem ich sagte: man kann schließlich unter den Arbeiterkammern des Herrn Hitze nach dem Wortlaute des Antrages auch die Arbeitsausschüsse verstehen.
Ich bin aber fest überzeugt, daß, wenn der Wunsch des Herrn vr.
Kropatscheck in Erfüllung geht, und diese Anträge in der Kommission gründlich berathen und zu einem praktischen Resultat gebracht werden sollen, sich die Herren schließlich doch nicht darüber verständigen W) werden, und daß der Riß, der heute schon besteht, dadurch noch erweitert werden wird.
Meine Herren, was hat denn die konservative Partei bei dieser und bei jeder früheren Gelegenheit erklärt
Daß sie in ihre Grundsätze die Bildung korporativer Verbände aufgenommen hat, daß sie auf diesem Standpunkt steht und stehen bleibt!
Nun, meine Herren, die Knappschastsvereine sind nichts anderes als korporative Verbände.
Die Arbeitskammern dagegen, die Sie hier einführen wollen, und namentlich die Gewerbegerichte, die Sie an die Stelle der Arbeitskammern setzen wollen, sind doch, weiß Gott, keine korporativen Verbände!
Ich kann mir keinen größeren Gegensatz denken als zwischen einem Gewerbegerichte und einem korporativen Verbände.
Also, wie gesagt: gestalten Sie diese Arbeitskammern zu wirklichen korporativen Verbänden aus, so lasse ich mit mir reden.
Davon war aber weder in den Reden der Herren Nationalliberalen, noch in der Rede des Herrn Hitze auch nur die Spur!
Wenn Sie übrigens die Presse lesen oder gelesen haben, so werden Sie erst recht gefunden haben, daß der Riß, den ich hier konstatirt habe, nicht bloß in meiner Phantasie besteht.
Es ist eine ganze Reihe von hochangesehenen nationalliberalen wie konservativen Zeitungen, die sich in ganz anders scharfer Weise gegen Ihre Anträge ausgesprochen haben, als dies von den Herren Büsing und Kropatscheck geschehen ist; ich möchte Ihnen nur nennen: „Berliner Börsenzeitung '', „Leipziger Zeitung '', „Hamburger Nachrichten '', „Schlesische Zeitung '', „Rheinisch Westfälische Zeitung '', „Hallische Zeitung '', vor allen Dingen die „Konservative Korrespondenz '', die sich in sehr scharfer Weise gegen die Anträge gewandt hat und die doch schließlich das offizielle Organ der konservativen Partei ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2045 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
M Es handelt sich also nicht nur um die „Neuesten Nachrichten ''und die „Post '', die die Herren angeführt haben, oder um die „Deutsche Volkswirthschaftliche Korrespondenz ''und die „Berliner Politischen Nachrichten '', sondern um eine ganze Reihe hochangesehener liberaler und konservativer Zeitungen, die dem alten Kartellstandpunkt nahe stehen, die sich ganz in unserem Sinne ausgesprochen haben.
Diejenige Presse in Deutschland, die den Anträgen am lebhaftesten zugestimmt hat, das ist die Presse der Antikartellparteien, die Presse der Gegner der Politik der Sammlung.
Die allerdings können Sie als Kronzeugen anrufen und vor allen Dingen den „Vorwärts ''.
Meine Herren, der „Vorwärts ''ist ja geradezu in einen Jubelparoxysmus ausgebrochen am Tage nach den letzten Verhandlungen.
Nach seiner Beschreibung habe ich mich mit schlotternden Knien auf die Tribüne geschleppt, mit tonloser Stimme meine Argumente vorzubringen gesucht, bin aber vollständig gestäupt worden, und schließlich hat das Trifolium Heyl, Roesicke und Bassermann mir den Dolch ins Herz gestoßen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin so oft von sozialdemokratischer Seite todtgeschlagen, zu Boden gestreckt worden, daß ich mich allmählich an diesen Zustand gewöhnt habe.
Ich bin immer wieder aufgestanden und hoffe, auch noch weiter aufzustehen, sodaß mir diese Scherze keinen Eindruck mehr machen.
Ich habe gerade auf sozialpolitischem Gebiet, nicht bloß auf zollpolitischem, wie ich letzthin betont habe, jahrelang gegen eine manchesterliche Majorität hier gekämpft, die meine Anträge auf Sonntagschutz, und wie sie alle hießen, stets mit größerer oder geringerer Majorität zurückgewiesen hat; ich habe dann jahrelang mit den Konservativen, dem Zentrum und einem Theil der Nationalliberalen für das Knappschaftsprinzip gekämpft.
(v) Wir waren damals in einer ganz erheblichen Majorität, und es lag nur an den verbündeten Regierungen, daß unsere Anträge nicht zum gesetzgeberischen Ausdruck gelangten.
Jetzt, meine Herren, befinde ich mich wieder zur Abwechselung in einer Minorität gegenüber einer Majorität, welche weit über meine Auffassung hinausgeht.
Es sind das Wellenbewegungen, die kommen und gehen, und ich bin in keiner Weise besorgt darüber, daß auch die Prinzipien, die ich seit 32 Jahren konsequent vertrete, hier wieder zur Geltung kommen.
Wenn ich somit nicht anerkenne, daß der „Vorwärts ''darin Recht hat, daß die drei genannten Herren mir L I »Brutus den Dolch ins Herz gestoßen hätten dieser Vergleich wurde ja auch gemacht —, so kann ich nach einer anderen Seite das Bild des „Vorwärts ''akzeptiren: ich bin allerdings der Ansicht, daß die Herren der Politik der Sammlung den Dolch ins Herz gestoßen haben.
Ich prophezeie nicht gern, aber die Herren werden ja bald erfahren, ob ich darin Recht habe oder ob ich mich irre.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat darin einen Widerspruch gesehen, daß ich sagte: der staatliche Vorsitzende wird die Entscheidung in den Gewerbegerichten beziehungsweise Arbeitskammern haben, und daß ich auf der anderen Seite erklärt habe: die Arbeitskammern werden ein Spielball der Sozialdemokratie sein.
Worin da ein Widerspruch liegen soll, ist mir vollkommen unerfindlich.
Es kann sich doch eine sozialdemokratische Agitation auf die Arbeiter auch dann erstrecken, wenn sie in den Arbeitskammern in der Minorität sind.
Die Agitatoren können sogar über die Arbeitskammern hinaus, wie das im Reichstag jeden Tag geschieht, mit Erfolg nach außen wirken, und ich kann deshalb sehr wohl sagen: die Arbeitskammern, sobald die Arbeitervertreter Delegirte der sozialdemokratischen Gewerkschaften sind, werden zum Spielball Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S89S.
der Sozialdemokratie, trotzdem der staatliche Vorsitzende (0) die entscheidende Stimme hat.
Weiter hat sich Herr Bassermann berufen auf eine Aeußerung des Herrn Oechelhäuser, der schon 1886 Arbeitskammern verlangt haben soll.
Ich habe in den stenographischen Berichten von 1896 nachgesehen und darin nichts finden können.
Ich habe nur gefunden, daß Herr Oechelhäuser damals im Hause über die Zuckersteuer, Branntweinsteuer und derartige Dinge gesprochen hat.
Wahrscheinlich meint Herr Bassermann ein Buch, welches von Herrn Oechelhäuser 1886 erschienen ist, das aber, wie ich ausdrücklich erkläre, nicht der Ausdruck der nationalliberalen Partei war, sondern dieses Werk ist gerade von nationalliberaler Seite natürlich außerhalb des Hauses, da es außerhalb des Hauses erschienen ist und meines Wissens auch von anderer Seite scharf angegriffen worden.
Als im Jahre 1891 hier die Arbeiterausschüsse verhandelt wurden, da allerdings ist Herr Oechelhäuser zu Gunsten der Arbeiterausschüsse warm eingetreten, ist aber mit keinem Worte auf seine Arbeitskammern von 1886 zurückgekommen, woraus ich doch wohl schließen kann, daß er kein besonderes Interesse für diese mehr hatte.
Aber, meine Herren ich bitte, das festzuhalten Herr Oechelhäuser hat ausdrücklich 1891 erklärt, daß, so sehr er für ein Zusammenarbeiten von Arbeitgebern und Arbeitnehmern in den Arbeiterausschüssen sei, er um so entschiedener gegen die obligatorische Einführung derartiger Einrichtungen eintrete, weil er daraus nur Nachtheile, aber keine Vortheile für den sozialen Frieden folgern könne.
Uebrigens war 1891 Herr Oechelhäuser zwar Mitglied des Reichstags, Sie werden sich aber erinnern, daß er an den Debatten über die Arbeiterschutzgesetzgebung wenig Theil genommen hat, außer in ein paar Fällen, weil damals der anerkannte Sprecher der nationalliberalen Partei Herr Möller war, der sich auf diesem Gebiete in einem Gegensatz zu Herrn Oechelhäuser befand.
Dann hat E ) Herr Vassermann mir auch wieder das patriarchalische Verhältniß vorgeworfen.
Meine Herren ich sage das nicht bloß zu Herrn Bassermann, ich sage es auch zu Herrn Stoecker und anderen bleiben Sie mir doch endlich einmal mit dem patriarchalischen System vom Leibe (Heiterkeit), gegen das ich schon seit 32 Jahren mit aller Entschiedenheit protestirt habe.
Das, was ich erstrebe, ist das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und dieses persönliche Verhältniß ist nicht bloß in älteren Firmen möglich, es ist auch in jeder Aktiengesellschaft, wenn auch schwieriger, so doch durchführbar und sehr segensreich wirkend.
Meine Herren, wenn Sie immer davon sprechen, man müsse die Kluft zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer überbrücken, und wenn Sie die mangelhafte Fühlung zwischen beiden immer beklagen können Sie sich denn einen Zustand denken, wo diese Uebelstände mehr beseitigt werden, als wenn der Arbeitgeber sich die Pflicht auferlegt, mit seinen Arbeitern in persönliche Fühlung zu treten
Das kann nicht ersetzt werden durch irgendwelche Organisationen, mögen sie heißen, wie sie wollen.
Wenn despektirlich von Aktiengesellschaften gesprochen worden ist, als ob da ein persönliches Verhältniß nicht möglich sei, so könnte ich Ihnen eine große Anzahl von Aktiengesellschaften nennen, in denen das persönliche Verhältniß, das Pflichtbewußtsein der Gesellschaft gegen die Arbeiter mindestens ebenso gut ausgebildet ist wie bei Herrn Freiherrn von Heyl oder bei mir selbst.
Meine Herren, gehen Sie nach Höchst in die Anilinfabrik, gehen Sie in die Burbacherhütte in meiner Nähe ich könnte Ihnen noch eine ganze Reihe anderer nennen —, so werden Sie Wohlfahrtseinrichtungen und ein persönliches Verhältniß, auch Vertrauen, eine 287 2046 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
(freundliche Gesinnung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ohne jede Schranke finden, wie man es gar nicht besser wünschen kann.
Aber das gebe ich zu: je mehr das persönliche Verhältniß durch unüberlegte sozialpolitische Eingriffe erschwert wird, desto mehr werden der Arbeitgeber und seine Nachkommen natürlich die Neigung haben, sich diesen Unannehmlichkeiten und Scherereien zu entziehen und den Betrieb in eine Aktiengesellschaft umzuwandeln; und da kann ich allerdings zugeben, daß es dann immerhin schwieriger sein wird, ein normales Verhältniß aufrecht zu erhalten, als wenn der Fabrikbetrieb vom Vater zum Sohn fortgesetzt wird.
Niemand hat das beredter auseinandergesetzt als gerade Herr Freiherr von Heyl bei verschiedenen Gelegenheiten.
Nun ist mir vorgeworfen worden ich glaube, auch von Herrn Freiherrn von Heyl —, daß ich ihn, die Herren Antragsteller und alle die, welche auf einem vorgeschritteneren sozialpolitischen Standpunkt stehen als ich, zu den Sozialdemokraten werfe.
Das ist mir niemals eingefallen.
Ich bin niemals zweifelhaft über die großen Verdienste gewesen, welche sich Herr Freiherr von Heyl speziell um seine Arbeiterschaft erworben hat; ich habe das wiederholt hier ausgesprochen, und es fällt mir nicht im Traum ein, das irgendwie zu leugnen.
Ebenso wenig habe ich das habe ich das letzte Mal ausdrücklich ausgesprochen an der lauteren sozialpolitischen Gesinnung der Herren Antragsteller gezweifelt; ich habe lediglich behauptet, daß sie sich in einem verhängnißvollen Irrthum befinden, wenn sie glauben, daß ihre Anträge der Sozialdemokratie Abbruch thun, während umgekehrt nichts der Sozialdemokratie schärferen Vorschub leiste.
Mirabeau war ganz gewiß kein Sansculotte; es wird aber niemand leugnen, daß er sehr erheblich dazu beigetragen hat, die Herrschaft der Sansculottes herbeizuführen.
W Dann hat Herr von Heyl dem Zentralverbande deutscher Industrieller und seinem Generalsekretär reinen Dilettantismus, Unwissenheit u. dergl.
vorgeworfen.
Ich glaube, gerade Herr Freiherr von Heyl hätte da etwas vorsichtiger sein sollen; denn schon bei Gelegenheit der Berathung über seine Anträge zum Schutze der Hausindustrie habe ich nachgewiesen, daß nach dem Wortlaut dieser Anwäge sie sich auf die landwirthschaftlichen Gewerbe und auf die Heimarbeiter mitbeziehen, während Herr von Heyl nachträglich erklärt hat, daß das nicht seine Absicht gewesen sei.
Er hat also in seinen Antrag etwas hineingeschrieben, was er selbst nicht wollte.
Und was die belgischen und englischen Verhältnisse anlangt, welche er uns das letzte Mal vorführte, so bin ich in der Lage, auch hier Herrn Freiherr von Heyl ganz schwere Irrthümer nachweisen zu können.
Herr von Heyl hat gesagt: die belgischen oovssils äs pruä'liommes sind wörtlich das, was Kaiser Napoleon I. im Jahre 1810 in Frankreich eingeführt hat.
Das Gegentheil davon sind sie.
Was waren denn die ooussils äs xruä'llominss, wie wir sie ja auch am Rhein gehabt haben, und wie sie auf Grund des Gesetzes von 1810 in Frankreich eingeführt wurden
Einfach ein Gremium, welches zusammengesetzt war aus Arbeitgebern.
Nicht ein einziger Arbeiter in unserem heutigen Sinne ist in den rheinischen oder französischen Gewerbegerichten gewesen.
Eine Stimme über die Hälfte dieser oovssils äs xruä'llommes bestand aus Fabrikanten oder Großkaufleuten, die andere Hälfte minus 1 bestand aus vllsts ä'atslisr, coiiti'siiuutrstt, tsiuturisrs Und ouvrisrs patsntäs.
Diese ouvrisrs patentes wurden ausdrücklich im 8 14 des Gesetzes von 1810 präzistrt nach Analogie des im Jahre 1806 eingesetzten vollssii äs xruä'lloininss für Lyon, und dort heißt es einfach: ollsts ä'atslisr, sodaß es vollkommen klar ist: diese ouvrisrs xatontä »sind nichts anderes als selbstständige Handwerker gewesen.
Auch in den rheinischen Gewerbe- (0) geeichten ich habe mir das Statut des Kölner Gewerbegerichts von 1844 vorlegen lassen ist gesagt: acht Mitglieder sollen Fabrikanten, sieben sollen Werkmeister oder selbstständige Handwerker sein, welche mindestens 8 Thaler Gewerbesteuer zahlen das sind die ouvrisrs patsntss des französischen Gesetzes.
In Belgien hat man dagegen im Jahre 1889 die Gewerbegerichte auf eine ganz andere Basis gestellt; man hat damals allerdings die Arbeiter hereingenommen und die Gewerbegerichte den unserigen ziemlich genähert, nur mit dem Unterschiede, daß in Belgien wie bei der Arbeitskammer —soviel ich weiß der staatliche Vorsitzende nicht besteht.
Herr von Heyl irrt sich ebenso hinsichtlich der 6 onoiliatiou 8111 in England vom Jahre 1896.
Sie können diese Bill, auch wenn Sie kein Englisch können, in der Uebersetzung finden in Braun 's Archiv in der ReichstagsBibliothek.
Ich habe es mir dort geben lassen und nicht die leiseste Spur von dem darin gefunden, was Herr von Heyl behauptet.
Was steht in der Oonoiliation 8111
Nach ihr soll das Handelsamt, wenn Konflikte ausgebrochen sind oder auszubrechen drohen, entweder direkt oder durch einen Mittler, wie es in der Uebersetzung heißt —ich weiß nicht, wie der englische Ausdruck lautet —, versuchen, beide Theile in Einklang zu bringen, und wenn beide Theile darauf antragen, soll auch ein Schiedsgericht ernannt werden.
Wo ist da eine Zwangsentscheidung und eine Zwangsverhandlung
Wenn beide Theile etwas gemeinschaftlich verlangen, so braucht man sie doch nicht dazu zu zwingen!
Wie man in England selbst gerade in gewerkschaftlichen Kreisen über dieses Gesetz von 1896 denkt, dafür möchte ich Ihnen eine kurze Stelle aus dem bekannten Buche von Sidney und Beatrice Webb vorlesen in der Uebersetzung, wie sie im Verlag von Dietz Stuttgart, eine gewiß für mich unverdächtige Quelle, erschienen ist: (v) Die Regierung von 1896 that daher sehr wohl daran, daß sie alle ihre Schiedsgerichte bis auf ein bescheidenes Gesetz betreffend Einigungsverfahren (Oonoiliation 8 iI) reduzirte.
Die anspruchsvollen Gesetze von 1867 und 1872, von denen man sich so viel versprach, sind jetzt einfach aufgehoben.
Das Handelsministerium hat das Recht, bei industriellen Streitigkeiten „die Ursachen und Umstände derselben zu untersuchen ''.
Es kann sich als Friedensfreund einmischen, um die Parteien zum Vergleich zu überreden.
Wenn ein Einiger gewünscht wird, kann es einen anstellen.
Schließlich, wenn beide Parteien sich g emeinsam an dasselbe um eine Beilegung der Streitigkeit durch einen Schiedsspruch wenden und wünschen, daß das Handelsministerium einen Schiedsrichter für sie auswählt, so kann dasselbe ihrem Wunsche nachkommen, was es übrigens auch ohne Gesetz hätte thun können.
Also auch diese der sozialdemokratischen Partei sehr nahestehenden Verfasser wissen absolut nichts von einem Verhandlungszwang.
Wenn man aber auch aus dem Wortlaut des Gesetzes folgern wollte, daß die Machtvollkommenheit, die dem Handelsamt im allgemeinen zusteht, es dazu ermächtigen würde, einen Verhandlungszwang aä lloo anzuordnen, so hat das mit dem Verhandlungszwang des Heylschen Antrags gar nichts zu thun.
Wenn heute ein großer Streik ausbricht, und der Herr Reichskanzler fordert die Arbeiter und Arbeitgeber auf, sich durch Delegirte hier an einer Verhandlung zu betheiligen, dann wird kein Arbeitgeber und kein Arbeiter refustren.
In solchen Fällen bedarf es gar keines Zwanges.
In der Oompulsor.
Vr britation.
Vot, welche in Neuseeland und Australien gilt, ist der Verhandlungszwang allerdings 2047 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
M vorgesehen, aber auch der Zwang der Lohnfestsetzung, wie ich mir erlaubte in der letzten Sitzung auszuführen.
Auch das hat Herr von Hehl als einen Irrthum von mir bezeichnet.
Ich habe diese Frage seitdem gründlich studirt und halte meine Behauptung vollständig aufrecht.
Auch darüber ist in dem Buch von Webb der Ausgabe von Dietz-Stuttgart das nöthige nachzulesen.
Ich bin überhaupt der Ansicht, daß der ganze Angriff des Herrn von Hehl auf den Generalsekretär Bueck wegen angeblicher Unwissenheit seinerseits auf irrthümlichen Auffassungen beruht.
Ich habe das alles nachgelesen und gefunden, daß Herr Bueck ganz richtig referirt hat, wenn er sich auch wesentlich auf ältere Gesetze bezog, die Herr von Hehl vielleicht nicht kennt, aber für seine Beweisführung mindestens ebenso wichtig waren wie die neuen Gesetze.
Wenn Herr von Hehl den Herrn Bueck als „bezahlten ''Agenten und gewissermaßen als minderwerthig hingestellt hat, so hat er sich früher in ganz anderer Weise über diesen Herrn ausgesprochen; und ich muß zur Ehrenrettung desselben denn doch einen Passus vorlesen, den Herr von Hehl 1890 bei Gelegenheit des Sozialen Kongresses in Frankfurt geäußert hat, nachdem Herr Bueck ein Referat erstattet hatte.
Herr von Hehl sagte damals: Wenn ich mir aber trotzdem gestatte, auch als Arbeitgeber gleichzeitig zu reden, so möchte ich dem Herrn Referenten Bueck aufrichtigen Dank aussprechen, daß er bei Vertretung des Arbeitgeberstandes, wenn auch als Repräsentant einer besonderen Gruppe, doch weit entfernt gewesen ist von einseitiger Interessenvertretung, und daß er auch die Neigung, die in dem deutschen Arbeitgeberstande vorhanden ist, in entsprechender Weise die Reichsregierung auf denjenigen Gebieten, die jetzt in Frage stehen, (H zu unterstützen, in der richtigen Form zum Ausdruck gebracht hat.
Herr Bueck hat damals keinen anderen Standpunkt vertreten, als den er auch jetzt in seinem Bericht an den Zentralverband vertheidigt hat.
Herr von Hehl ist allerdings seitdem anderer Ansicht geworden, dafür kann aber Herr Bueck nichts.
Herr von Hehl ist so weit gegangen, hier zu erklären, daß ihm die Wirksamkeit des Generalsekretärs des Gewerkschaftskartells nicht bedenklicher sei als die Thätigkeit des Herrn Bueck, des Generalsekretärs des Zentralverbands, obwohl Herr von Hehl wiederholt, noch im vorigen Jahre, hier behauptet hat, daß diese Gewerkvereine die Hilfstruppen der Sozialdemokraten sind!
Ebenso kraß ist der Widerspruch, in den sich Herr von Heyl in Bezug auf Aeußerungen des englischen Ministers Sir Gors gesetzt hat.
Herr von Heyl hat Herrn Gors als konservative Autorität angeführt zu Gunsten seiner jetzigen sozialpolitischen Tendenzen, während er noch am 24.
Februar 1894 Herrn Gors als einen sehr gefährlichen Rathgeber für die deutsche Industrie auf der internationalen Konferenz in Berlin vorgeführt hatte, weil er die Einführung der Trade Unions für Deutschland empfohlen hatte, was damals für Herrn von Heyl den Ruin oder wenigstens eine große Gefahr für die deutsche Industrie bedeutete.
Endlich ist Herrn Bueck außerdem vorgeworfen worden, er hätte den Antrag der Herren Bassermann und von Heyl gar nicht verstanden, er habe den Verhandlungszwang mit einem Entscheidungsrecht verwechselt.
Meine Herren, ich halte das für richtig; aber Herr Bueck war vollkommen berechtigt, die Herren so zu verstehen.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Bitte sehr!
Denn in seiner Rede hat Herr von Heyl am 20.
Januar 1899, also vor der Rede des Herrn Bueck, diesen Herrn Gors zitirt und ihm folgende Worte (0) in den Mund gelegt: Es ist deshalb erforderlich, daß die Gesetzgebung einschreitet und eine eoraxulsor »rbitrg, 1 iou erstrebt, wie sie in verschiedenen Kolonien Englands schon eingerichtet sind.
Er setzte dann selbst hinzu: Meine Herren, in diesem Gedanken begegnen wir uns jetzt.
Nachdem Herr von Heyl sich also ausdrücklich zu Gunsten dieser obligatorischen Schiedsgerichte ausgesprochen hatte, war Herr Bueck vollkommen berechtigt, seinen Antrag in der Weise aufzufassen, wie er es gethan hat.
Merkwürdig ist, daß Herr von Berlepsch gerade von Herrn von Heyl als Kronzeuge für die Interpretation der Kaiserlichen Erlasse vorgeführt, und mir sogar die Behauptung untergeschoben wird, da ich im Widerspruch mit dieser Interpretation stehe, ich hätte die Kaiserlichen Erlasse als Steine statt als Brod bezeichnet.
Herr von Heyl hat noch am 8.
Februar 1895 erklärt: Ich darf deshalb wohl erklären, daß die große Mehrheit meiner politischen Freunde im Widerspruch mit der Auffassung des Herrn von Berlepsch steht.
Derselbe strebt in Ausführung der Erlasse die allgemeine Einführung von Arbeiterkammern und Berufsgenossenschaften an, was mit dem Wortlaut der Kaiserlichen Erlasse nicht ausdrücklich übereinstimmt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Ablehnung gegenüber einer solchen Politik theilen die beiden konservativen Fraktionen u. s. w., sodaß die Politik, welche der Herr Handelsminister hier gestern zum Ausdruck gebracht hat, auf den Widerstand der großen Mehrheit dieser 3 Fraktionen stoßen werde.
1 (v) Also, meine Herren, damals hat Herr von Heyl ausdrücklich die Interpretation der Kaiserlichen Erlasse durch Herrn von Berlepsch bekämpft, während er heute denselben Herrn von Berlepsch als Kronzeugen dafür zitirt, daß meine Auffassung der Kaiserlichen Erlasse falsch sei.
Wenn Herr von Heyl heute die Knappschaftskassen deshalb verleugnet, weil ich in einer Rede vom Jahre 1895 verlangt hätte, daß die Arbeiter auch zu der Unfallversicherung beitragen sollten, so ist er auch da nicht ganz konsequent gewesen.
Zunächst habe ich damals hinzugefügt, was Herr von Heyl verschwiegen hat, daß ich weit davon entfernt sei, durch meine Bestrebungen den Arbeiter stärker zu belasten.
Ich habe gleich hinter dem von Herrn von Heyl verlesenen Satze erklärt, daß, wenn man die Arbeiter bei der Krankenversicherung auf die Hälfte oder auf ftz der Kosten heruntersetze, dies vollständig ausreichen würde, um die Arbeiter für die Aufwendungen zur Unfallversicherung zu entschädigen.
Jedenfalls, meine Herren, obwohl Herr von Heyl fast unmittelbar nach mir zum Worte kam, als ich diese Aeußerungen machte, hatte er mit keinem Wort diesem von mir ausgesprochenen und jetzt von ihm bekämpften Grundsatz widersprochen.
Im Gegentheil, Herr von Heyl hat damals erklärt: Wie die Knappschaftsvereine der Ausgangspunkt geworden sind für die großen sozialen Reformgesetze, welche wir in Deutschland zum Segen des Arbeiterstandes haben, so müssen nach meinem Ermessen die darin enthaltenen weiteren gesetzlichen Bestimmungen zur Richtschnur werden für die Fortführung der Reformen, wie wir sie uns denken.
Es ist das große Verdienst des Freiherrn von Stumm, daß er, der ja selbst mit seinen Arbeitern 287« 2048 Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
() 1 seit vielen Jahrzehnten in diesen Knappschaften thätig ist, diese Knappschaftsvereine als die Grundlage für die gesetzliche Regelung der ganzen Organisation, wie sie jetzt in Deutschland besteht, empfohlen hat.
Herr von Hehl hat sich noch im vorigen Jahre, am 9.
März 1898, in ganz ähnlicher Weise geäußert.
Er hat gesagt: Ueberall da in Deutschland, wo die Großindustrie Wohlfahrtseinrichtungen u. s. w. eingerichtet hat, st das persönliche Verhältniß für die Arbeiter o günstig und so innig als möglich entwickelt, odaß die Sozialdemokratie in allen diesen Bezirken selbst heute noch keinen Boden finden konnte.
Ich verweise auf die vorbildlichen Einrichtungen des Herrn von Stumm in dieser Beziehung.
Meine Herren, jetzt sind meine vorbildlichen Einrichtungen allmählich zu Trägern von Herrschaftsgelüsten geworden!
Aus allen diesen Zitaten folgt, daß Herr von Heyl in der Kritik meiner Anschauungen nicht sehr konsequent geblieben ist.
Meine Herren, aber auch im Detail seiner letzten Rede ist nach meiner Ansicht Herr von Heyl nicht sehr glücklich gewesen.
Auf meinen Einwurf, daß ich mir nicht denken könne, was er der Arbeitslosenversicherung durch die Gewerbegerichte für konkrete Aufgaben stellen wolle, hat er hingewiesen auf eine Versicherung der Akkordarbeit.
Meine Herren, mir ist das vollkommen unverständlich geblieben.
Ob ich dem Arbeiter heute weniger Akkordarbeit gebe, oder ob ich ihm weniger Tagelohnarbeit gebe, ist doch in Bezug auf die Arbeitslosenversicherung vollkommen gleichgiltig.
Es mögen ja in der Lederindustrie Verhältnisse bestehen, welche eine solche Differenzirung erklären, mir aber sind sie vollkommen uner (L) findlich, obwohl ich ebenso gut Tagelohn- wie Akkordarbeiter beschäftige.
Wenn aber Herr von Heyl gemeint hat, daß ein Verband von Arbeitgebern diejenigen Arbeitgeber, die weniger Akkordarbeit vergeben können, weil sie weniger Bestellungen haben, durch Unterstützung ihre Arbeiter entschädigen solle, so würde ich gegen ein solches sozialistisches Prinzip mit aller Entschiedenheit Protestiren.
Ebenso steht es mit der Wohnungsfrage.
Herr von Heyl hält Arbeitskammern deshalb für nothwendig, um die Wohnungsfrage zu regeln, weil die Arbeitgeber und Baumeister sonst die Bedürfnisse des Arbeiters nicht kennen.
Ich meine, da unterschätzt doch die Arbeitgeber ganz entschieden, wenn er meint, daß sie vom grünen Tische aus über die Bedürfnisse der Arbeiter entscheiden.
Ich wenigstens erkundige mich ganz genau nach den Wünschen der Arbeiter, wenn ich Wohnungen baue, und das ist doch viel einfacher, als wenn ich jedesmal die Arbeiterkammer zuziehen müßte.
Meine Herren, wenn Herr von Heyl endlich sich über die Angriffe der Presse beschwert, so, glaube ich, ist er da doch etwas zu nervös.
Ich werde in der Presse in ganz anderer Weise beschimpft das werden mir die Herren zugeben als Herr von Heyl, der das doch nur in der letzten Zeit erfahren hat, und ich mache mir daraus nicht das Allermindeste.
Aber das darf Herr von Heyl seinen Kollegen und Parteigenossen nicht übelnehmen, daß, wenn sie ihn bisher als eine Säule, als eine Stütze ihrer Sache angesehen haben, und er plötzlich ihrer Ansicht nach umfällt ich will dahin gestellt sein lassen, ob das der Fall ist —, sie viel schroffer gegen ihn vorgehen als gegen einen Mann, den sie bisher als Gegner gekannt haben.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das finde ich außerordentlich natürlich.
Erlauben Sie einmal, ich könnte Herrn Dr. Hitze doch Personen nennen, die zuerst als Stützen angesehen und die nachher auch sehr viel schärfer angegriffen wurden als jemand, der (0) von Natur als Protestant auf die Welt kam.
Meine Herren, nur noch ein Wort zu Herrn Roesicke, mit dem ich im großen und ganzen nicht gern diskutire, weil wir uns gewöhnlich in dem Rahmen ein und derselben Argumentation bewegen; ich muß ihm aber doch ein paar Bemerkungen entgegenhalten.
Zunächst hat sich Herr Roesicke auf Ausführungen des jetzigen Finanzministers, des Herrn von Miquel, aus dem Jahre 1890 bezogen.
Herr von Miquel aber hat damals ausdrücklich erklärt, daß er nur im eigenen Namen spreche, also nicht im Namen seiner Fraktion.
Die Ansicht der Fraktion wurde in der ganzen damaligen Periode von dem Herrn Abgeordneten Möller vertreten, den ich bereits zitirt habe.
Außerdem hat Herr von Miquel in derselben Rede hinsichtlich der Arbeiterausschüsse ähnlich wie Herr Oechelhäuser erklärt, daß er durchaus nicht für zwangsweise Einführung solcher Vertretungen sei, sondern sie müßten aus sich selbst herauswachsen, nur die Freiheit der Entwicklung ohne jeden staatlichen Zwang könne hier von Nutzen sein.
Dann hat Herr Roesicke behauptet, er sei kaiserlicher als ich, das beweise seine Stellungnahme in der Interpretation der Kaiserlichen Erlasse.
Ich habe gern Akt von dieser Versicherung genommen, und ich hoffe nur, daß, wenn wir das Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen bekommen werden, er auch wieder „Kaiserlicher ''sein wird als ich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter hat Herr Roesicke eine Bemerkung gemacht, die ich nicht gerade für sehr höflich gehalten habe: er hat gemeint, es sei doch ein Ausfluß von „Böswilligkeit '', wenn ich den Antrag Hitze mit dem sozialdemokratischen Antrag Auer vom Jahre 1885 verglichen habe.
(Zuruf links.)
Ist nicht so gemeint
Nun, dann brauche ich das (v) nicht zurückzugeben und kann ohne scharfe Spitze zurückweisen, daß mir Herr Roesicke untergelegt hat, daß ich die Knappschaftskassen hier immer als Vorwand vorbringe, um mich mit der Sozialreform abzufinden, daß ich aber eigentlich selbst nicht an die Durchführbarkeit glaubte, und daß ich jedesmal, wenn mir andere sozialpolitische Ideen entgegengehalten worden wären, die Knappschaften dazu benutzt hätte, um es zu nichts kommen zu lassen.
Demgegenüber darf ich doch darauf hinweisen, daß ich schon 1869 und 1878 formulirte Anträge mit langen Gesetzesparagraphen eingebracht habe, deren Durchführbarkeit nicht nur ich, sondern die Mehrheit des Hauses mit mir anerkannt hat.
Ich meine überhaupt, mögen Sie von mir denken, was Sie wollen das ist ja vorhin sogar von Herrn Molkenbuhr anerkannt worden, ich halte nicht hinter dem Berge, weder in sozialpolitischer, noch in anderer Beziehung, und wenn ich glaubte, die Knappschaftskassen wären nicht durchführbar, so würde ich kein Wort darüber verlieren.
Dadurch, daß ich immer darauf zurückkomme, beweise ich eben, daß ich von der Durchführbarkeit durchaus überzeugt bin, wenn ich auch die Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, in meiner letzten Rede vollkommen gewürdigt habe.
Meine Herren, ich möchte jetzt schließen, da ich wahrscheinlich länger gesprochen habe, als es dem Hause angenehm war.
Ich will zum Schluß Herrn Roesicke eine Konzession machen; in einem Punkte seiner Rede hatte er recht: es wird mir zu meinem lebhaften Bedauern künftig nicht mehr gelingen, den Freiherrn von Heyl von dem Verdachte reinzuwaschen, sein Gesinnungsgenosse zu sein.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Hitze, Singer Reichstag.
75.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
Mai 1899.
2049 (4) und Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde annehmen, daß es der Beschluß des Hauses ist, sich zu vertagen, wenn niemand widerspricht.
Da kein Widerspruch erfolgt, hat sich das Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Meiner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter.
Herr Dr. Kropatscheck hat ausgeführt, er habe nicht verstanden, ob ich mich für oder gegen die Anträge ausgesprochen habe.
Ich will zu seiner Orientirung ihm gerne mittheilen, daß ich mich gegen den Antrag Heyl, aber für die übrigen Anträge ausgesprochen habe, wenn ich mich auch wundere, daß die Auffassungsgabe des Herrn Dr. Kropatscheck- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Die Auffassungsgabe des Abgeordneten vr.
Kropatscheck ist nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung für den Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer.
(Heiterkeit.)
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Herr Dr. Kropatscheck hat und das dürfte wohl in den Rahmen der per (s) sönlichen Bemerkung hineingehören einen Gegensatz zwischen mir und meinen politischen Freunden zu konstruiren versucht.
Ich möchte ihm darauf bemerken, daß ich im Namen aller meiner politischen Freunde gesprochen habe.
Darzulegen, daß seine Ausführungen über die Haltung der freisinnigen Partei von früher nicht passen, 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist auch nicht persönlich.
(Abgeordneter I .
Wiemer spricht inzwischen weiter.)
Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, nicht weiter zu sprechen, wenn ich Sie unterbreche.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Ich wollte auch nur feststellen, daß ich verhindert bin, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das zurückzuweisen, ebenso wie die Ausführungen, die Herr Dr. Kropatscheck über einen Artikel der „Freisinnigen Zeitung ''gemacht hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Wiemer hat unter Bezugnahme auf meine Ausführungen behauptet, meine politischen Freunde und ich hätten sich über eine etwa geplante Beschränkung des Koalitionsrechtes nicht geäußert.
Das ist nicht richtig.
Ich habe bereits in meiner Etatsrede ausdrücklich erklärt, (6) daß wir für die volle Aufrechterhaltung des Koalitionsrechts eintreten werden.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 4.
1 Mai, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Berathung; '2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
250 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der XIII.
Kommission (Nr.
235 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Frese; 4.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission und zwar die Nummern 208, 2 l, 211, 212, 213, 214; 5.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar die Nummern 216, 217, 218, 219, 220, 221, 222, 223, 224, 225, 226, 227, 228; ferner: 6.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Pe- (o) titionen über die Petition, betreffend Höherlegung des Bahnkörpers der Strecke Straßburg-Kehl zwischen Straßburg und Neudorf (Nr.
172 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier; 7.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
215 der Drucksachen).
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden, da kein Widerspruch erfolgt; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Jacobskötter, Beck (Heidelberg), Förster (Sachsen), Dietrich, Reißhaus, Schulze (Steinen) wünschen aus der III.
resp.
IV.
XIV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 3. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.