Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rath, vr.
Stephan, Graßmann, Bargmann, Frohme, Timmerman, Hilgendorff, Uhlemann, Franken, Hilbck, von Glebocki, Trimborn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Cahensly, Hartmann (Glatz), Bassermann, Eickhoff, Schmidt (Frankfurt) in die VI.
Kommission; Wattendorff, Dietrich, Sieg in die VIII.
Kommission; Kraemer, Schulze, Hubrich, Wintermeyer, vr.
Hille (v) in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 2 Tage, vr.
Hasse für 3 Tage, Bargmann, Beck (Heidelberg), Müller (Fulda) für 4 Tage, vr.
Stephan für 5 Tage, von Spiegel für 7 Tage.
Es suchen für längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten Müller (Rudolstadt) für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
Esche für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; von Dziembowski-Bomst für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Provinziallandtags in Posen; Haas (Erbach) bis Ostern zwecks Theilnahme an den Arbeiten der 2. hessischen Kammer; Gras zu Dohna-Schlodien bis zum Beginn der Osterferien wegen Vornahme einer Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rickert, Graf von Carmer, vr.
Pachnicke.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichswilitärgericht in Berlin (Nr.
154 der Drucksachen).
Wir treten in die erste Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
186 1318 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
() Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zu dem vorwürfigen Entwurf über die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer beim Reichsmilitärgericht mir das Wort erbeten habe, so geschieht es, um der Anschauung der übergroßen Mehrzahl meiner bayerischen politischen Freunde Ausdruck zu geben.
In Bayern ist die Volksvertretung mit der Königlichen Staatsregierung einig darin gewesen, daß Bayern auf dem Gebiet der Militärgerichtsbarkeit ein Sonderrecht zustehe.
Die Frage ist, ob dasselbe in dem vorliegenden Gesetzentwürfe hinreichend gewahrt ist.
Dies kann von mir nicht in vollem Umfange bejaht werden, schon deshalb nicht, weil der projektirte bayerische Senat mit seinem Sitz in Berlin nicht den Eindruck eines wirklichen selbstständigen Gerichtshofes zu machen geeignet erscheint, sondern nur den Theil eines solchen darstellt.
Inwieweit die Königlich bayerische Staatsregierung durch ihre Zustimmung zu diesem Entwurf der bayerischen Volksvertretung verantwortlich geworden ist, das zu entscheiden ist hier nicht der Ort, sondern vor einem anderen Forum zum Austrag zu bringen.
Aber auch selbst wenn man auf den Boden der Vorlage tritt, vermisse ich Kanteten dafür, daß der Zustand, wie er jetzt geschaffen werden soll, ohne Zustimmung Bayerns nicht geändert werden kann, und hierüber wäre Aufklärung wohl angezeigt.
Das Richtige wäre wohl, diesen Kautelen gesetzlich Ausdruck zu geben, wenn ich auch in die Willensmeinung der hohen Paziszenten nicht den geringsten Zweifel setze.
Ich bin deshalb bis jetzt nicht in der Lage, dem Entwurf zustimmend gegenüberstehen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst z« Hohenlohe-Schiüingsfürst.
Reichskanzler: Auf die Anfrage des Herrn Vorredners habe ich zu erwidern, daß unter den verbündeten Regierungen volles Einverständniß darüber besteht, daß eine etwaige spätere Ab (8) änderung dieses Gesetzes, sofern dieselbe nothwendig werden sollte, nicht ohne eine neue Vereinbarung mit Bayern erfolgen wird (bravo!
in der Mitte), da der vorliegende Gesetzentwurf, wie die Begründung desselben ergiebt, auf einer Vereinbarung mit diesem Bundesstaate beruht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die soeben vernommene Erklärung des Herrn Reichskanzlers dahin führen wird, in etwa die Bedenken zu beschwichtigen, die soeben mein verehrter Freund Herr Dr-.
Schaedler vorgetragen hat.
Ich werde auf die Erklärung am Schluß meiner kurzen Ausführungen noch einmal zurückkommen.
Meine Herren, nachdem ich in den Vorstadien der Angelegenheit, die jetzt zu einer Entscheidung gelangt ist, wiederholt das Wort ergriffen habe, darf ich die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne wenigstens ganz kurz meine Stellung zu der Vorlage zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, wie denjenigen, die den Verhandlungen über die Militärstrafprozeßordnung gefolgt sind, erinnerlich sein wird, hat die Frage des bayerischen Militärgerichtshofes verschiedene Stadien durchlaufen.
Meine politischen Freunde und ich waren zunächst der Meinung, daß es angehen werde, die oberste militärgerichtliche Instanz für Bayern einem besonderen bayerischen obersten Militärgerichtshof zu übertragen, und wir haben in der Kommission versucht, dies durch einen dahingehenden Antrag auch in das Gesetz zu bringen.
Unser Antrag ist abgelehnt worden, nicht darum, weil man sich innerhalb der Kommission den Wünschen und Ansprüchen Bayerns grundsätzlich ablehnend gegenübergestellt hätte, sondern darum, (0) weil man der Meinung war, es handle sich hier um eine Frage, die zunächst abzumachen sei zwischen den beiden erhabenen Monarchen, zwischen Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser und Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern, und es sei nicht angemessen, daß in einer schwebenden Frage, über deren Lösung Verhandlungen zwischen Bundesfürsten eingeleitet seien, der Reichstag gleichsam eine höhere schiedsrichterliche Instanz einnehmen wolle.
Meine politischen Freunde und ich haben geglaubt, uns diesen Erwägungen nicht verschließen zu dürfen.
Auf Grund unseres föderativen und monarchischen Standpunktes mußten wir das Gewicht derselben anerkennen, und wir haben mit dem ganzen Reichstage beschlossen, das Ergebniß dieser Verhandlungen abzuwarten.
Nunmehr liegt uns das Ergebniß derselben in dem jetzt dem Reichstag zugegangenen Gesetzentwürfe vor, und die Begründung nimmt ausdrücklich, worauf ich nicht verfehlen will ganz besonders hinzuweisen, auf die zwischen Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser und Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten getroffenen Vereinbarung Bezug.
Die Natur der Sache bringt es mit sich, daß durch eine solche Vereinbarung nicht alle Wünsche und alle Hoffnungen befriedigt werden.
Ich scheide dabei in meiner kurzen Betrachtung die Frage des Reservatrechts aus, aber nur darum, um anzuerkennen, daß derjenige, der das Reservat in dem von anderer Seite geltend gemachten Umfange nicht anzuerkennen vermöchte, zugeben muß, daß an Bayern eine außerordentlich große Konzession gemacht worden ist.
Es ist von bayerischer Seite stets das Verlangen dahin präzisirt worden, daß die Angehörigen der bayerischen Armee in allen Instanzen abgeurtheilt werden durch bayerische Richter.
Nunmehr, wenn diese Vorlage Gesetz wird, wird auch die Revisionsinstanz für die Angehörigen der bayerischen Armee ausschließlich mit bayerischen Richtern (v) besetzt sein.
Wie Z 1 besagt, ernennt die Krone Bayern den Präsidenten, die Mitglieder und den Anwalt des beim Reichsmilitärgerichte zu errichtenden bayerischen Senats.
Wer also nicht der Meinung war, daß Bayern von vornherein auf Grund seines Reservats eine exzeptionelle Behandlung verlangen konnte, wird geltend machen, daß hier eine große Konzession vorliege, und ich kann die Richtigkeit einer solchen Behauptung meinerseits nur anerkennen.
Auf der anderen Seite, meine Herren, ist nicht zu verkennen, daß auch Seine Königliche Hoheit der Prinzregent Opfer gebracht hat.
Ich habe in früheren Stadien der Verhandlung darauf hinzuweisen Gelegenheit gehabt, und die heutigen Erklärungen meines Freundes ll », -.
Schaedler haben wiederum daran erinnert, daß in Bayern in weiten Kreisen der Entwurf der Militärstrafprozeßordnung und die in demselben vorgesehene oberste militärgerichtliche Instanz eine große Beunruhigung hervorgerufen hat, daß in der Auffassung von der bayerischen Selbstständigkeit innerhalb der Reichsverfassung mit dem erhabenen Verweser der Krone und der Regierung die ganze Bevölkerung zusammenstehe, und man eifersüchtig darüber wache, daß von der vorhandenen Selbstständigkeit nichts verloren gehe.
Nun muß ich anerkennen, wie ich schon zuvor anerkannt habe, daß die wichtigste Frage, um die es sich bei der Neuregelung des Militärstrafprozesses handelte, ganz unbeschadet der Frage des Reservats, in einem Sinne gelöst ist, den auch wir vom bayerischen Standpunkt begrüßen müssen.
Aber meine Herren, ich muß andererseits bekennen, daß dadurch keineswegs alle Hoffnungen innerhalb der bayerischen Bevölkerung erfüllt worden sind.
Das Volk in weiten Kreisen, das an alten Einrichtungen und Erinnerungen festhält, das sich noch nicht hinreichend gewöhnt haben mag, über die Grenzen des engeren VaterReichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(L.) landes hinauszublicken, das Volk wird, da es sich auf staatsrechtliche Erörterungen nicht einläßt, der Meinung sein, daß mit der Verlegung der obersten Instanz nach Berlin ein Stück bayerischer Selbstständigkeit verloren gegangen sei.
Und an der höchsten Stelle, an der man sich der besonderen Verantwortung bewußt ist, die übertragene Krone unversehrt zu bewahren, war man sich darum der Schwierigkeit der Situation vollkommen bewußt, um so mehr, als man zugleich an dieser Stelle gewöhnt und bestrebt ist, in engster Fühlung mit dem lebendigen Pulsschlag des bayerischen Volks zu stehen.
Wenn Seine Königliche Hoheit der Prinzregent sich dennoch entschlossen hat, im Hinblick auf das große Ganze, auf die einheitliche Gestaltung der Rechtsprechung im Militärwesen, die Opfer zu bringen, die ich bezeichnet habe, so glaube ich, daß ihm dafür der Dank des Reiches gebührt.
Meine Herren, ich bin aber weiterhin der Meinung, und das ist es, worauf ich zum Schluß noch kommen will, daß die Art, wie dieses Gesetz zu Stande gekommen ist, eine über die gegenwärtige Veranlassung hinausgehende Bedeutung hat.
Ich habe mir erlaubt, in einer früheren Erörterung daran zu erinnern, daß nach einem alten Satze die Gemeinwesen durch diejenigen Kräfte erhalten werden, durch die sie begründet worden.
Ich begrüße es deshalb mit ganz besonderer Freude, daß man in einem Momente, wo sich in der inneren Entwicklung des Reiches Schwierigkeiten zu ergeben schienen, den Weg des Vertrages, den Weg der Verhandlungen von Bundesfürst zu Bundesfürst ergriffen hat, daß man damit ausdrücklich und von kompetentester Stelle den föderativen Charakter des Reichs bestätigt hat.
Meine Herren, ich und die Mehrzahl meiner Freunde stimmen der Gesetzesvorlage zu, und wir hoffen, daß sie zur Festigung des Reichsgedankens in dem von uns verG) standenen Sinn beitragen mögen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Staatsrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering.
Graf von Lerchenfeld-Köfering, Staatsrath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten!)
-.
Schaedler, daß die Frage besteht, ob das Neservatrecht durch den vorliegenden Gesetzentwurf genügend gewahrt ist, veranlaßt mich zu einer kurzen Erklärung.
Es ist bekannt, daß die bayerische Regierung stets auf dem Standpunkt gestanden hat, daß Bayern hinsichtlich der obersten Instanz ein Reservatrecht besitzt.
Es ist dieser Standpunkt in allen Vorstadien der Militärstrafgerichtsordnung festgehalten worden, sowohl bei den ersten kommissarischen Berathungen im preußischen Kriegsministerium, als später bei den Berathungen im Bundesrath und dem Reichstage gegenüber.
Auf dem gleichen Standpunkt steht die bayerische Regierung heute noch.
Sie hält aber dafür, daß durch den vorliegenden Gesetzentwurf, welcher Ihrer Beschlußfassung unterliegt, das Reservatrecht gewahrt ist; sie ist der Ansicht, daß Bayern hiermit gewährt worden ist, was nach der jenseitigen Ueberzeugung, d. h. der Ueberzeugung derjenigen Staaten, welche nicht auf dem Standpunkt gestanden haben, daß Bayern ein Reservatrecht hat, Bayern in Rücksicht auf die besondere Stellung seiner Armee gewährt werden konnte, und andererseits, daß Bayern das erhält, was Bayern verlangen muß, ohne seinen grundsätzlichen Standpunkt zu verlassen und ohne seinem Recht irgend etwas zu vergeben.
Was die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Isis Schaedler wegen der Garantien betrifft, so hat der Herr (0) Reichskanzler bereits diese Frage beantwortet.
Darin, daß in den Motiven ausdrücklich der Vertragscharakter, der dem Gesetz zu Grunde liegt, anerkannt ist, und in der Erklärung, daß in dem Bundesrath Einmüthigkeit darüber bestand, daß eine spätere Aenderung, wenn sie nothwendig werden sollte, nicht ohne eine neue Vereinbarung mit Bayern vorgenommen werden könne, liegt diejenige Garantie, welche Bayern verlangen konnte und verlangen mußte und im vollen Maße damit erhalten hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion gebe ich der Genugthuung Ausdruck über die Vorlage, die uns hier seitens der verbündeten Regierungen gemacht worden ist, und der Freude, daß die Verhandlungen zwischen den hohen Verbündeten in der Frage der Regelung der obersten Instanz für Bayern diesen gedeihlichen Abschluß gefunden haben.
Meine Herren, es ist damit die letzte Schwierigkeit aus dem Wege geräumt, die der Einführung des großen nationalen Gesetzgebungswerks, der Militärstrafgerichtsordnmig, entgegenstand, und wir können nunmehr dem Inkrafttreten spätestens zum 1.
Januar des Jahres 1901 entgegensehen.
Wir haben in früheren Berathungen ebenso wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling den Standpunkt eingenommen, daß die Regelung der obersten Instanz für Bayern nicht aus der Initiative des Reichstags heraus erfolgen soll und erfolgen kann, sondern daß wir zunächst die Einigung zwischen den hohen Verbündeten, die Einigung der verbündeten Regierungen abwarten müssen.
Dafür sprachen überwiegend politische Gründe, auf die ich heute nicht zurückkommen will.
In dem Gesetzentwurf, der uns heute zur Berathung und Beschlußfassung vorliegt, ist die einheitliche Spitze in der Miliärgerichtsbarkeit für das Deutsche Reich erhalten, und das begrüßen wir.
Dabei ist Bayerns Standpunkt (r ) gewahrt, einmal darin, daß ein besonderer bayerischer Senat bei dem Reichsmilitärgericht errichtet wird, Bayern also auch für die Revisionsinstauz seinen besonderen Gerichtshof, wenn ich so sagen darf, oder seine besondere Abtheilung des Gerichtshofes erhält, sodann durch das dem König von Bayern gewahrte Ernennungsrecht der sämmtlichen Richter und eines Militäranwalts bei dem bayerischen Senat des Neichsmilitärgerichtshofs.
Wir können auch unsererseits uns dem Danke gegenüber Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern anschließen dafür, daß er auch seinerseits bemüht war, die Hand zu bieten, um die Schwierigkeiten, die vorhanden waren, aus dem Wege zu räumen.
Meine Herren, wir legen großen Werth darauf, daß mit dieser Vorlage auch die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gewahrt ist.
Nach ß 85 der Militärstrasgerichtsordnung tritt, wenn ein Senat von einer früheren Ansicht eines anderen Senats abweichen will, das Plenum des Reichsmilitärgerichts zusammen, ähnlich wie das Verfahren beim Reichsgericht geregelt ist.
Damit ist die wichtige Forderung, die wir in früheren Verhandlungen erheben mußten, daß die Sicherung vorhanden sein müsse für die Einheitlichkeit einer Rechtsprechung, erfüllt.
Der Reform unserer Militärstrafgerichtsbarkeit stellten sich große Schwierigkeiten entgegen; gar oft drohte in den früheren Verhandlungen, das Schiff zum Scheitern zu kommen.
Um so mehr freuen wir uns heute, daß wir die Thatsache feststellen können, daß nunmehr auch die letzte Schwierigkeit beseitigt ist.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen zu und bitten, denselben heute in erster und zweiter Berathung zu erledigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
186'1320 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
M Graf von Bernstorff (Lauenburg), AbgeordneterIch möchte mich auch auf die kurze Erklärung beschränken, daß meine politischen Freunde und ich diesem Gesetz zustimmen werden.
Wir begrüßen es mit ganz besonderer Freude, daß eine Einigung herbeigeführt worden ist, wie daß es also keine Differenzen mehr auf diesem Gebiete zwischen den beiden größten deutschen Bundesstaaten giebt.
Durch gegenseitiges Entgegenkommen ist dies möglich gewesen und darüber freuen wir uns ganz besonders.
Wir ind auch völlig einverstanden mit der Art, wie es gechehen ist, weil wir glauben, daß auf diese Weise ein Weg gefunden ist, der auch dem bayerischen Rechte Rechnung trägt und gleichzeitig die Einheitlichkeit der Rechtsprechung sichert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Auch ich habe namens meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir außerordentlich erfreut sind, nunmehr die Frage der Einrichtung der obersten militärgerichtlichen Instanz für Bayern in der Weise geregelt zu sehen, wie die Vorlage sie uns bringt.
Nach allem, was hier schon gesagt worden ist, habe ich keine Veranlassung, weder auf den Inhalt des Gesetzentwurfs einzugehen, noch möchte ich die Frage, die uns im vorigen Jahre so lebhaft beschäftigte, des näheren berühren.
Ich möchte nur nicht unterlassen, meine Anerkennung für die objektive Art auszusprechen, in der Herr von Hertling sich vorhin geäußert hat, und ich möchte ferner die Hoffnung ausdrücken, daß nach dem, was vom Bundesrathstische und namentlich was vom Herrn Reichskanzler gesagt worden ist, die Sorgen des Herrn Abgeordneten Schaedler und seiner hinter ihm stehenden näheren Stammesgenoffen wesentlich vermindert sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich (L) bin in der Lage, die Zustimmung unserer Partei zu dem vorliegenden Gesetzentwurf aussprechen zu können, und ich habe den Aeußerungen der Herren Vorredner, mit denen ich mich einverstanden erklären kann, nichts weiter hinzuzufügen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat, und hiermit auch die erste Berathung.
Die Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt, wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und bitte diejenigen Herren, welche 8 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 1 ist angenommen, s Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2, —schließe dieselbe und darf wohl auch hier annehmen, daß 8 2 mit derselben Majorität angenommen ist wie 8 1.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; K 2 ist auch angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 und werde auch hier, nachdem sich niemand zum Worte meldet, und ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß 8 3 angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über ß 4.
Da auch hier keine Wortmeldung erfolgt, und ein Widerspruch nicht erhoben wird, so kann ich annehmen, daß 8 4 mit derselben Majorität angenommen ist.
Schließlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier erfolgt keine Wortmeldung und kein Widerspruch.
Ich konstatire, daß auch die Einleitung und die Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Hiermit ist auch die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichsmilitär- (6) gericht in Berlin, erledigt und damit auch der erste Punkt der Tagesordnung.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Derselbe ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111, 118 und 130 der Drucksachen).
Antrag Nr.
115.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Gröber.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
14 Tit.
2 des preußischen Etats.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14 Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kapitel bis inklusive 23 sind in der Kommission mit keinem Worte beanstandet worden, und, soviel ich weiß, liegen auch keine Anträge dazu hier im Hause vor.
Wenn der Herr Präsident es genehmigt, und wenn es geschäftsordnungsmäßig zulässig ist, so möchte ich beantragen, daß dieses erste Kapitel und die folgenden bis inklusive Kap.
23 mit einer Abstimmung angenommen werden.
Präsident: Nach dem vom Hause ein für allemal eingeführten Brauch rufe ich die einzelnen Titel auf, und wenn keine Wortmeldung und kein Widerspruch erfolgt, so werden sie als angenommen angesehen.
Es muß jederzeit den Mitgliedern des Hauses freistehen, sich zu jedem Titel zum Wort zu melden, und ich kann dem Herrn Berichterstatter nur sagen, daß auch schon Wortmeldungen (v) vorliegen, wie ich sie eben erwähnte.
Ich werde mich daher an den alten Brauch des Hauses halten.
Ich rufe also demgemäß auf Tit.
2, 3, 4, —15, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, —113; ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
14 angenommen worden sind.
Ich möchte nun im allgemeinen den Herren bemerken, daß hier wohl selbstverständlich dieselbe geschäftliche Behandlung einzutreten hat wie früher.
Ich werde deshalb nach Erledigung jedes Kapitels des preußischen Etats, wenn keine Wortmeldungen und Anträge vorliegen, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, die entsprechenden Theile des sächsischen und Württembergischen Etats kapitelweise aufrufen und unter den bemerkten Voraussetzungen für bewilligt erklären.
Hiermit ist der Reichstag einverstanden; ich konstatire das.
Ich rufe auf Kap.
14 des sächsischen und Kap.
14 des Württembergischen Etats.
Dieselben sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
15 vom Reichstag angenommen sind.
Desgleichen konstatire ich, daß Kap.
15 des Etats für Sachsen und Kap.
15 des Etats für Württemberg vom Reichstag angenommen sind.
Wir gehen nun über zu Kap.
16, Militärintendanturen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, —16, 7, 8, 9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
16 vom Reichstage angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von Kap.
16 des Etats für Sachsen und Kap.
16 des Etats für Württemberg.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabendden 4.
Marz 18SS.
1 S21 (L) Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission habe ich mitgetheilt, daß an mich eine Eingabe von der Vertretung der mosaischen Religion aus Mülhausen i. E. gerichtet worden ist.
Ich habe da die Sache zur Sprache gebracht, und es wurde mir darauf erwidert vom Herrn Kriegsminister, daß nach Möglichkeit eine Berücksichtigung stattfinden werde.
Meine Herren, ich hatte auf die Einrichtungen in der englischen Armee hingewiesen, wo an den hohen Feiertagen des mosaischen Bekenntnisses zum Dienst nicht herangezogen werden.
Ich denke mir, das sollte bei den guten und sorgfältigen Einrichtungen in unserer Armee auch zu ermöglichen sein.
Ich stehe auf dem Standpunkt: was den Katholiken gewährt wird, möge auch jedem anderen Bekenntnisse gewährt werden.
Meine Bemühungen Beschwerden habe ich da nicht sagen wollen, diese liegen mir fern, weder eine Belästigung noch eine Erschwerung der Verwaltung des Kriegsheeres will ich bereiten; das hat mir stets fern gelegen, die Vorgänger des jetzigen Herrn Kriegsministers werden dies bestätigen.
Nein, meine Herren, ich habe nur lebhaftes Interesse an der Erhaltung und Förderung der höchsten und wichtigsten Beziehungen der Religion im Auge.
So ist auch jetzt mein großes Anliegen, den katholischen Mannschaften möge ermöglicht werden, das zu erfüllen, was für jeden Katholiken heilige Pflicht ist: die Sonntagsheiligung.
Diese kann, wie heute die Dinge liegen, nicht erreicht werden, wenn nicht die Geneigtheit der Kommandirenden einen Ausweg findet.
Wo Entgegenkommen besteht, ist die Sache leicht zu erreichen.
Ich hoffe, dafür besteht auch Sympathie an derjenigen Stelle unserer Armee, au die ich mich gewandt habe.
In der ertheilten Antwort betonte der Herr Kriegsminister, für (ö) die katholische Seelsorge würde erheblich mehr aufgewendet als für die evangelische.
Das ist nicht unsere Schuld; ich glaube, das liegt in den verschiedenen Verhältnissen.
Ich habe der Marine- und auch der Heeresverwaltung die rsKuIations der englischen Armee mitgetheilt.
Dort ist alles so vorsorglich und praktisch vorgesehen, daß meines Erachtens die gleiche Einrichtung bet uns nicht schwierig fallen kann.
Weiter bemerkte der Herr Kriegsminister, daß geistliche Vorträge in den Kasernen stattfinden.
Nach den von mir eingezogenen Erkundigungen geschieht das in den Abendstunden und geht von den Herren Predigern aus.
Man theilt mir aber mit, daß die Mannschaft, die den Tag über exerzirt habe, gegen Abend so müde sei, daß diese schönen, wohlvorbereiteten, sorgfältig durchdachten Vorträge ihren Zweck nicht erreichten.
Das kann iH wohl begreifen.
Der Gedanke liegt nahe, es könne nicht einmal einen guten Eindruck machen, wenn Evangelische und Katholische zusammen zu diesen geistlichen Vorträgen berufen werden.
Das ist wenigstens etwas, was den Katholiken widerstrebt.
Ein gemeinschaftlicher Gottesdienst ist unstatthaft; er ist kirchlich untersagt.
Noch in letzter Zeit habe im Elsaß dies versucht werden sollen.
Meine Herren, während der Regierung König Friedrich Wilhelms IV.
hatten wir bei jedem Manöver für die Katholiken eine Feldmesse.
Ich habe vielleicht schon 8- oder lOmal gefragt, warum jetzt keine Feldmesse mehr stattfinde.
Offiziere und Leute aus dem praktischen Dienst haben mir versichert, daß gerade die Feldmesse einen außerordentlich erhebenden Eindruck machte; das begreife ich.
Ich weise auf die beim Bau des Nordostseekanals gemachten Erfahrungen hin; da hatten wir ungefähr 10 000 Arbeiter, gemischt Katholiken und Evangelische, darunter sehr viele Polen; im ersten Semester kamen Streitigkeiten, Händel, Fälle von Unbotmäßigkeit vor mit den übelsten Folgen, ein Todtschlag, schwere andere Mißhandlungen und Unordnungen mannig- (0) facher Art.
Auf Anordnung des hochseligen Kaisers Wilhelm, daß auch dort für die religiösen Bedürfnisse gesorgt werden solle, weil die Baracken weit ab waren von den Ortschaften mit Kirchen, ist Fürsorge getroffen worden ich muß anerkennen in einer Weise, daß alles das gewährt wurde, was damals für die Katholiken gefordert wurde.
Ich habe damals an den Vertreter des Ministeriums des Innern die eine Forderung gestellt: sorgen Sie dafür, daß jedem Theil, den Evangelischen wie den Katholiken, das gewährt werde, was ihre Vertreter beanspruchen, dann werden Sie sehen, wie die schönste Harmonie in den Zelten und Baracken, wo sie getheilt untergebracht waren, herrschen, es wird sich nur Gutes und Erfolgreiches daraus entwickeln.
Das ist in dem Maße der Fall gewesen, daß in dem letzten Semester derjenige, der das Material des amtlichen Berichts hatte, auf meine Bitte mir seinen Bericht überlassen hat; ich habe ihn damals dem hohen Hause vorgetragen.
Es war hoch erfreulich, meine Herren, die Folgen waren so überraschend günstig, kein einziger Straffall mehr hatte unter den 10 000 Arbeitern stattgefunden.
Alles hatte seinen geregelten ruhigen Gang genommen.
Die gleiche Erfahrung ich bin der festen Zuversicht würde auch in der Armee gemacht werden, und dann wäre das die praktischste Förderung, die man sich denken kann.
Darauf hinzuwirken, werde ich für meine Aufgabe halten, solange es mir vergönnt ist.
dem hohen Hause anzugehören.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Summe ist nicht beanstandet.
Tit.
1 ist, da kein Widerspruch erfolgt, vom Hause bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire, daß sämmtliche aufgerufene Titel des Kap.
17 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen konstatire ich, daß die betreffenden (v) Kap.
17 der-Etats für Sachsen und Württemberg ebenfalls vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
18 Militärjustizverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
18 vom Hause bewilligt sind.
Dasselbe konstatire ich von Kap.
18 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Sie sind bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Auch dieses Kapitel ist, da niemand sich zum Wort meldet, eine Abstimmung nicht verlangt wird, vom Hause bewilligt.
Dasselbe konstatire ich von den Etats für Sachsen und Württemberg.
Auch da sind die Kap.
19 bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einen Vorfall zur Sprache bringen, in dem es sich meines Erachtens um einen ungehörigen Eingriff der Militärbehörde in bürgerliche Erwerbsverhältnisse handelt.
Der Vorfall betrifft den Kommandanten von Altona, Generalleutnant von Schleinitz.
Es handelt sich um folgendes: In Hamburg ist seit längerer Zeit eine sogenannte „Freie Volksbühne ''organisirt, bestehend aus 800 Mitgliedern, die den verschiedensten Klassen der bürgerlichen Gesellschaft angehören.
Dieser Verein hat, wie schon sein Name sagt, den Zweck, seinen Mitgliedern Theatervorstellungen zugänglich zu machen.
Er hatte zu diesem Zweck mit dem Direktor des Karl-Schultze-Theaters in Hamburg einen Vertrag abgeschlossen, wonach derselbe allmonatlich einmal dem Verein für die Nachmittagstunden, also zu einer Zeit, wo sonst kein Theater gespielt wird, eine Vorstellung ge1S2L Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(L.) währte.
Sobald die Nachricht von dieser Gewährung in die Presse gelangte, sah sich der Kommandant für Altona, Herr Generalleutnant von Schleinitz, veranlaßt, über das Theater den Militärboykott zu verhängen, also den Militärs, Offizieren und Mannschaften zu bedeuten, daß sie überhaupt von jetzt ab nicht mehr das Theater betreten dürften, auch nicht zu der Zeit, wo die „Freie Volksbühne ''mit dem Theater nichts zu schaffen hat.
Der Direktor war dadurch in große Verlegenheit gekommen und in schwere Schädigung gebracht und wandte nun alles auf, um den mit der „Freien Volksbühne ''eingegangenen Vertrag rückgängig zu machen.
Die „Freie Volksbühne ''hat auch die Nothlage des Mannes anerkannt, und nachdem es gelungen war, wenigstens die Zustimmung des Kommandanten für eine Vorstellung, für die alle Vorbereitungen bereits getroffen waren, zu erlangen, trat sie vom Vertrage zurück.
Nun machte der Vorstand der „Freien Volksbühne '', an dessen Spitze der bekannte Dichter Gustav Falke steht, ein Mann, der mit dem Parteileben gar nichts zu thun hat, alle Versuche, um den Herrn Generalleutnant von seinem Schritte wieder zurückzubringen.
Er blieb aber dabei, es handle sich nach seiner Meinung bei der „Freien Volksbühne ''um eine sozialdemokratische Vereinigung, und da hielt er sich für verpflichtet, in der angeführten Weise den Boykott auszusprechen.
Nun ist die Vereinigung keine sozialdemokratische Verbindung, wie ich wohl nicht erst zu versichern brauche.
An derselben kann sich jeder betheiligen, der Lust hat, und in der That gehören derselben auch Angehörige der verschiedensten Parteirichtungen an.
Es dürfte sehr zweifelhaft sein, ob überhaupt nur die Mehrheit der Vereinigung aus Sozialdemokraten besteht, und nun frage ich: was kann es den Militärbehörden, insbesondere der Armee schaden, wenn in einem Theaterlokal zu Stunden, wo sonst das Publikum in dem Theater nicht anwesend ist, also auch keine Offiziere und Soldaten dasselbe (8) besuchen, von einer Gesellschaft gespielt wird, die einen durchaus unpolitischen Charakter hat
Daß sie das ist, dafür mag u. a. die Thatsache sprechen, daß der Sohn des regierenden Bürgermeisters in Hamburg, Herr Mönckeberg, dem Verein angehörte, und in demselben ein Theaterstück, das er gedichtet hatte, aufgeführt wurde.
Auch war mehrere Monate lang sowohl der regierende Bürgermeister Herr Mönckeberg als eine Anzahl Senatoren Mitglieder des Vereins.
Ich meine, das spricht dafür, daß nicht das Geringste gegen den Verein als sozialdemokratische Institution vorliegt.
Der Herr Generalleutnant hat aber durch keinerlei Vorstellungen sich von dem Schritte abhalten lassen oder sich veranlaßt gesehen, ihn zurückzunehmen; im Gegentheil, er hat in seinem letzten und entscheidenden Schreiben vom 9.
Dezember vorigen Jahres unter anderem geäußert: Auf Grund meiner Erhebungen vermag ich aber nicht die vom Verein mir ausgesprochene Hoffnung zu theilen, daß es Ihnen gelingen werde, den Strömungen der sozialdemokratischen Mitglieder dieses Vereins dauernd Widerstand zu leisten.
Aus dieser Erklärung geht weiter hervor, daß der Herr General bis jetzt nicht einmal im Stande war, nachzuweisen, daß die Sozialdemokraten, die Mitglieder jenes Vereines sind, ihre Tendenz in demselben zur Geltung gebracht hätten und ihn deshalb zu seinem Vorgehen veranlassen könnten; denn er sagt ausdrücklich, er fürchte, der Verein könne der Sozialdemokratie auf die Dauer nicht widerstehen.
Da, meine ich, wäre es das Richtige gewesen, erst das Weitere abzuwarten.
Im weiteren wird in dem Briefe davon gesprochen, daß er sich verpflichtet sehe, Lokale jeder Art, in welchen sozialdemokratische Versammlungen stattfinden oder welche dazu hergegeben werden, für Militärpersonen zu verbieten.
Der Herr Generalleutnant geht also von der Ansicht aus, (6) es handele sich bei diesen Aufführungen der „Freien Volksbühne ''um sozialdemokratische Versammlungen.
Nun besteht auch hier in Berlin eine solche Bühne »und diese Bühne ist von sehr angesehenen Theatern, z.
B. dem Lessing-Theater, lange Zeit der „Freien Volksbühne ''zur Verfügung gestellt (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und heute noch, wie mir eben zugerufen wird.
Im Lessing-Theater werden abends Vorstellungen gegeben, die sehr viel von Offizieren und sonstigen Personen der Berliner Garnison besucht werden.
Der hiesige Kommandant, die hiesigen Militärbehörden haben nicht die geringste Veranlassung genommen, über dieses oder andere Theater deswegen, weil die „Freie Volksbühne ''an freien Nachmittagen dort ab und zu Vorstellungen giebt, den Boykott auszusprechen und ganz mit Recht.
Ich meine denn doch, daß ist eine Art von Maßregeln in Hamburg, die weit über das erlaubte Maß hinausgeht.
Wenn in der That irgend welche Befürchtungen vorhanden sein könnten, daß die Sozialdemokratie die im Theater anwesenden Militärpersonen agitatorisch zu bearbeiten vermöchte, dann hätte die Maßregel noch einen Sinn; aber wenn abends Offiziere und andere Militärpersonen im Theater sind, können Sie gar nicht verhüten, daß auch eine mehr oder weniger große Anzahl von Sozialdemokraten sich in demselben befindet.
Wie oft bin ich schon im Theater gewesen, und es haben eine große Anzahl Offiziere und anderer Militärpersonen ebenfalls der Vorstellung beigewohnt; ich glaube nicht, daß sie etwas Böses dabei empfunden haben.
Ich finde, daß es sich hier um eine durchaus kleinliche und gehässige Maßregel handelt, die der großen deutschen Armee durchaus unwürdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des allgemeinen Kriegs- (v) Departements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von der Boeck.
von der Voeck »Generalmajor, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerinm, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Beschwerde, die der Herr Abgeordnete Bebel hier vorgebracht hat, ist der Militärverwaltung in den letzten Tagen auch auf schriftlichem Wege zugegangen.
Der Sachverhalt hat bisher noch nicht festgestellt werden können; die Heeresverwaltung ist aber bereit, denselben aufzuklären und der Sache näher zu treten.
Ich möchte indeß glauben, daß, wenn der Kommandant von Altona den Besuch der Aufführungen dieses Vereins untersagt hat, er dazu doch wohl einen begründeten Anlaß gehabt haben dürfte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich will kurz Folgendes bemerken: der Herr Generalmajor von der Boeck hat, wie ich das in der Ordnung finde, erklärt, nachdem in den letzten Tagen die Beschwerde erst beim Kriegsministerium eingegangen sei, werde die Sache untersucht werden.
Aber ich muß weiter hinzufügen, daß die letzten Motte des Herrn Generals mir die Ueberzeugung gegeben haben, daß seine Entscheidung schon von vornherein feststeht (Widerspruch); denn er geht von vornherein von der Ansicht aus, daß Generalleutnant von Schleinitz mit seiner Entscheidung Recht hat.
(Widerspruch.)
Ich muß abwarten, was die höchste Militärverwaltung thun wird; ich erkläre aber noch einmal: es handelt sich um Vorstellungen, die an freien Nachmittagen, und zwar monatlich nur einmal, stattfinden sollten, die für die MitReichstag 49.
Sitzung.
Sonnabend detr 4.
März 1899.
1323 (L) glieder der „Freien Volksbühne ''bestimmt waren, wozu also das Militär keinen Zutritt hat.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann ich die Maßregel nicht verstehen, und ich glaube, es läge im Interesse der Militärverwaltung, solche Maßregeln, die selbst bei Personen, die nicht auf unserem Standpunkt stehen, nothwendig Erbitterung erregen müssen, zu unterlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Generalmajor, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen.
Ich muß der Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß die Militärverwaltung ihre Ansicht bereits festgestellt habe, ehe der Sachverhalt klargestellt sei, entgegentreten.
Ich habe nur die Vermuthung ausgesprochen, daß, wenn der Kommandant von Altona den Besuch dieser Theateraufführungen verboten hat, er dazu wohl begründete Veranlassung gehabt haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es ist dem Herrn General ein kleiner Irrthum passirt.
Der Herr Generalleutnant von Schleinitz hat nicht den Besuch der Vorstellungen der „Freien Volksbühne ''verboten, sondern er hat den Militärpersonen überhaupt den Besuch des Karl Schultze-Theaters, auch an Abendvorstellungen, verboten, also denjenigen Vorstellungen, bei denen die „Freie Volksbühne ''nicht betheiligt ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme und rufe auf Tit.
2 und 3.
Ich konstatire, daß auch diese beiden Titel des Kap.
20 vom Hause angenommeu sind.
G) Dasselbe konstatire ich bei Kap.
20 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
21, Adjutanturofsiziere und Offiziere in besonderen Stellungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 1 -2, 3 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
21 vom Hause angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich bei Kap.
21 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
22, Generalstab und Landesvermessungswesen, und ich rufe auf Tit.
1, 2, 1- 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
22 vom Hause angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von Kap.
22 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4.
Ich konstatire, daß diese Titel des Kap.
23 vom Hause angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von Kap.
23 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire seine Annahme.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
2 finden die Herren auf Seite67 des Etats einen verhältnißmäßig hohen Mehransatz für die Weitersührung der Organisation des Sanitätskorps von 136 250 Mark mehr wie im vorigen Jahre.
Es beruht dieser Mehransatz auf den Beschlüssen des Reichstags vom vorigen Jahre, und darf ich deshalb diesen weiteren Ausbau des Sanitätskorps auch der Genehmigung des hohen Reichstags (0) empfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
2 ist geschlossen.
Da keine Anfechtung erfolgt ist, konstatire ich die Annahme von Tit.
2.
Wir kommen zu Tit.
3.
Hier liegt die Resolution der Herren Abgeordneten Graf von Bismarck-Bohlen und Genossen auf Nr.
115 der Drucksachen vor: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, das Diensteinkommen der Zahlmeister und Militär-Roßärzte, den für die anderen Militärbeamten zu gewährenden Gehalts Verbesserungen entsprechend, baldthunlichst zu erhöhen.
Diese Resolution steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe namens der Kommission Ihnen zu berichten, daß diese Resolution zu Gunsten der Roßärzte und Zahlmeister in der Kommission nicht erörtert worden ist.
Ich habe ferner hinzuzusetzen, daß die Kommission überhaupt grundsätzlich auf dem Standpunkt gestanden hat, daß in diesem Jahre die Gehaltsverbesserungen der Beamten als abgeschlossen anzusehen seien, und daß weitere Anträge im allgemeinen, wenn sie nicht ganz besonders eingehend begründet wären, und wenn nicht ganz besondere Verhältnisse dafür vorlägen, von der Kommission einer näheren Erörterung nicht unterzogen werden sollten.
Es ist meines Wissens nur in einem Falle eine Ausnahme gemacht worden mit denjenigen Beamten, die aus dem Plenum wieder an die Budgetkommission zurückverwiesen worden sind.
Ich kann also zu dieser Resolution eine Stellungnahme der Kommission in keiner Weise mittheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Gestatten Sie mir, meine Herren, einige Worte zur Begründung dieser vorliegenden Resolution!
Aus dem Etat ersehen Sie, daß wir gegenwärtig in der preußischen Armee haben 16 Korpsroßärzte mit einem Gehalt von 2400 bis 3300 Mark, 108 Oberroßärzte mit einem Gehalt von 2000 bis 2400 Mark und 209 Roßärzte mit einem Gehalt von 1200 bis 1400 Mark.
Meine politischen Freunde sind nun der Meinung, daß diese Gehaltssätze im Vergleich mit den Gehaltsabstufungen für andere Militärbeamte etwas niedrig bemessen sind, und wir sind dabei namentlich auch von der Erwägung ausgegangen, daß die Militärroßärzte zu ihrer Ausbildung recht erhebliche Mittel verwenden müssen, ehe sie in den Kursus der Militärroßarztschule aufgenommen werden.
Viele von ihnen absolviren das Abiturientenexamen; verlangt wird das Zeugniß für die Prima eines Gymnasiums oder Realgymnasiums.
Wenn sonach schon die Kosten der Ausbildung, welche der Betreffende selbst zu tragen hat, nicht gering sind, so ist ferner zu erwägen, daß die meisten von ihnen erst im vorgerückten Alter in die besseren Stellen gelangen.
In die Klasse der Oberroßärzte rücken sie jetzt allerdings ein mit einem durchschnittlichen Lebensalter von 36'2 Jahren; dieses Verhältniß wird sich aber in kurzer Zeit ungünstig verschieben, und der Zeitpunkt ist nicht fern, wo die Roßärzte 40 bis 45 Jahre erreichen werden, ehe sie in die Stellung des Oberroßarztes gelangen.
Man hat nun gegen die hier gewünschte Gehaltserhöhung vielfach eingewendet, daß die Militärroßärzte vielfach durch Zivilpraxis lohnenden Nebenerwerb finden.
Das mag in vielen Fällen zutreffen; in sehr vielen Fällen aber ist von einem solchen Nebenverdienst gar nicht die Rede.
Ich möchte auch glauben, daß man auf diesen 1324 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
() Punkt kein besonderes Gewicht bei der Abmessung der Gehaltssätze legen darf.
Ich möchte nun, meine Herren, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, Ihnen nicht erst vortragen, wie hoch die anderen Militärbeamten der Tarifklasse V gestellt sind die Gehälter gehen ja alle über die von mir verlesenen Sätze hinaus —, und nur noch anführen, daß in Bayern die Korpsstabsveterinäre ein Gehalt von 3600 bis 4200 Mark beziehen, die Stabsveterinäre 2700 bis 3300 Mark, die Veterinäre 1500 bis 2400 Mark.
Die bayerischen Veterinärbeamten sind also um durchschnittlich 900 bis 1000 Mark besser gestellt als die preußischen.
Ich gehe nun über zu den Zahlmeistern.
Die Zahlmeister figuriren in unserem Etat mit einem Gehalt von 1800 bis 3000 Mark und sind meines Wissens im Durchschnitt nur mit 100 Mark aufgebessert worden.
Wenn ich hier einen Vergleich ziehen darf mit den Jntendantursekretären, so beziehen dieselben ein Gehalt von 1500 bis 3900 Mark.
Das Ansangsgehalt der Jntendantursekretäre ist also niedriger, das Höchstgehalt aber um 900 Mark höher als das der Zahlmeister.
Ich möchte daran erinnern, daß von den Zahlmeistern doch auch ein erheblicher Grad von Zuverlässigkeit und geschäftlicher Tüchtigkeit verlangt wird.
Ich möchte ferner daran erinnern, daß dieselben ebenfalls erhebliche Mittel zu ihrer Ausbildung verwenden müssen, ehe sie in diese Stellen einrücken können.
Die Zahlmeister haben nun freilich bei allen Truppentheilen das Recht, sich einen Burschen kommandiren zu lassen.
Von diesem Rechte müssen sie, glaube ich, sogar Gebrauch machen.
Dieser Bursche wird ihnen mit 300 Mark angerechnet; aber in den allermeisten Fällen legen die Zahlmeister selbst keinen Werth hierauf und würden sehr viel lieber eine entsprechende Gehaltszulage bekommen.
Natürlich beziehen sich die Wünsche der Zahlmeister (v) nicht auf das Anfangsgehalt, welches ich schon vorhin vorgetragen habe, sondern auf das Höchstgehalt, wo die Jntendantursekretäre um 900 Mark besser stehen.
Ich beschränke mich auf diese kurze Motivirung und empfehle die von uns vorgeschlagene Resolution dem Wohlwollen des Herrn Kriegsministers.
Der Herr Referent hat zwar eben hervorgehoben, daß in dem jetzt bevorstehenden Etatsjahre eine Gehaltserhöhung nicht mehr vorgenommen werden könne, daß solche Erhöhung auf die dringlichsten Ausnahmefälle beschränkt werden solle; deswegen haben wir in unserer Resolution auch nur die verbündeten Regierungen ersucht, auf diese Gehaltserhöhung baldthunlichst Bedacht nehmen zu wollen, und diesen Wunsch empfehle ich auch Ihrer freundlichen Berücksichtigung!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, man ist gewiß ja recht geneigt, den einzelnen Beamtengattungen möglichst günstige Stellungen zu gewähren, und auch meine politischen Freunde dürfen für sich das Verdienst in Anspruch nehmen, daß sie bei jeder sich darbietenden Gelegenheit redlich bemüht gewesen sind, berechtigte Wünsche der verschiedensten Gattungen der Beamten befriedigen zu helfen.
Was die vorliegende Resolution angeht, so muß von vornherein auffallen, daß in der Budgetkommission, wie unser verehrter Herr Berichterstatter Ihnen schon mitgetheilt hat, davon überhaupt nicht die Rede gewesen ist, die Zahlmeister und die Militärroßärzte in ihrem Diensteinkommen zu erhöhen.
Es muß weiter auffallen, daß die geehrten Herren Antragsteller auf dem Wege einer Resolution unter den zahllosen Eingaben der verschiedensten Beamtengattungen nunmehr die der Zahlmeister und Militärroßärzte herausgreifen und so an den Reichstag (6) bringen, ehe diese Eingaben sowohl für sich als namentlich auch im Zusammenhange mit den Eingaben der übrigen Beamtenklassen, die ebenfalls um Erhöhung des Diensteinkommens vorstellig geworden sind, von derjenigen Kommission des Reichstages vorberathen sind, welche mit der Vorberathung pflichtmäßig befaßt ist.
Auf diese Weise würde es möglich sein, heute die eine, morgen die andere solcher Eingaben zur Entscheidung für sich allein und ohne jede Rücksicht auf den Zusammenhang mit anderen und auf die Fernwirkung will ich einmal sagen —, die sie auf eine ganze Reihe von anderen Beamtengattungen ausübt, hier je nach der zufälligen Mehrheit des Augenblicks zur Annahme zu bringen.
Das muß schon an sich stutzig machen gegenüber dem Ansinnen, welches uns hier beschäftigt, und es muß schon meiner Meinung nach an sich uns davor warnen, auf diese Brücke zu treten; es muß uns vorsichtig machen, diesen Ausweg, den die findigen verehrten Herren Kollegen entdeckt haben, zu beschreiten, um so nebenbei, gelegentlich eines Etatstitels, aus einmal eine bestimmte Eingabe von Beamten um Erhöhung ihres Diensteiukommens zu verhandeln und darüber Beschluß berbeizuführen.
Was aber nun die hier in Frage stehenden Beamtengattungen betrifft, die Zahlmeister und die Militärroßärzte, so bin ich der Meinung, daß in Bezug auf diese noch ein ganz besonderer Grund vorliegt, auf die Anregungen der Resolution zur Zeit nicht einzugehen.
Meine Herren, wir sind alle im vorigen Jahre bei den fraglichen Aufbesserungen von zahlreichen Zuschriften zunächst aus Zahlmeisterkreisen heimgesucht worden, die den Gedanken in aller Breite erörterten: wenn eine andere Erhöhung des Diensteinkommens nicht möglich sei, solle man wenigstens den Zahlmeistern den überflüssigen Burschen in Geld umwandeln und sie um 300 Mark jährlich im Gehalte erhöhen, wogegen sie gern auf das Burschenrecht lv) verzichten würden.
Ich habe damals als Mitglied der Budgetkommission mich ja auch pflichtgemäß mit der Anregung zu beschäftigen gehabt und hatte mir eine oberflächliche Berechnung gemacht, wie hoch wir damit kommen würden.
Diese einzige Umwandlung kostet uns rund 1 4 Million im Handumdrehen.
Aber darauf will ich hier gar nicht besonderen Werth legen.
Wenn wir betrachten, wie die Zahlmeister unseres Heeres in den letzten 12 Jahren bezüglich der Aufbesserung gestellt worden sind, so ergiebt sich folgendes: im Jahre 188586 bezogen sie ich nenne nur die Durchschnittsgehälter 2000 Mark; im Jahre 188687 stieg das Durchschnittsgehalt aus 2044, 46 Mark; im Jahre 189091, bei der damaligen theilweisen Gehaltserhöhung, haben wir die Zahlmeister auf 2300 Mark Durchschniltsgehalt gebracht, und im Jahre 189798, also erst im vorigen Jahre bei der letzten allgemeinen Aufbesserung, stiegen sie auf 2400 Mark.
Sie sind mithin hintereinander dreimal ausgebessert und in den zwölf Jahren von 188586 bis einschließlich 189798 um nicht weniger als 400 Mark Durchschnittsgehalt emporgekommen.
Ja, meine Herren, wenn wir nun wieder ansangen und sagen: wir wollen diese Beamten „den für die anderen Militärbeamten zu gewährenden Gehaltsaufbesserungen entsprechend baldthunlichst erhöhen '', so ist das in der That die Schraube ohne Ende, der die Budgetkommission nach reiflichem Erwägen und ich darf hinzufügen, nach wohlwollendstem Erwägen aller einschlägigen Dinge nun endlich einmal einen Abschluß gesetzt sehen möchte.
Außerdem haben die Herren an Servis 389 Mark im Durchschnitt, an Wohnungsgeld 298 Mark, und der Bursche wird ihnen bei der Pensionirung mit 300 Mark ebenfalls angerechnet.
Es ist das eine Stellung, von der man doch wirklich nicht behaupten kann, daß sie ganz besonders dringend nach Abhilfe schreit.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1325 (L) Wende ich mich den Korpsroßärzten zu, so bezogen dieselben 188788 ein Gehalt von 2400 Mark, stiegen 188889 zu dem Gehalt von 2400 bis 2700 Mark und im vorigen Jahre, bei der allgemeinen Gehaltsaufbesserung, von 2400 Mark auf 3300 Mark; die Oberroßärzte im Jahre 188788 1800 Mark, im Jahre 188889 1800 bis 2000 Mark, im Jahre 189091 von 2000 bis 2400 Mark.
Die Roßärzte endlich waren bis 189293 Unteroffiziere mit rund 1008 bis 1400 Mark Löhnung, sind jetzt Beamte und beziehen an Gehalt, ohne Servis und Wohnungsgeld, 12 bis 1400 Mark.
Nun, meine Herren, ich muß sagen, wenn die Dinge so liegen, und wenn im allgemeinen festgehalten werden muß und darüber wird sich doch der Reichstag auch einmal schlüssig werden müssen, daß für absehbare Zeit das Ausbesserungswerk nunmehr als vollendet anzusehen sei, so ist es ein recht gefährlicher Vorgang, den die verehrten Herren Graf von Bismarck-Bohlen und Genossen uns vorschlagen, wenn wir jetzt wie aus dem Aermel geschüttelt wieder anfangen sollen, zwei bestimmte einzelne Beamtengattungen in ihrem Einkommen zu verbessern.
Ich sagte, auch der hohe Reichstag wird sich doch bald darüber klar werden müssen, daß er den Entschluß fassen muß, von ganz wenigen dringenden Ausnahmen abgesehen, nunmehr einmal mit der allgemeinen Beamteneinkommenverbesserung ein Ende zu machen.
Ich denke dabei an diejenigen, welche die Last dafür aufbringen müssen.
(Sehr richtig!)
Es ist recht gut, Wohlwollen für die Beamten zu hegen und zur Schau tragen; es ist recht schön, dieses Wohlwollen für die Beamten mit freigebiger Hand zu bethätigen; aber, meine Herren, wo bleiben denn unfere Steuerzahler, wo bleiben denn diejenigen, welche schließlich die Kosten aufbringen müssen für all das, was wir an unsere Beamten wenden
Wenn man sich draußen im Lande (L) umsteht, so wird man nicht sagen können, daß die Lebenshaltung der Nichtbeamteten in demselben Maße sich verbessert hätte, in welchem wir in den letzten Jahren die Lebenshaltung unserer Beamten zu verbessern uns haben angelegen sein lassen.
(Sehr richtig!)
Und ich bin der Meinung, die Herren Beamten an ihrem Theile müssen sich ebenfalls endlich auch gegenwärtig halten, daß wir nicht bloß dafür da sind, für sie zu sorgen, ja, daß wir nicht einmal in erster Linie dafür da sind, für sie zu sorgen; sondern, daß wir in erster Linie da sind, für die Gesammtheit des deutschen Volkes zu sorgen; und so bin ich wirklich, so leid es mir thut, genöthigt, in diesem Falle der Resolution zu widersprechen, genöthigt, davor zu warnen, daß man auf diesen Weg trete, und genöthigt, den hohen Reichstag dringend zu bitten, diese Resolution abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffman« (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat die Resolutton, welche von der rechten Seite des Hauses eingereicht worden ist, nicht befürwortet, im Gegentheil; dagegen ist ein warmer Vertheidiger derselben eingesprungen, der Herr Graf Kanitz, dem ich für seine empfehlenden Worte herzlichen Dank sage.
Derselbe hat die hauptsächlichsten Gesichtspunkte so weit begründet, daß diese Resolution bei Beachtung dieser Gründe wohl angenommen werden dürste, und wie ich hoffe, von allen Seiten des Hauses.
Es scheint aber, daß der Eindruck nicht überall ein so vollkommener gewesen ist wie auf mich; denn sonst wäre es wohl nicht möglich gewesen, daß der Abgeordnete Herr Lieber nochmals in seiner, ja bekanntlich so außerordentlich überzeugenden Weise, sich wieder gegen diese Sache gewendet hätte.
Nun Reichstag.
10.
8 egisl.

P. I.
Session.
189899.
liegen die Verhältnisse aber hier doch derartig, daß ich (6) glaube, berechtigt zu sein, trotzdem an das hohe Haus die Bitte zu stellen, gegenüber den Wünschen, die vorgebracht sind von Seiten der Rechten, und denen ich mich in diesem Falle vollständig anschließe, daß ihnen von Seiten der Regierung das gebührende Wohlwollen entgegengebracht wird, und daß das hohe Haus ihnen beitreten möge.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat bekanntlich auf die Fernwirkung hingewiesen, wenn diese Resolution der Rechten nicht den nöthigen Widerspruch erfahren würde, wenn von Seiten der Regierung derselben entgegengekommen würde.
Meine Herren, es handelt sich hier aber theilweise sogar um Ausnahmezustände; es ist das keine Aufbesserung wie gewöhnlich, wie sie sonst vorliegt, sondern, wie ich Ihnen gleich vortragen werde, liegen die Verhältnisse hier ganz besonders und namentlich bei dem einen der in der Resolution berührten Stände, den ich auch hier in erster Linie und ganz besonders hervorheben will, den der Militärthierärzte.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat gesagt, daß sich ganz gewiß kein Beamtenstand des Reichs beklagen könne, daß das Haus ihm nicht das nöthige Wohlwollen entgegenbringt.
Ich will dem im allgemeinen nicht widersprechen; ich habe aber doch dagegen anzuführen, daß diejenige Beamtenklasse, welche ich hier vertreten will, doch vielfach in der Lage sein dürste, zu glauben, daß das allgemeine Wohlwollen, welches überall bemerkbar ist, gerade an dieser Stelle ausgegangen oder, wenn nicht ausgegangen, doch verhältnißmäßig nur noch recht spärlich sein dürfte.
Zum Beweis dafür führe ich an, was dem Herrn Abgeordneten Lieber, fcheints, in seiner Verlesung der Aufbesserungen entgangen ist, daß gerade bei den letzten Aufbesserungen im Jahre 189798, wenn mich jetzt mein Gedächtniß nicht täuscht ich habe die Zahlen nicht hier, weil (v) ich das aus dem Gedächtniß zitiren wollte, und bin nicht mit amtlichen Zahlen hierfür vorbereitet nach meinem Wissen sind bei der letzten Aufbesserung 189798 nur die Korpsroßärzte, aber nicht auch dieOberroßärzte und Roßärzte aufgebessert worden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Lieber, der ja die Liste vor sich hat, könnte sich leicht davon überzeugen, daß das, was ich hier vorbringe, vollkommen den Thatsachen entspricht.
Sollte das aber in dem Augenblicke wegen der schon einmal hervorgehobenen großen Autorität des Herrn Lieber thatsächlich angezweifelt werden können, so sind außerdem noch andere Gründe gerade genug vorhanden, um den Militärthierärzten endlich auch einmal ein recht förderndes Stück Wohlwollen zu zeigen, allerdings wohl sehr, aber nicht nur allein, in Bezug auf das Geld, sondern auch noch in sehr verschiedenen anderen Beziehungen.
Der Abgeordnete Herr Graf von Kanitz hat es sich versagt, die verschiedenen Gehaltsbezüge und Verbesserungen der Militärbeamten im Reiche vorzutragen; nach dem Widersprüche, welcher hier laut geworden ist, und nach der Zustimmung, welche ich nicht nur seitens der Nationalliberalen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber gehört habe, glaube ich doch, daß es nothwendig ist, diese Bedenken, welche sich einzig gegen die Gehaltstage, und zwar nur aus formalen Gründen, erhoben haben, zu zerstreuen.
Ich gestatte mir deshalb, diese kurze Liste mit Genehmigung des Herrn Präsidenten zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Die Oberstabsapotheker beziehen ein Gehalt von 3000 vis 6000 Mark; sie haben eine Auftückungssumme nach jedesmal 3 Jahren um 500 Mark.
Es wird dabei als Vorbildung und Fachbildung vorausgesetzt die Berechtigung zum einjährigen Dienst und ein viersemestriges Studium auf einem Polytechnikum oder an der Universität.
187 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1326 (Hoffman« (HE) () Die Korpsstabsapotheker haben ein Gehalt von 1900 Mark bis 3900 Mark und eine Aufrückungssumme von 300 bis 400 Mark; sie haben dieselbe Vorbildung und dasselbe Studium wie die Vorgenannten.
Die Jntendantursekretäre haben ein Gehalt von 1500 bis 3900 Mark, eine Aufrückungssumme nach je 3 Jahren von 300 und 400 Mark; Vorbedingung ist für diese Beamten Reife für Prima, und ferner können befähigte Zahlmeisteraspiranten ohne höhere Schulbildung dasselbe erreichen, ja, sogar nach zirka 8 Dienstjahren ist diese Charge schon erreicht!
Mit dem Titel „Rechnungsrath ''erhalten daun dieselben zwei Rosetten auf den Achselstücken, vorher hatten sie eine, wie die Oberroßärzte zeitlebens.
Die Jntendanturegistratoren haben 1500 bis 3000 Mark, eine Gehaltaufrückung von 3 zu 3 Jahren von 3- bis 400 Mark, sie sind vorher Militäranwärter mit genügender Schulbildung und Ausbildung in der Registratur.
Die I ntendauturkanzlisten haben ein Gehalt von 1800 bis 2600 Mark, eine dreijährige Ausrückung von 100 bis 150 Mark; sie haben als Vorbildung und Bedingung, daß sie Zivilversorgungsberechtigte sind, Militärs mit guter Handschrift und orthographischen Kenntnissen.
Die Proviantmeister haben 3- bis 4000 Mark und eine dreijährige Aufrückungssumme von 500 Mark; sie sind Militäranwärter oder geeignete Unteroffiziere mit ausreichender Schulbildung, haben 2500 bis 3000 Mark Gehalt und 200 bis 300 Mark Aufrückungssumme, dieselben Vorbedingungen wie die Proviantmeister.
Die Proviantamtskon troleure haben 2500 bis 3000 Mark und 200 bis 300 Mark Aufrückungssumme, die Vorbedingung ist dieselbe.
Die Proviantamtsassissenten haben 1600 bis 2200 Mark Gehalt und dreijährige Aufrückungssumme von 200 Mark, Vorbildung wie die vorigen.
Die Zahlmeister haben ein Jahresgehalt von 1800 bis 3000 Mark und eine Aufrückungssumme von 200 Mark alle 3 Jahre; (L) als Vorbildung ist erwünscht das Einjährig-FreiWilligen-Zeugniß, es ist aber nicht Bedingung; mit 18 Jahren ist im allgemeinen die Charge erreicht.
Nun sehen Sie einmal, meine Herren, was man von den Militärthierärzten verlangt und ihnen giebt!
Die Korpsroßärzte haben 2400 bis 3300 Mark Gehalt mit 300 Mark 3 jähriger Aufrückungssumme das ist das Höchstmaß des Erreichbaren, und die Stellen sind sehr dünn gesät, sodaß die Thierärzte eine solche sehr selten erreichen können —; die Oberroßärzte haben 2000 bis 2400 Mark Gehalt mit 100 bis 150 Mark Aufrückungssumme, die Roßärzte haben 1200 bis 1400 Mark mit 100 bis 150 Mark Ausrückung.
Nun ist die Vorbildung, die an diese Beamtenklassen der Militärthierärzte gestellt wird, derart, daß man das Zeugniß für die Prima eines Gymnasiums oder einer Realschule erster Ordnung mit Latein verlangt; viele haben eben seit Jahren schon Maturitas, dann folgt ein 7 semestriges Studium an einer Hochschule.
Für die Militärthierärzte ist aber zwischen Gymnasium und Hochschule noch eine oft lange Dienstzeit beim Militär, dann folgt noch ein 1 jähriger Dienst in der Lehrschmiede, sodaß im ganzen für einen die Charge in der Armee beginnenden jungen Thierarzt sich folgendes ergiebt: eine Dienstzeit von 2 bis 3 Jahren mit der Waffe, dann 1 Jahr auf der Lehrschmiede, dann 3 Jahr auf der Militärroßarztschule, dann 4 Jahre Unterroßarzt, dann bis zu 7 Jahren Roßarzt, sodaß erst mit 18 Dienstjahren vielleicht der Oberroßarzt erreicht wird.
Es ist vorhin schon von dem Herrn Grafen von Kanitz hingewiesen worden darauf, daß sich das Avancement für diese Beamten immer noch ungünstiger gestalten würde.
Das ist aber nicht nur zu fürchten, sondern es ist bereits eingetreten, denn nach den Kenntnissen, die ich habe, ist der letztbeförderte Oberroßarzt, ein ganz tüchtiger Mann aus einer Militärthierarzt- (0) familie entsprossen, dem sein Vater und seine Verwandten eine gewisse Befähigung angeerbt und Belehrung zu Theil werden ließen von dem ich höre, daß er ein ganz tüchtiger Mann sei und regelrecht avancirt sei 42 Jahre alt geworden, bis er Oberroßarzt geworden ist.
Zum Korpsroßarzt kommen überhaupt, wie schon betont, nur einzelne; das ist ein Ausnahmefall.
Meine verehrten Herren, das sind die Gehaltsverhältnisse, die Anforderung an Bildung und die Fortschritte.
Ich habe aber noch eine ganze Reihe von anderen schweren Sorgen für diesen Stand auf dem Herzen, die ich hier in dem hohen Hause zum Ausdruck zu bringen nicht unterlassen darf.
In erster Linie, was die Studienzeit betrifft, ist zu bemerken, daß diese Militärroßarztschüler, das doch Leute sind, welche aus den Gymnasien kommen, mit den Vertretern der höchsten Stellen auf derselben Schulbank oft bis zur Maturitas gesessen sind.
Sie sind freilich in der Regel als Dreijährige in eine Kaserne eingetreten gewesen, sind Soldaten und sie können dann auch ziemlich oder doch nicht mit höheren Kosten als die ärztlichen Studenten des Friedrich-Wilhelms-Jnstituts auf unentgeltliche Weise studiren.
Selbstverständlich, wenn einer vom Zivil hereinkommt, aus Lust, „Soldat zu sein '', dann gestaltet sich das Verhältniß natürlich ja anders.
Wenn nun die jungen Leute endlich das vorbildende Kasernenleben hinter sich haben, müssen sie in der Militärschmiede des hiesigen Veterinärinstituts 1 Jahr zubringen und in dieser ganzen langen Zeit werden sie in der Regel nicht befördert.
Zu gleicher Zeit mit ihnen kommen aber auf diese Militärlehrschmiede aus den Regimentern Schmiede, welche hier nur das Schmiedehandwerk theoretisch und praktisch zu erlernen haben, und diese letztgenannten Leute die Schmiede, nicht aber die zukünftigen Thierärzte werden viel leichter und, soviel ich weiß, häufig schon nach (v!
1 bis 1 '2 Jahren, zum Gefreiten oder Unteroffizier befördert, ja sie kommen schon sehr häufig mit Auszeichnung in die Schule hinein, und sie sind dadurch die direkten Vorgesetzten nicht nur der Militärlehrschmiede, sondern auch von den Militärveterinärstudenten.
Es werden in der Regel diese Schmiede die Stubenältesten, für die anderen mit ihrer klassischen Bildung, damit sie Ordnung mit ihnen halten, für die Leute, die aus den Gymnasien kommen und fast oft Maturitas haben.
Meine Herren, das sind doch Zustände, die außerordentlich abänderungsbedürftig sind!
Was dann den Dienst bei derTruppe betrifft, so ist die Stellung der Militärthierärzte allerdings eine der Bezahlung entsprechende.
Die hohe Wichtigkeit des Amtes der Kavallerie und Artillerie überhaupt der Waffen bei dem sehr theuren und außerordentlich reichen Pferdematerial scheint mir gar nicht so recht zum Ausdruck zu kommen; denn in der Dienstvorschrift steht, daß der Roßarzt die Pferde unter der Aufsicht eventuell auch nach der Anweisung des Rittmeisters u. s. w. zu behandeln habe.
Ja, meine Herren, zu welchem Zweck hat der Mann dann studirt
Es sind Dutzende und Hunderte von Fällen von früher bekannt und neuerdings auch theilweise in der Fachpresse veröffentlicht worden.
Ich brauche mich aber nicht auf das Hörensagen zu beschränken, ich habe selbst mehr als 10 Jahre beim Regiment und in diesem Dienste gestanden, ich weiß am eigenen Leibe, was es heißt, sein Können nach wissenschaftlichen Grundsätzen zur Anwendung zu bringen; ich will durchaus nicht klagen, es fällt mir durchaus nicht ein, wegen eigener erfahrener Bitterkeiten hier zu beschuldigen; was ich aber im Interesse der Armee und dieses Standes als dringend abänderungsbedürftig erkannt habe, das habe ich auch hier vorzuführen.
Meine Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1327 (Hoffman« (Hall).)
(L) Herren, es ist infolge der genannten fast unglaublichen Bestimmungen vorgekommen, daß ein verhältnißmäßig junger Chef sagen wir nur: Eskadron-, ja vielleicht ein nur vorübergehender Chef mit großem Feuereifer und in der Ueberzeugung, daß er bei der hohen Verantwortlichkeit seiner Stellung alles wissen und auch alles können müsse, und daß alles in seiner Eskadron u. s. w. einheitlich und nur nach seiner Direktion gehen müsse, daß ein solcher Offizier trotz der Einsprache des Oberroßarztes Verordnungen erläßt, infolge deren sogar Pferde ich will deren Zahl nicht schätzen, aber in nicht seltenen Fällen zu Grunde gegangen sind.
Ich kann solche Fälle nachweisen.
Aber, meine Herren, dies Verhältniß führt so weit, daß einzelne von den Militärthierärzten, die ein gewisses Alter erreicht und eine Selbstständigkeit sich errungen haben, sich schließlich doch nicht in der Lage fühlen, sich dem Zwange unter allen Umständen zu fügen, und daß sie glauben, berechtigt und verpflichtet zu sein, ihr Wissen in Einzelfällen dennoch zur Geltung zu bringen.
So ist der Fall vorgekommen, daß ein Oberroßarzt im Regiment festgestellt hat: hier ist ein Pferd schwer erkrankt und zwar an Starrkrampf (Detaiins).
Es wird nun von Seiten des Offiziers, nachdem er darüber belehrt worden ist, daß dies eine sehr gefährliche und in der Regel tödtlich verlaufende Krankheit sei, der Arzt gefragt, was wohl hier zu thun sei.
Der Oberroßarzt theilt die große Reihe der zur Verfügung stehenden Mittel mit und sagt: man kann auch ein neu hergestelltes Heilserum einspritzen.
(Heiterkeit.)
Dieses Serum wird in Höchst bei Frankfurt a. M. hergestellt.
„Ich will mich einmal rasch des näheren darüber in der neuesten Literatur orientiren ''— sagt der Oberroßarzt; denn trotz alledem hat so ein Mann die Nothwendigkeit, die theuren und vielseitigen Fachschriften G) zu studiren; und hier in einem der neuesten Berichte ist ausgeführt, daß dieses Tetanusheilserum doch in vielen Fällen von sehr zweifelhafter Wirkung war.
Meine Herren, es liegt mir fern, hier auf dieses Heilserum näher einzugehen oder gar dasselbe in seinem Werthe herabzusetzen.
(Heiterkeit.)
Ich will hier nur den Fall feststellen und zeigen, wie beim Militär in Einzelfällen, und mit welchen Folgen für das Pferd von dem Thierarzt kurirt wird.
Als der Oberroßarzt nach seiner Information wieder in die Kaserne zurückkommt, sagt er dem betreffenden Offizier: die Berichte lauten derart, daß ich nicht verantworten kann, eine solche hohe Dosis, wie als nöthig angegeben ist und die 30 Mark kostet, bei dem an sich für Arzneizwecke sehr geringen Fonds hier aufzuwenden; ich kann deshalb das Mittel nicht ordiniren.
Hingegen ist der Offizier der Meinung: es muß aber doch geschehen und befiehlt das, der Andere macht Einwände, und endlich fahren die zwei ich habe selbstverständlich die Akten nicht gelesen an einander hinauf, und es fallen beiderseits ungehörige Worte.
Die Sache kommt vor den Kommandeur, der Oberroßarzt wird sofort in seine Wohnung verwiesen und nach einiger Zeit vom Oberstabsarzt freundlichst gefragt, wie denn sein allgemeines gesundheitliches Befinden sei.
Nach kurzer Zeit ist der Oberroßarzt der, glaube ich, noch nicht 50 Jahre alt war pensionirt, abgegangen.
Man kann also nicht sagen, diese Beamten haben mehr Aussicht als Offiziere und andere, bis in das Alter dienen zu können.
Ich wiederhole: mir kommt es nicht darauf an, den Fall deshalb hier auszunützen, um Anklage zu erheben; ich will damit nur feststellen, wohin das falsche System zum Nachtheil des Pferdematerials, für die Militärthierärzte, ja ebenso für die Gesammtheit und die Offiziere selbst führen muß.
Wenn ein Beamter seine Wissenschaft zu vertreten ver- (V) pflichtet ist, nach seinem Eide, den er abgelegt hat, so gut wie jeder andere, dann ist es Unrecht, derartige Bestimmungen zu treffen.
Ferner ist der Dienst bei der Truppe heute ganz anders als früher.
Die jetzigen Thierärzte sind sozusagen von früh bis spät anstrengend beschäftigt, man nimmt sie mit hinaus zu Exerzierübungen, in Verhältnissen, wo matt früher, zu meiner Zeit vor etwa l Jahren, nicht daran dachte.
Für die berittenen Offiziere und Soldaten ist in ähnlichen Fällen ein Arzt meist durchaus nicht als nöthig bei der Truppe anerkannt; wenn da etwas vorkommt, da darf der Heilgehilfe den medizinischen und chirurgischen Eingriff besorgen, ja das Turniquet anlegen.
Wenn ein Pferd ein Hufeisen verliert, was doch das Hauptvorkommniß darstellt, so besorgt das doch der Eskadronschmied; aber da muß auch noch der Roßarzt mitreiten.
Meine Herren, dem giebt man auch nicht einen Burschen, seine Sachen zu putzen, wie dies jedem Einjährigen geschieht, für ihn das Pferd zu satteln, sondern, wenn es ihm nicht in wohlwollender Weise gemacht wird, so muß er das selbst satteln, was in nicht ganz einzelnen Fällen vorkommt, und nachher muß er selber oft ohne Pferdehalter in den Sattel steigen und dann kann er der Truppe hintennach nachreiten.
Meine Herren, da soll man im allgemeinen immer noch die Empfindung festhalten, daß das Wohlwollen auch für diesen Stand besonders groß ist

In neuester Zeit hat sich der Dienst dadurch außerordentlich erweitert, daß man von den Thierärzten die vollständige und sachgemäße Durchführung der Fleischbeschau verlangt.
Sie müssen auch sehr viel Unterricht darin ertheilen, einer ganzen Reihe von Leuten, hohen und niederen, wissenschaftlichen und unwissenschaftlichen, vornehmen und anderen, in der Kaserne, sodaß man glauben sollte, jeder einigermaßen Angestellte müsse schließ- M lich die Fleischbeschau durchführen können.
Das geschieht aber meist nur ohne besondere Belohnung —es mag auch andere Fälle geben.
Außerdem muß der Thierarzt in vielen, vielleicht in allen Garnisonen, jedes Thier vor und nach der Schlachtung ansehen, nachher auch noch die Wurstbereitung überwachen; der Schlachthof ist nun möglicherweise an einem Ende der Stadt, die Wurstbereitung aber an drei, vier Stellen weiter auseinander und entgegengesetzt, und da ist der Mann die ganze Zeit auf der Fahrt oder zu Fuß, da er ja keine seinem Dienst entsprechende Beförderung zu Pferde hat der Herr Zahlmeister bei der Kavallerie und Artillerie zwar hat ein Pferd, bezieht wenigstens die gemünzte Ration, dem Thierarzl wird sie verweigert, der muß laufen, oder er kann ein Veloziped benutzen, oder sonst was, wo man dem Mann doch seine Lust und Liebe, die ihn zu diesem Berufe getrieben hat, fördern sollte.
Nun sagt man, die Militärthierärzte könnten jaPriv atpraxis treiben, sowohl Offiziere wie Zivilpersonen würden ihre Hilfe sehr gern in Anspruch nehmen.
Das ist ja wahr, bis zu einem gewissen Grade wahr, die Militärärzte erfreuen sich vielfach auch großen Vertrauens, aber schon die Zeit reicht nicht dazu aus.
Dann sind die Garnisonen an den Grenzen besonders überfüllt, und außerdem fühlen sich die Offiziere bis hinauf zum Stabsoffizier meist in ihrem Gehalt nicht so auf Rosen gebettet, daß für den Militärarzt namhafte Einnahmen daraus folgen könnten.
Es sind meist hier die allgemeinen Honorarsätze so tief wie möglich gestellt.
Daß der Thierarzt auch mit jedem Angebot einverstanden ist, ist selbstverständlich; denn sonst hat er zu erleben, daß man, weiß Gott wann, die Offizierspferde behandeln läßt.
Für die Privatpraxis bleibt aber auch, wie angeführt, in der Regel keine Zeit.
Der Mann kann wegen seiner 187 »1328 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(Hoffma«« (Haffs) (dienstlichen Thätigkeit in den Kasernen, wegen der Pferderevisionen, wegen der Arbeit beim Ausrücken, der Fleischbeschau, dem Unterricht, dem Manöver und den Uebungen u. s. w. u. s. w. fast keine oder nur ausnahmsweise Privatpraxis ausüben.
Dazu kommen Hunderte von Fällen, wo er plötzlich in die Kaserne gerufen wird, oft so eilig, als ob ein ganzer Zug in einer Stunde etwa die Kolik bekommen sollte; dann das oft täglich wiederholte Herbeirufenlassen oft wegen ganz unpressanter Auskünfte.
Ich komme nun zu dem Rangverhältniß, welches diese Beamten einnehmen.
Hier habe ich anzuführen, daß wir in Süddeutschland in unseren sämmtlichen Staaten und Armeekorps von einer Seite in dem Militärveterinärwesen, wie man sich auszudrücken beliebt, in scheinbar harmloser und brüderlicher Weise, nämlich von dem älteren Bruder in Norddeutschland, nicht nur keine Förderung, sondern sehr wesentliche Rückschritte erfahren haben.
Früher hatten wir in Bayern, Württemberg, Baden, Hessen und anderwärts und ich darf anführen, daß dasselbe in der ganzen Welt, von Osten angefangen, rund Herum, ja über die alten Staaten hinaus, bis zu dem allerneuesten Kulturstaate, Japan nicht ausgenommen, bessere, oft viel, viel bessere Zustände im Interesse der Armee, der Offiziere, der Pferde, der Thierärzte wir hatten, sage ich, ganz besonders auch wegen der Ersparnisse in Süddeutschland, speziell Württemberg das Verhältniß, daß die Thierärzte als Sanitätsoffiziere galten und gelten wie die Aerzte und Offiziere.
Oesterreich ist hier etwas ausgenommen, auch da ist es hier besser als bei uns, sonst aber sind es überall Offiziere oder, wo ein Unterschied gemacht ist, Sanitätsoffiziere.
Früher waren auch bei uns der Regimentspferdearzt und der Regimentsarzt vollständig gleichstehend im Range; aber der (8) Regimentspferdearzt war deshalb noch günstiger daran nnd wurde vom Regimentsarzt beneidet, weil er Pferderationen hatte, weil er sich ein Pferd halten konnte, was der Regimentsarzt nicht hatte.
Heute haben die Zahlmeister Rationen; und dabei können sie meistens doch unendlich mehr als die Aerzte in der Kanzlei sitzen und brauchen keine solchen beschwerlichen Exkursionen zu machen wie diese.
Bei uns in Württemberg ließ man den Thierarzt in der Armee anfangen als Leutnant; er wurde dann Oberleutnant, dann Hauptmann.
Als Stabsoffizier schloß er aber nicht einmal mit dem Major ab, sondern er konnte Oberstleutnant, ja Oberst werden.
Dasselbe ist in Bayern bis heute der Fall.
Meine Herren, hier spielt etwas herein, was als Anhängsel von Seiten der preußischen Militärverwaltung noch leider nachgeschleppt wird einen anderen Ausdruck kann ich da zu meinem Bedauern nicht brauchen.
Wir haben in den südlichen Armeekorps von jeher die Einrichtung mit den Fahnenschmieden gehabt, die auch ausgebildet waren als thierärztliche Heilgehilfen des Chef- und des Regimentspferdearztes.
Wir haben höhere Thierärzle gehabt, das waren gebildete Leute, sie hatten als Bedingung alle ihr zweites Staatsexamen bestanden, und diese Leute sind mit Offizierrang in die Armee getreten oder kurz nachher Sanitäts-Offiziere geworden und sie standen, wie erwähnt, in allem nicht nur den Aerzten gleich, sondern sogar besser.
Hier in Preußen aber hat man diese erste Klasse der gebildeten Thierärzte im Militär nicht gehabt, sondern bis zum Jahre 1870 hatte man nur Stabsroßärzte, welche mit unseren Fahnenschmieden ziemlich rangirten.
Wie die Verhältnisse andere geworden sind, die Süddeutschen, mit Ausnahme Bayerns, ihre Sonderrechte verloren, hat man in Preußen die Oberroßärzte gemacht und hat den Stabsroßarzt, den (6) früheren Schmied und Thierarzt, hierzu Herauftücken lassen zum Roßarzt und endlich auch Oberroßarzt.
Es ist selbstverständlich, daß das ein Hemmschuh für die Weiterentwickelung gewesen ist; aber seitdem sind doch 30 Jahre ins Land gegangen, und wenn einige von diesen älteren Leuten auch in Verhältnisse gekommen sind, die nach ursprünglichen Begriffen zu gut waren für ihre Bildung und Kenntnisse, so sind doch die gesammten Anderen mit Universitätsbildung, die nachher gekommen sind, um so mehr benachtheiligt und geschädigt.
Ich glaube wahrhaftig, daß es heutzutage nicht zu früh wäre, wenn jetzt gleich dieser Zustand abgeändert würde, und daß der Herr Kriegsminister durchaus nicht mit dem Vorwurfe der Uebereilung beschuldigt würde.
Noch Eines habe ich anzuführen, und das kann der Herr Kriegsminister einführen, ohne daß es einen Groschen Geld kostet: ich meine nämlich den Titel.
Das Verhältniß der Bezeichnung ist für den Menschen immerhin etwas, was ihm an sich eine gewisse Repräsentation giebt, einen gewissen Nimbus, welcher die Person von vornherein, mehr oder weniger, empfiehlt.
Wir sehen das im ganzen Leben; das, was im allgemeinen die Zeremonie ist, das ist für die Person der Titel.
Nun gab man diesen früheren Stabsroßärzten den Titel „Roßarzt '', „Unterroßarzt '', „Oberroßarzt '', „Korpsroßarzt ''.
Ja, meine Herren, das „Roß ''ist ja an und für sich etwas Großes, Bedeutendes.
(Heiterkeit.)
Ich gebe das zu.
der Pegasus war auch ein Roß.
(Große Heiterkeit.)
Schon die wenigen Worte, meine Herren, die ich hier anführe und ich bin mit dem Spotte, den ich über diese Sache auszugießen vermag, noch lange nicht über den Anfang hinaus (Heiterkeit) M reizen Sie zum Lachen.
Ich wünschte nur, Sie müßten einmal sammt und sonders, die hohen Herren nicht ausgeschlossen, 10 Jahre mit diesem Titel in der Welt ernsthafte Funktionen in allen Fällen ausüben (große Heiterkeit) was da alles über den Menschen hinunterfließt der Mann hat ja immer vor zu rucken, damit der andere nicht lacht, wenn er diese Titel ausspricht.
(Heiterkeit.)
Ich lasse jetzt auch hier nicht sogleich los, weil ich dringend und von Herzen wünsche, daß baldige Abhilfe geschaffen wird.
Zur Charakterisirung, wie der Unterschied zwischen Pferd und Roß im allgemeinen bei uns genommen wird (Heiterkeit), ist folgendes anzuführen.
Wir haben in Schwaben bei einem Manöver im Oberland Einquartirung gehabt; da wurde ein Mann mit seinen zwei Pferden ins Quartier geschickt, daß er seine Pferde jetzt gut verpflege.
Der Mann kommt an das Haus des Quartiergebers, dieser kommt auch ihm freundlich entgegen; der Mann es war ein Artillerist, ein Fahrer steht mit seinen beiden Pferden da und sagt nun zu dem betreffenden Quartiergeber: nehmen Sie jetzt Ihre Rosse aus dem Stall heraus, es kommen Pferde hinein!
Meine Herren, weshalb heißt denn der Konnnandirende des Militärpferdewesens „Inspekteur des Veterinärwesens ''
(Stürmische Heiterkeit.)
Damit ist schon das Ganze ausgedrückt!
Daneben stehen aber noch verschiedene Bezeichnungen, die allerdings noch viel tiefer liegen, und die anzuführen ich in dem hohen Hause unterlasse.
Ich glaube, obwohl ich dieses Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
13SS (L) Kapitel noch sehr wesentlich ausdehnen könnte, daß das Vorgetragene hinreichend sein wird für das hohe Haus, die verbündeten Regierungen und speziell das preußische Kriegsministerium, hier Abhilfe in jeder Weise zu schaffen; und ich glaube, daß die Herren von anderen auswärtigen Kriegsministerien, die hier sind, dem preußischen Herrn Kriegsminister hier sehr wohl für meine Ansicht Günstiges berichten können; und ich hoffe, daß Sie meine Wünsche für die Erfüllung unterstützen werden.
Daß hier baldigst eine Aenderung eintritt, ist nöthig, sonst wäre ich gezwungen, wiederzukehren.
(Heiterkeit.)
Diese an sich allgemein so verhältnißmäßig klein geachtete Sache dieser Thierärzte, die im ganzen gewiß sehr außerordentlich bescheidene Leute sind, daß sie von sich wenig Reden machen und keine Petitionsstürme erzeugen, wie auch ich aus eigenem Antriebe rede, weil ich die Stimmung genau kenne und das wird wohl auch seitens der höchsten Militärbehörde hier bestätigt werden können, daß dieser Stand das schon zum Ausdruck gekommene Wohlwollen verdient, und daß es sich hier im großen und ganzen nicht nur um einen höchst soliden, nicht bloß höchst anständigen und achtbaren Stand handelt, sondern daß die Angehörigen vollauf den einem Offizier vollständig gerecht werdenden Ton besitzen.
Noch Eines will ich anführen, und das trifft speziell für Württemberg zu.
Ich weiß, daß es sich hier um die Abänderung einer lange bestehenden Bestimmung handeln muß.
Meine Herren, wir haben in Württemberg eine thierärztliche Hochschule, die das Recht hat, für ganz Deutschland Thierärzte auszubilden; diese Hochschule erfreut sich eines guten Rufs und reiht sich ebenbürtig an den Kranz ähnlicher Hochschulen in ganz Deutschland an.
Wir haben an dieser Hochschule auch G) eine Lehrschmiede, ähnlich wie in Sachsen und Bayern, und haben das Glück, hier einen Mann als Lehrer für Hufbeschlag zu haben, welcher zur Zeit, wenn nicht als der erste, so doch als einer der ersten Hufbeschlagslehrer mit Fug und Recht zu gelten hat.
Was sehen Sie nun, meine Herren
Unsere sämmtlichen militärischen Hufschmiede müssen nach Berlin, um hier den Hufbeschlag zu lernen.
Man hat behauptet, daß man den Hufbeschlag bei uns in Süddeutschland mit unserem gebirgigen Terrain viel besser kenne als im Norden.
Es ist aber auch hier sehr vieles besser geworden, ich gebe das ganz gern zu; besonders durch die Asphaltpflasterung der großen Städte hat man einen ganz anderen und außerordentlich entwickelten Beschlag hier bekommen, und es ist gewiß nicht meine Absicht, auch nur ein Minimum an den hiesigen Kenntnissen für den Hufbeschlag anzutasten; aber das will ich sagen, daß, wenn wir in der Lage sind, Thierärzte auszubilden, wir auch wohl in der Lage sein werden, Hufschmiede auszubilden.
Dann kommt noch eines hinzu.
Wir haben bisher nichts gesagt, solange man die jungen Leute nach Berlin geschickt hat; wir haben gedacht: da haben dieselben doch einmal Gelegenheit, Berlin kennen zu lernen, und das ist auch etwas werth.
(Heiterkeit.)
Jetzt schickt man die jungen Militärschmiedeeleven aber nach Baden fast in ein Dorf, nach Gottesaue, und wir haben die Gelegenheit in Württemberg mindestens gerade so gut!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß die verschiedenen Gesichtspunkte, die ich kurz angeführt habe, doch dem hohen Hause die Ueberzeugung beigebracht haben dürften, nicht nur, daß dieser Stand thatsächlich ein ganz besonderes Wohlwollen bei der vorgesetzten Behörde verdient —ich habe (0) begründet, warum die Besserung vielleicht bisher nicht hat kommen können, wie ich hoffte —, sondern daß auch von Seiten des hohen Hauses mein Vortrag von sämmtlichen Anwesenden, meinen Freunden und auch denen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber und seinen Freunden so weit unterstützt werden wird, daß hier Abhilfe geschaffen und diesen Beamten endlich das gewährt werden wird, was sie verdienen.
Ich empfehle das höchste Wohlwollen für sie.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mit keinem Worte weiter auf die Roßärzte oder Korpsroßärzte eingehen; ich würde fürchten, den Eindruck der vortrefflichen Rede meines Herrn Vorredners abzuschwächen, wenn ich, der ich auf diesem Gebiete nicht sachverständig bin, etwas hinzufügen wollte.
(Heiterkeit.)
Daß die Roßärzte eine unentbehrliche nützliche Institution sind, das, wird der Herr Vorredner wohl überzeugt sein, haben alle Mitglieder des hohen Hauses auch schon vor seinen Ausführungen gewußt.
Hier handelt es sich um etwas ganz anderes, als einen Beweis dafür zu bringen.
Hier handelt es sich darum: ist eine Resolution, die im letzten Augenblick bei der zweiten Lesung des Etats eingebracht wird, zu empfehlen, oder sollen wir uns gegen eine solche aussprechen
Da stelle ich mich vollständig auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber.
Wir haben in der Budgetkommission die Gehaltsfragen eingehend erörtert und haben nicht zum ersten Male, sondern seit Jahren die Beamtengehaltsaufbesserung in der gründlichsten und ich darf das wohl für alle Mitglieder in Anspruch nehmen in der aufopferndsten Weise uns um die Petionen und Wünsche der Beamten (0) gekümmert.
Wir haben die massenhaften Zuschriften gern durchstudirt und, wo wir irgend konnten, Hilfe geleistet.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ganz recht: es ist eine Schraube ohne Ende, wenn man nicht schließlich damit ein Ende macht.
(Sehr richtig!)
Wir können vor allen Dingen die Konsequenzen hier nicht übersehen.
Ich meine, das sollten sich die Herren Antragsteller doch auch noch überlegen.
Es ist nicht abgethan damit, daß man erklärt, der Korpsroßarzt ist ein sehr wichtiges Institut, und der Zahlmeister ist der Hilfe bedürftig; die Konsequenzen ergeben sich an allen Ecken und Enden, und die Herren erinnern sich wohl selber, daß fortwährend Vergleiche an uns herantreten (sehr richtig!)
der und jener Beamte, heißt es, hat dieselbe Vorbildung, leistet nicht mehr, wohl gar weniger als wir, erhält aber 100, 200, 300 Mark mehr; und so wird immer mehr gefordert.
Wir sind sozial zurückgesetzt, in unserem Ansehen geschädigt heißt es —, wir müssen das Gleiche haben.
Die Konsequenzen solcher Forderungen können wir heute ganz gewiß nicht überblicken, und deswegen, meine ich, sollten wir den Grundsatz, den Herr Dr. Lieber aufgestellt hat, auch zu dem unserigen machen und, abgesehen von ganz wenigen dringenden Ausnahmesällen, die naturgemäß ernsthaft und wohlwollend zu prüfen sind, müssen wir ein Ende machen.
(Sehr richtig.)
Wegen der Zahlmeister möchte ich noch ein Wort hinzufügen.
Ich glaube, der Abgeordnete Dr. Lieber hatte nicht ganz recht, wenn er meinte, gerade die Zahlmeister bedürften der Aufbesserung am wenigsten.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß am 11.
März 1897 ein neues Kassenreglement eingeführt worden ist, wonach den ZahlReichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1880 (L) meistern eine viel, viel verantwortlichere und schwierigere Stellung zugewiesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre allerdings ein Moment, das man berücksichtigen und warum man fragen könnte, ob es sich hier nicht in der That um solche dringende Ausnahmen handelt.
Auf der anderen Seite mögen Sie beachten, daß der Zahlmeister felddienstfähig bleiben muß.
Er rückt also vielfach nicht in die höchsten Gehalts klaffen ein.
Dazu werden die Zahlmeister mit zu Manövern, zu Schießübungen kommandirt und bekommen, wenn sie als verheirathete Männer denselben beiwohnen, die Kommandozulage des jüngsten Leutnants von 3 Mark, womit sie nicht bestehen können.
Das sind Momente, die allerdings hier mit zu Gunsten der Zahlmeister in die Wagschale fallen.
Vor allen Dingen aber ist die Stellung des Zahlmeisters eine Endstellung.
Vielleicht kann man auf dem Gebiete am ehesten Abhilfe schaffen.
Ich glaube, das Reichsschatzamt könnte sich mit der Kriegsverwaltung verständigen, daß den Zahlmeistern.
Gelegenheit gegeben wird, eventuell noch in höhere und besser bezahlte Stellungen aufrücken zu können.
Denn das ist das Unglück: sobald ein Beamter das höchste Gehalt erreicht hat und etwa mit Anfang der fünfziger Jahre weiß, jetzt bin ich am Ende meiner Laufbahn, dann tritt die Unzufriedenheit am meisten ein.
Es würde genügen, denen, die Hervorragendes leisten, die Möglichkeit zum Weiterkommen zu geben.
Dadurch würde wahrscheinlich ein gutes Theil der Unzufriedenheit beseitigt sein, und ich möchte diesen Weg dringend empfehlen, daß man den besten Beamten Gelegenheit zum Aufrücken in die Stellung der Kriegszahlmeister, der Geheimsekretäre bei der Generalkriegskaffe u. s. w. giebt.
Aber, ich wiederhole, wir können heute darüber nicht beschließen, und die Resolution, die uns festlegt, halte ich deshalb für unmöglich.
(L) Ich möchte deswegen im Namen meiner politischen Freunde mich gegen die Resolution erklären.
Wir wollen damit keineswegs sagen, daß nun unter allen Umständen nicht die Möglichkeit geboten sein soll, den Zahlmeistern für ihre berechtigten Wünsche in baldiger Zukunft Abhilfe zu schaffen.
Doch müssen wir die genaue Prüfung dem Reichsschatzamt und der Militärverwaltung überlassen, die alle Konsequenzen überblicken kann, die sich daraus ergeben.
Aber wir können jetzt nicht so kurzerhand über die Budgetkommission hinaus die Resolution annehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, im wesentlichen kann ich mich dem anschließen, was der Herr Vorredner soeben ausgeführt hat.
In der Sache bin ich im großen und ganzen derselben Ansicht wie mein Freund Hoffmann, welcher vorhin gesprochen hat, in der Sache, nicht in der Form!
Ich glaube nämlich, es entspricht nicht den Gepflogenheiten dieses hohen Hauses, bei der zweiten Lesung des Etats in das Plenum eine Frage hineinzuwerfen, welche ebenso gut wie heute, schon vor Wochen spruchreif war und deshalb schon in der Budgetkommission hätte berathen werden können und müssen.
Meine Herren, wohin soll es denn führen, wenn alle möglichen auf Besoldungsfragen bezüglichen Wünsche, welche in Petitionen an das Haus herantreten, ohne Vorberathung direkt in der Form von Resolutionen in das Plenum gelangen
Wir setzen ja doch eine Budgetkommission ein, um das Haus nicht mit unnützer Arbeit zu überlasten; und wenn dies schon im allgemeinen gilt, dann gilt es ganz besonders in diesem Jahre zu einer Zeit, in welcher die Gefahr naheliegt, daß wir überhaupt de« Etat nicht rechtzeitig werden verabschieden können.
Die Herren auf der Rechten haben ja des öfteren beliebt, (y uns den Vorwurf zu machen, daß wir, auf der Linken, die Plenarverhandlungen über den Etat durch unsere Erörterungen in die Länge zögen.
Dieser Vorwurf ist nicht gerechtfertigt.
Wir bringen nichts vor das Plenum, was in die Kommission gehört.
Wohl aber thun das die Herren, welche diese Resolution hier einbringen.
Die Antragsteller waren durch mindestens drei Mitglieder in der Budgetkommission vertreten, sie hätten also reichlich Gelegenheit gehabt, die Sache zur rechten Zeit dort an der rechten Stelle zur Sprache zu bringen.
Der verehrte Kollege Herr Dr. Lieber hat meiner Meinung nach mit vollem Recht betont, daß die Folgen gar nicht abzusehen sind, die sich ergeben würden, wenn der Reichstag die Resolution ohne Prüfung der ganzen Sachlage annähme.
Ich trete in eine sachliche Erörterung der durch die Resolution angeschnittenen Fragen heute hier gar nicht ein.
Ich bin nicht in der Lage, bestreiten zu können, aber ebensowenig in der Lage, behaupten zu können, daß hier eine ganz besonders dringliche Veranlassung vorliege, Abhilfe zu schaffen.
Wenn es geboten erscheint, vom Standpunkte ausgleichender Gerechtigkeit das Diensteinkommen der Zahlmeister und der Militärroßärzte aufzubessern, was ich nicht leugne, so hätte bereits vor Wochen eine Gehaltsaufbesserung für Zahlmeister und Militärroßärzte beantragt werden müssen, so hätte die Budgetkommission in den Stand gesetzt werden müssen, bei Berathung des Militäretats mit den Vertretern der verbündeten Regierungen sich darüber ins Einvernehmen zu setzen, ob und wie eine solche Aenderung der Gehaltssätze durchzuführen sei unter Berücksichtigung der Konsequenzen, die sich ja aus einer jeden Aenderung der Gehaltsverhältnisse einer Beamtenklasse für andere Beamtenklassen ergeben.
Meine Herren, des ferneren halte ich es für meine Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß die Tendenz dieser Resolution im schroffsten Widerspruch steht zu dem W) Grundsätze, zu welchem gerade die Herren da drüben, auf der äußersten Rechten, sich so oft und so laut bekannt haben, daß mit der Durchführung des Dienstaltersstufensystems die Gehaltsaufbesserung der Beamten und Unterbeamten auf absehbare Zeit als endgiltig abgeschlossen zu betrachten sei.
Mein Standpunkt ist das nicht gewesen, ich bin Wohl der Meinung gewesen, daß wohl im großen und ganzen ein gewisser Abschluß bezüglich der Besoldungsfragen für die neuerlich aufgebesserten Beamtenklaffen anzuerkennen sei, daß aber im einzelnen noch vieles nachgeholt werden müsse.
Ich sollte doch meinen, wenn die Herren auf der äußersten Rechten sich einmal zu jenem entgegengesetzten Standpunkt bekennen, so wäre es auch ihre Pflicht, daran festzuhalten und nun nicht hier, wo zweierlei Tuch in Frage kommt, mit Wünschen hervorzutreten, die sonst bei anderen Beamtenklassen a limivs von ihnen zurückgewiesen werden.
Ich hoffe, daß die Herren für jetzt ihre Resolution zurückziehen; und wenn sie das nicht thun, so vertraue ich, daß das hohe Haus aus dem einfachen Grunde, weil die Budgetkommission nicht in der Lage war, diejenige Vorprüfung vorzunehmen, welche jede Besoldungsänderung unbedingt erheischt, die Resolution heute ablehnen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde kann ich mich mit der Resolution des Grafen Bismarck-Bohlen vollinhaltlich einverstanden erklären.
Allerdings muß ich mit dem Herrn Vorredner und Herrn Dr. Lieber bedauern, daß diese Resolution nicht in der Budgetkommission eingebracht worden ist.
Ich begreife das um so weniger, als der Herr Abgeordnete Graf Roon, der heutige Berichterstatter, schon im Vorjahre für die Zahlmeister eingetreten ist, und er recht Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1889.
1331 (L) wohl Gelegenheit gehabt hätte, diese Resolution an der zuständigen Stelle anzubringen.
(Sehr richtig!)
Das ist doch wohl selbstverständlich, daß man in der Budgetkommission derartige Fragen viel eingehender prüfen kann, als wenn eine Resolution im letzten Augenblick bei der zweiten Lesung hier im Plenum eingebracht wird.
Wir haben bereits den Fluch der bösen That gesehen.
Der Herr Kollege Hoffmann würde wohl kaum eine so große Rede gehalten und uns die detaillirte Entwicklungsgeschichte der Roßärzte gegeben haben, wenn die ganze Sache in der Budgetkommission verhandelt worden wäre.
Der Herr Kollege Hoffmann hätte dann vielleicht in der Kommission Gelegenheit gehabt wir sind dort sehr geduldig —, seine lange Rede vom Stapel zu lassen, mit der er im Plenum kaum Glück gehabt haben dürfte.
(Heiterkeit.)
Ich werde nicht mit derselben Ausführlichkeit über die Zahlmeister reden, wie der Herr Vorredner über die Roßärzte es gethan hat.
Wenn in dieser Weise weiter verhandelt werden soll, dann würden wir vielleicht zum 1.
April nächsten Jahres unseren Etat zur Vollendung bringen; und dazu möchte ich keine Veranlassung geben.
(Beifall.)
Es kann dies keinem Zweifel unterliegen, daß die Zahlmeister wohl Berechtigung haben, Klage zu führen.
Der Herr Kollege vr.
Paasche hat angeführt, daß seit 1897 ein anderes Reglement bestände.
Das ist nicht ganz zutreffend.
Im Jahre 1890 wurden die Truppenkassen noch kommissarisch verwaltet, für alle etwaigen Versehen traten die drei Kommissionsmitglieder solidarisch ein.
Diese Bestimmung wurde im Jahre 1894 aufgehoben, und der Zahlmeister selbstständiger und allein verantwortlicher Kassenbeamter.
Dann kommt noch in Betracht, daß der Zahlmeister Uniform tragen muß, daß die Ausgaben für dieselbe G) eine erhebliche Summe verschlingen, daß außerdem die Eigenthümlichkeit seines Dienstes besondere Ausgaben bedingt.
Und dann ist noch insbesondere ins Auge zu fassen, daß sich, wie der Herr Kollege Dr. Paasche bereits betont hat, der Zahlmeister in einer Endstellung befindet, während alle übrigen Militär- und Zivilbeamten in höhere Stellungen mit bedeutend größerem Einkommen aufrücken können.
Wenn sich der Zahlmeister in einer Endstellung befindet, so muß er wenigstens erwarten, daß er entsprechend entlohnt wird.
Selbst wenn der Zahlmeister 4200 Mark bekommen würde, so würde er immer noch schlechter stehen als alle anderen Kategorien, die denselben Gehalt beziehen, aus Gründen, die ich vorher dargelegt habe.
Außerdem muß der Zahlmeister felddienstfähig sein, und man kann recht wohl begreifen, daß er manchmal den Entlassungsbrief früher in die Hand gedrückt bekommt, als ihm das angenehm ist.
Die Militärverwaltung des bin ich sicher wird ganz gewiß die Bedeutung und Wichtigkeit der Stellung der Zahlmeister nicht verkennen; es wird aber wieder am Widerspruch der Finanzverwaltung liegen, wenn die Bitte um Gehaltserhöhung im nächstjährigen Etat nicht erfüllt sein sollte.
Einer der ältesten Zahlmeister des preußischen Heeres hat mir eine Mittheilung zugehen lassen, in der sich folgende Stelle befindet, die ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen werde: Ich persönlich habe 2 ehemalige Kammerunteroffiziere ausgebildet, welche beide, der eine als Registratur- der andere als Sekretariatsbeamter bei der Polizei 4200 Mark Gehalt bekommen, während ich als Zahlmeister einschließlich Servis höchstens 3388 Mark beziehe.
Ich meine wirklich, daß man die Besserung der Gehaltsverhältnisse der Zahlmeister wohl ins Auge fassen sollte.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat gesagt, daß man nur dringende Ausnahmen zulassen sollte.
Als solche (0) dringende Ausnahmen sehe ich die Forderungen der Zahlmeister und Roßärzte an.
Dann sagte der Herr Abgeordnete vr.
Lieber: wer soll denn alle die Steuern bezahlen, wenn wir sämmtliche Beamtenkategorten ihren Wünschen entsprechend aufbessern wollen
Das ist eine sehr berechtigte Frage, der auch ich mich anschließen kann.
Dieselbe ist aber sehr leicht zu beantworten: wenn wir eine bessere Regelung der Steuerverhältnisse einführen, wenn wir endlich einmal das Großkapital zur Besteuerung entsprechend heranziehen wollten, dann würden wir Geld genug haben zur Erfüllung berechtigter Forderungen.
(Zustimmung.)
Wir haben die höheren Beamten aufgebessert, und ich meine, daß die mittleren Beamten, soweit sie noch nicht in genügender Weise bedacht sind, auch einmal Anspruch darauf erheben könnten, daß auch ihre Wünsche und Forderungen berücksichtigt werden.
Ich kann nur noch einmal mein Bedauern darüber ausdrücken, daß der Herr Abgeordnete Graf von Bismarck-Bohlen als Antragsteller heute durch Abwesenheit glänzt.
Ich meine, wenn die Herren Konservativen so hervorragende Mitglieder in der Budgetkommission haben, wie z.
B. den Herrn Grafen Roon und andere, sie sehr wohl ihre Resolution in der Kommission hätten einbringen können.
Es ist auch ein ganz außergewöhnlicher Fall, daß man erst bei der zweiten Lesung im Plenum eine Resolution einbringt.
Die Herren haben jedenfalls ihre Absicht verfehlt dadurch, daß sie die Budgetkommission als nebensächlich betrachtet und geglaubt haben, daß sie im Reichstag mit der Resolution durchkommen würden.
Die heutige Verhandlung fasse ich dahin auf, daß vielleicht die Kriegsverwaltung, deren Wohlwollen ich voraussetze, sich das Nöthige merkt, und daß im nächstfolgenden Etat auch für diese beiden Beamtenkategorien etwas gethan wird.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort M) hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich nehme noch eine etwas andere Stellung ein, als sie von all den Herren Rednern zur Geltung gebracht worden ist.
Ich stimme am meisten überein mit den Worten des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, der ausgeführt hat, daß wir doch einmal mit den Beamtengehaltserhöhungen zu einem gewissen Abschluß kommen müßten, wenigstens auf eine begrenzte Zeit.
Aber, wie gesagt, ich gehe noch etwas weiter, und ich bitte Sie, mir ein Parlament der Welt zu nennen, in welchem Beamtengehaltserhöhungen und die Frage der Abstufung der Gehälter in der Weise in die Hand genommen sind, wie hier bei uns.
(Sehr richtig!)
Ich schreibe das allerdings der Schwäche der verbündeten Regierungen und auch der preußischen Regierung zu, daß sie sich das ganz aus der Hand haben winden lassen; denn jetzt werden Sie die Erfahrung machen, daß wir die Frage schwer wieder los werden.
Sie haben hier ja das Beispiel davon!
Jetzt wird von konservativer Seite beantragt, die eine Beamtenkategorie zu erhöhen, nächstens wird von sozialdemokratischer Seite eine andere beantragt, dann von einer dritten Seite eine dritte!
Jede Partei sucht eine Beamtenkategorie heraus, die sie in ihren Bezügen zu verbessern sucht.
Und so bleiben wir, wie es Herr Abgeordneter Lieber ganz richtig bezeichnet hat, in der ewigen Schraube, bei der die Steuerzahler doch zuletzt vergessen werden, ob es reiche oder arme Leute sind, wie ich dem Herrn Abgeordneten Werner gleich bemerkte.
Der Steuerzahler muß es aufbringen und wird bei diesen Beamtengehaltserhöhungen vergessen.
Ich möchte aber wirklich glauben, daß es im Interesse des Parlaments selbst liege, eine gewisse Abstinenz zu üben und vier bis fünf Jahre zu warten und in der 1332 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(1 Zwischenzeit nur Anträge parlamentarisch zu behandeln, die von den verbündeten Regierungen ausgehen, daß wir also Abstand davon nehmen, unsererseits solche Aufbesserungen in den nächsten Jahren zu beantragen.
Wir können wirklich als sicher annehmen, daß nach der sehr sorgfältigen Arbeit in den letzten vier Jahren, zu der sich das Parlament hergegeben hat, ein ungefährer Ausgleich zwischen den verschiedenen Beamtenkategorien hergestellt ist.
Nun sollten diese auch vier Jahre warten nud dann mögen sie wieder an den Reichstag kommen.
Denken Sie, welche Zeit mit diesen Petitionen von unseren Verhandlungen fortgenommen wird!
Ich glaube, der Antragsteller Herr Graf Kanitz wird sich wohl selbst gefragt haben, ob es sehr nützlich war, diese Resolution noch jetzt in der zweiten Lesung einzubringen; denn vestiKia tsrrent, und es ist ein böses Beispiel, das hier gegeben wird.
Die anderen Parteien werden unter Umständen dasselbe thun, werden bei der zweiten, vielleicht bei der dritten Lesung solche Resolutionen noch einbringen und hier weitläufig begründen.
Ich möchte bitten, daß der Reichstag den Beschluß faßt, über diese in der zweiten Lesung eingebrachte Resolution zur Tagesordnung überzugehen, möge das Wohlwollen des Einzelnen für die Zahlmeister und Roßärzte noch so groß sein.
Ich bitte Sie also: stimmen Sie gegen die Resolution und weisen Sie sie zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: So tragisch wie Herr von Kardorff fasse ich die Sache nicht auf.
Er hat aber auch gesagt, daß der Reichstag in vierjähriger Arbeit einen ungefähren Ausgleich in den Gehaltsklassen herbeigeführt habe.
Etwas anderes haben wir auch nicht behauptet, ein anderer Gedanke liegt unserer Resolution auch nicht zu Grunde.
(L) Denn trotz der sorgfältigsten Arbeit kann es vorkommen und ich gebe deswegen der Kommission nicht die geringste Schuld —, daß eine oder die andere Beamtenkategorie nicht ebenso berücksichtigt wird wie die andere; und das ist eben der Gesichtspunkt, den wir hier festhalten.
Den Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Dr. Paasche möchte ich kurz erwidern, daß ihre formalen Bedenken in gewissem Maße berechtigt sind; wir hätten vielleicht besser gethan, unsere Wünsche zu erkennen zu geben, ehe die Berathung in der Budgetkommission stattfand.
Das hat aber seinen einfachen Grund darin, daß der Wunsch aus den betheiligten Kreisen uns, d. h. einigen Mitgliedern unserer Fraktion, erst mündlich vorgetragen wurde, als die Budgetkommission diesen Etat bereits erledigt hatte.
Wir hatten darauf im Schoße unserer Fraktion sorgfältig die Frage geprüft, ob wir im gegenwärtigen Stadium der Sache noch mit diesem Desiderium hervortreten sollten, und erst, nachdem wir bei dieser wirklich sehr sorgfältigen Prüfung gefunden hatten, daß hier noch kleine Disparitäten vorliegen, haben wir uns entschlossen, diese Resolution einzubringen.
Wir haben nicht verlangt, daß sofort ein Ausgleich stattfindet, sondern, wie ich bereits erwähnte, die Resolution besagt weiter nichts, als daß die verbündeten Regierungen ersucht werden sollen, baldthunlichst also im nächsten Etatsjahr diesen Ausgleich herbeizuführen.
In materieller Beziehung hat der Herr Abgeordnete Lieber vollkommen recht, wenn er sagt, daß die Beamten in ihrem Einkommen weit mehr verbessert worden sind in den letzten 10 oder 20 Jahren als die Nichtbeamten.
Auch ich für meine Person gehöre leider einem Erwerbsstande an, in welchem es mit dem Einkommen eher rückwärts als vorwärts geht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ferner recht, daß wir es hier mit einer Schraube zu thun haben, mit einer Schraube ohne Ende.
Aber ich möchte sowohl Herrn Dr. Lieber 6) wie Herrn vr.
Paasche fragen: wer hat denn zuerst an dieser Schraube gedreht
Wir wahrhaftig nicht.
Meine Herren, es ist das erste Mal, solange diese Schraube im Gange ist, daß von unserer Seite Hand daran gelegt worden ist.
Das möchte ich Sie doch auch bitten nicht vergessen zu wollen.
Herr Abgeordneter Dr-.
Paasche hat sodann im zweiten Theil seiner Ausführungen sich unserem Standpunkt um ein Beträchtliches genähert.
Zuerst hat er allerdings die Opportunität unserer Resolution bestritten; dann aber hat er zugegeben, daß die Zahlmeister zu denjenigen Beamten gehören, bei welchen ein genügender Ausgleich in Bezug auf die Gehaltsskala noch nicht stattgefunden hat.
Ich akzeptire dieses Zugeständniß des Herrn Abgeordneten l .
Paasche und möchte Sie nur bitten, den Militärroßärzten, bei welchen die gleichen Disparitäten obwalten, dasselbe Wohlwollen zuzuwenden.
Nochmals, meine Herren: ich bitte Sie, daß Sie unserer Resolution zustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bin in der Lage, doch hier einmal als Berichterstatter und als Mitglied sprechen zu müssen, weil ich hier verschiedentlich persönlich gestellt worden bin, indem mir der Vorwurf gemacht wurde, daß ich diesen Wünschen der Zahlmeister nicht schon in der Kommission Ausdruck gegeben habe.
Meine Herren, der Grund war ganz einfach der, daß ich prinzipiell das sage ich nochmals ganz und gar auf demselben Standpunkt stehe, den die Herren von Kardorff, Dr. Lieber und Dr. Paasche hier zum Ausdruck gebracht haben, nämlich, daß weitere Besoldungserhöhungen im Etat vorläufig nicht beantragt werden sollten.
Aus diesem Grunde habe ich keine Ver- (v) anlassung gehabt, die Sache in der Kommission zur Sprache zu bringen, obwohl ich im Jahre vorher bei der Berathung der Besoldungserhöhuugen aus sachlichen Gründen den Versuch gemacht hatte, auch für die Zahlmeister etwas mehr herauszubringen.
Also so stehe ich dazu.
Nachdem, wie Herr Graf Kanitz das auseinandergesetzt hat, die Kommission bereits über diese Sache beschlossen hatte, der ordentliche Etat also in der Budgetkommission schon beschlossen war, und wir der Fraktion berichteten, ist dann von meinen Freunden der Wunsch mit solcher Lebhaftigkeit geäußert und hervorgehoben worden, daß im Sinne der ausgleichenden Gerechtigkeit doch diese Resolution eingebracht werden müsse.
Daher ist die Sache nachträglich noch zur Sprache gebracht worden, ohne daß ich es habe hindern können.
Das meine persönliche Stellung zu der Sache, und wie das gekommen ist.
Im übrigen habe ich als Berichterstatter der Kommission die Pflicht, Sie zu bitten, die Resolution nicht anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel ist von keiner Seite des hohen Hauses beanstandet; ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß derselbe die Bewilligung des Reichstages findet.
Das ist der Fall.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die vorliegende Resolution des Herrn Abgeordeten Graf von Bismarck-Bohlen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
4.
Das Wort wird nicht gewünscht; der Herr Berichterstatter verzichtet, ich erkläre Tit.
4 für angenommen.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1333 (L) Desgleichen Tit.
5 und Tit.
6.
Zu Tit.
7 hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem Tit.
7 kommen auch die Stabshoboisten in der Rechnung des Etats zur Sprache.
Da erlaube ich mir nach dem Vorgänge meines Fraktionskollegen Hug, der in früheren Jahren diesen!
Punkte seine Aufmerksamkeit gewidmet hat, den Herrn Kriegsminister zu bitten, die Lage der Militärkapellmeister doch noch einmal einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen.
Wir anerkennen es, daß für die Verbesserung der materiellen Lage der Militärkapellmeister Erhebliches geschehen ist, daß auch sonst den Wünschen der Militärkapellmeister in weitem Maße Rechnung getragen ist; es sind uns aber doch aus den Kreisen der Militärkapellmeister Mittheilungen darüber zugekommen, daß in einzelnen, wie ich hervorheben will, untergeordneten Punkten noch Wünsche bestehen, die ohne irgend welche erhebliche finanzielle Aufwendungen erfüllt werden können.
Ich würde es aus den Gründen, welche in der eben abgeschlossenen Debatte erörtert worden sind, nicht für angezeigt erachten, irgend eine wesentliche Verbesserung der Einkommensverhältnisse der Militärkapellmeister vorzuschlagen; wohl aber glaube ich, daß in den Punkten, um die es sich hier handelt, den Beschwerden der Kapellmeister abgeholfen werden könnte, weil sie besondere Ausgaben nicht herbeiführen.
Die Militärkapellmeister finden es vor Allem auffallend, daß der Löhnungszuschuß im Betrag von 180 bis 900 Mark, der ihnen infolge der neuen Verordnung gewährt wird, nach den Militärdienstjahren und nicht nach ihren Dienstjahren als Kapellmeister berechnet werde.
Dadurch wird die praktische Wirkung erzielt, daß ein tüchtiger junger Kapellmeister zurückgesetzt wird und nicht den Löhnungszuschuß bekommt, den er bei seiner Tüchtigkeit beanspruchen zu können glaubt.
Die Militärkap ell (s) meister gehen davon aus, daß, wenn ihnen als Kapellmeister eine Zulage gewährt wird, auch die Dienstzeit als Kapellmeister entscheidend sein soll und nicht die sehr untergeordnete in Betracht kommende übrige Dienstzeit beim Militär.
Das ist der eine Punkt.
Der zweite Punkt, über den sie sich beschweren, ist, daß die Aufbesserung, welche in dem Löhnungszuschuß liegt, von verschiedenen Regimentskassen dazu benutzt worden sei, um nun die Zulagen, welche sie durch Privatvertrag aus den Regimentskassen bekommen haben, zu kürzen, sodaß ihre Gesammtbezüge gegen früher die gleichen bleiben, und der Vortheil von der Aufbesserung eigentlich nicht den Kapellmeistern, sondern den betreffenden Privatkassen der Offiziere zu gut kommt.
Sie heben, glaube ich, mit Recht hervor, daß es doch nicht in der Absicht der Militärbehörde lag, durch diese Aufbesserungen jenen Privatkassen eine Zuwendung zu machen, sondern daß die Absicht war, die Militärkapellmeister günstiger zu stellen.
Sie wünschen also, daß von der Militärbehörde darauf hingewirkt werden möge, ihnen jene auf Grund von Privatverträgen zugesicherten Zulagen auch in Zukunft unverkürzt zukommen zu lassen.
Sodann ist ein dritter kleiner Wunsch der Militärkapellmeister der, daß die Berechnung der Servissätze für sie eine günstigere sein möge, wenigstens für diejenigen von den Kapellmeistern, die den Titel Musikdirigenten oder den Titel Musikdirektoren erhalten haben und dadurch als hervorragende, lang dienende, tüchtige Kräfte anerkannt worden sind.
Es wird geltend gemacht, daß die jetzige Berechnung der Servissätze für die Militärkapellmeister eine unangenehme Wirkung insofern nach sich ziehe, als sie während des Manövers bei der Vertheilung der Quartiere hinter den Feldwebeln zurückgestellt werden, und das sei doch, wenigstens für die älteren, verdienteren Kapellmeister eine gewisse Härte, die man wohl vermeiden Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
könnte.
Ich muß sagen: wenn diese Darlegung richtig so) ist, so muß ich es auch als einen berechtigten Wunsch anerkennen, wenn die älteren Kapellmeister bitten, in die Servisklasse der Feldwebel versetzt und in ihrem militärischen Range als über dem des Feldwebels stehend behandelt zu werden.
Es sind unter den Militärkapellmeistern, namentlich unter den älteren, technisch so hervorragende Kräfte, sie genießen auch gesellschaftlich ein solches Ansehen und haben auch eine gewisse Repräsentationspflicht gegenüber dem Publikum, sodaß, wenn sie im Manöver beim Austheilen der Quartiere hinter die Feldwebel gestellt werden, dies vom Publikum unrichtig aufgefaßt und von den Kapellmeistern selbst bitter empfunden wird.
Und endlich hängt damit ein vierter Wunsch zusammen, der sich darauf bezieht, daß die Verordnung über den Anzug der Stabshoboisten unvollständig sei und deshalb in den einzelnen Truppentheilen sehr verschiedenartig ausgeführt werde.
Die Kapellmeister erkennen an, daß durch die neuen Verordnungen ihnen gestattet wird, em feineres Tuch für den Waffenrock und die Beinkleider zu verwenden, sie vermissen aber die Einführung neuer Bestimmungen für den Helm, das Seitengewehr u. s. w. Sie sagen: es liege ein gewisser Widerspruch darin, wenn man in den einzelnen Truppen ihnen nicht gestatten wolle, auch die Konsequenz aus jenen Bestimmungen über das Uniformtuch zu ziehen, einen feineren Helm, ein feineres Seitengewehr zu tragen, als es sonst zugelassen ist.
Das sind ja Dinge, die eigentlich gar nicht ins Gewicht fallen, und wenn einmal die Militärbehörde eine gewisse Rücksichtnahme auf die Stellung der Militärkapellmeister als angemessen anerkannt hat dadurch, daß sie ein feineres Tuch für ihre Uniform zuläßt, dann sollte auch dafür gesorgt sein, daß für die betreffenden Nebendinge, wie Helm, Bandelier, Haarschweif u. s. w., auch die Konsequenz gezogen wird.
1 (v) Das sind kleine Wünsche der Kapellmeister, welche mir berechtigt zu sein scheinen und von der Militärverwaltung um so leichter erfüllt werden können, als sie finanziell von keiner Tragweite sind.
Ich ersuche die Militärbehörde, die vorgetragenen Wünsche in wohlwollende Erwägung zu ziehen und hoffe, daß die Militärverwaltung zu dem Ergebniß gelangen wird, diese Wünsche als berechtigt anzuerkennen und zu erfüllen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Generalmajor, Direktor des allgemeinen Kricgsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Wenngleich die Militärverwaltung glaubt, daß die berechtigten Wünsche der Militärmufikdirigenten durch die Erhöhung des Gehalts und Verbesserung in ihrer äußeren Stellung schon im wesentlichen Berücksichtigung gefunden haben, so ist sie doch gern bereit, die hier eben vom Herrn Abgeordneten Gröber vorgebrachten weiteren Wünsche bei Gelegenheit in wohlwollende Erwägung zu nehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zu konstatiren, daß die von dem Herrn Abgeordneten Gröber gemachten Anregungen in der Kommission nicht zur Sprache gebracht worden sind in diesem Jahre, die Kommission dazu also keine Stellung hat nehmen können.
Ich möchte aber etwas nachholen, was ich bei diesem Titel noch zur Sprache bringen möchte, was von allgemeinerem Interesse ist und die Herren, denen das Protokoll der Kommission nicht zugänglich ist, 188 1334 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(L.) interessiren wird; das ist das, daß die Frage gestellt worden ist in der Kommission bei diesem Titel, ob die Manquements an Unteroffizieren überall ausgefüllt seien.
In Erwiderung darauf hat das erfreuliche Resultat mitgetheilt werden können, daß Manquements an Unteroffizieren bei der Infanterie gar nicht mehr oder nur in ganz vereinzelten Fällen noch vorhanden sind.
Das ist für die ganze Organisation der Armee von großem Werth und ein erfreuliches Zeichen dafür, daß die Maßnahmen, welche zur Gewinnung guter Unteroffiziere gekosten worden sind und zu ihrer Erhaltung, sich im allgemeinen wohl bewährt haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde auch hier annehmen, daß der Titel bewilligt ist, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Tit.
7 ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
8, 9, 10, 11, 12, 13, 13 », 13b, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 24 », 25.
Alle diese Titel sind gleichfalls genehmigt.
Wir kommen zum Etat für das Königreich Sachsen und das Königreich Württemberg.
Ich erkläre dieselben für genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel mit einigen Worten auf den Ankauf von Naturalien durch die Proviantämter eingehen.
Zunächst erkenne ich an, daß die Militärverwaltung seit Jahren bemüht ist, in steigendem Maße die Naturalien direkt vom Produzenten anzukaufen; aber in dem erwünschten Maße ist das bislang noch nicht gelungen.
Zur Zeit klagen die Proviantämter, daß ihnen nicht in ausreichendem (L) Maße die erforderlichen Bedarfsartikel zugeführt werden, andererseits beschweren sich die Landwirthe, daß sie nicht immer, wie sie es wünschten, ihre Produkte direkt an die Proviantämter absetzen könnten.
Es ist also der Schluß gerechtfertigt, daß in der Einrichtung doch noch Mängel bestehen müssen.
Es sind für die Preisbemessung maßgebend die Preise, welche von den Marktkommissionen festgestellt sind; für diese ist in Preußen die Instruktion des Ministers des Innern von 1893 maßgebend.
Danach sollen seitens der Städte Kommissionen eingesetzt werden, welche die thatsächlich gezahlten Marktpreise feststellen, und in den Städten, wo ein eigentlicher Markt nicht besteht, soll durch Umfrage der in der verflossenen Woche bezahlte Preis normirt werden.
Zunächst liegt ein Mangel darin, daß die Zusammensetzung dieser Kommissionen ausschließlich von der städtischen Vertretung festgestellt wird, welche nur dem konsumirenden Stande angehört; es hat zwar die Stadtvertretung möglichst Rücksicht zu nehmen auf die verschiedenen Berufsstände, aber die Auswahl der Personen liegt allein dieser ob.
Dann aber werden die Normirungen dort, wo keine Märkte stattfinden und da ist die Preisfeststellung am schwierigsten nur allwöchentlich vorgenommen, und der in der vergangenen Woche gezahlte Preis ist für die künftige Woche maßgebend.
Nun ist bekannt, daß die Preise schnell wechseln, und bei steigenden Preisen ist der seitens der Marktkommission für die verflossene Woche festgestellte Preis für die laufende Woche immer zu niedrig.
Es liegt auf der Hand, daß dann dem Proviantamt nicht in ausreichendem Maße Naturalien zugeführt werden.
Weiter muß berücksichtigt werden, daß seitens der Militärverwaltung an die Qualität höhere Ansprüche gestellt werden als für Marktwaare, welche für gewöhnlich im Handel vorkommt, und dem entsprechend müssen die Preise höher sein, als sie durch die Marktkommissionen (0) im großen und ganzen normirt sind.
Ich möchte glauben, daß es zweckmäßig wäre, daß den Proviantämtern eine größere Freiheit beim Einkauf eingeräumt wird, daß sie je nach dem Angebot auch die Preise abändern können.
Ist das Angebot der Landwirthe zu schwach, so ist von vornherein zu schließen, daß der gezahlte Preis zu niedrig ist.
In den meisten Bedarfsartikeln, namentlich Roggen und Weizen, könnte sehr wohl durchweg von den Landwirthen in hinreichendem Maße die Waare direkt geliefert werden.
Ich möchte diese Gesichtspunkte der Militärverwaltung zur Erwägung anheim geben, damit sie in steigendem Maße dahin gelange, daß die Einkäufe direkt vom Produzenten gemacht werden, was doch das naturgemäße ist.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel« Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Absicht, etwas ähnliches anzuregen wie der hochverehrte Herr Vorredner, wollte dies aber erst bei Tit.
3 thun.
So gestatten Sie mir jetzt, daß ich einige Ergänzungen zu den Wünschen des Herrn Abgeordneten Herold hinzufüge.
Sie wissen aus dem Etat, daß für Brot- und Futterverpflegung 2 Millionen Mark weniger haben eingesetzt werden können, als im Vorjahre.
Nun werden die Preise eingesetzt nach den im Oktober des Vorjahres thatsächlich gezahlten Preisen.
Danach müssen also die Preise im Oktober 1898 niedriger gewesen sein als 1897, wo sie bekanntlich nicht übermäßig hoch, ja für Roggen, die eigentliche Brotfrucht, verhältnißmäßig niedrig waren.
Das Wort des Herrn Grafen von Posadowsky, die Landwirthschaft könne mit der jetzigen Preislage im allgemeinen zufrieden sein, hat also nur beschränkte Geltung.
Man könnte das Herabgehen der Etatspositionen auch damit begründen, daß es der Militärverwaltung ge- (v) glückt fei, recht billig einzukaufen.
Nun verdienen meines Erachtens die deutschen Kriegsministerien volle Anerkennung für ihre unausgesetzten Bemühungen, die Nachgeordneten Stellen immer wieder anzuregen, daß sie möglichst unmittelbar bei dem landwirthschaftlichen Erzeuger ihren Bedarf decken.
Aus einer Reihe Erfahrungen, die ich im letzten Jahre gemacht habe, scheint aber hervorzugehen, daß die Nachgeordneten Stellen nicht immer volles Verständniß für die Wichtigkeit dieser Frage, oder aber nicht die rechte Lust zu haben scheinen, bei den Landwirthen einzukaufen.
Die Militärverwaltung erklärt dies dadurch, daß die Landwirthe nicht zur rechten Zeit ihre Angebote machten, und die Proviantämter deshalb gezwungen seien, auf den Zwischenhandel zurückzugreifen, weil sie sonst ihren Bedarf nicht decken könnten.
Die Landwirthe erklären das anders: Einestheils ist die Zeit der Einkäufe für die Proviantämter so beschränkt, daß die Landwirthe in Jahren, wo sie spät zum Dreschen kommen, erst liefern können, wenn die Militärverwaltung ihre Einkäufe abgeschlossen hat; andererseits bleiben die Preise, welche die Proviantämter hier und da, ja in der Regel bieten, weit hinter den von Händlern gebotenen und bezahlten Preisen zurück, obwohl die Proviantämter an die Güte der Waare u. s. w. strengere Anforderungen stellen als die Händler.
Ich habe im letzten Jahre viele Zuschriften erhalten, aus denen ich mir ein gewisses Urtheil bilden kann; ich will nur einige Proben mittheilen.
So hat z.
B. von einem Proviantamt der Mark ein Landwirth einen Preis für die Tonne Roggen geboten erhalten, der zuzüglich der Fracht und sonstiger Spesen 11Vr Mark unter den von Händlern gezahlten blieb.
(Hört!
hört!)
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1335 (Dr. Oertel (Sachsens.)
(L) Auf Vorstellungen fand sich das Proviantamt bereit, einen etwas höheren Preis zu zahlen, der aber immer noch um 8 2 Mark unter dem Händlerpreise blieb.
In Schlesien bot ein Proviantamt für die Tonne Roggen 6 Mark weniger als der Händler und 9 Mark weniger als die Breslauer Notiz für die beste Sorte Getreide, welche allein ja für das Proviantamt in Frage kommt.
In der Rheinprovinz hat ein Proviantamt 11 Mark unter dem Händlerpreis geboten, endlich eins in Pommern 1 2 Mark darunter.
Wenn Sie diese Dinge ich wiederhole: es sind nur Proben aus einer großen Masse von Material überlegen, so werden Sie erklärlich finden, daß die Armeeverwaltung bei all ihrer Mühe, die ich wiederholt anerkenne, nur die Hälfte ihres Bedarfs unmittelbar bei Produzenten gedeckt hat.
Was für Roggen gilt, gilt auch für andere Materialien.
Z.
B. Heu wird in Schlesien um eine halbe Mark pro Zentner billiger vom Proviantamt gekauft, als der Händler zu bieten pflegt.
Aus Südwestdeutschland wird geklagt, daß das Proviantamt mit seinem Angebot für Erbsen um 2 Mark hinter dem Händlerpreise bleibe.
Diese Thatsache ist um so bedenklicher in ihren Folgen, als, wie Sie wissen, die Proviantamtspreise gewissermaßen bestimmend auf die Preise der Umgegend wirken.
Nach den Preisen, die das Proviantamt geboten, richtet man die Preise ein, sodaß die Proviantamtspreise von großer Bedeutung für die Landwirthschaft sind, was auch nach Gebühr gewürdigt zu werden verdient.
Woher kommt dieses geringe Preisgebot
Da sind mir verschiedene Gründe mitgetheilt worden.
Einmal sind die Proviantämter angewiesen, dort, wo regelmäßig Wochenmärkte oder sonstige Märkte stattfinden, den Marktpreis zu Grunde zu legen, gleichviel, ob auf diesen Märkten ein Sack oder 100 Mispel gehandelt werden.
G) Ein sehr überzeugendes Beispiel kann ich hier aus der Mark erwähnen.
Es ist an einem Sonnabend sage und schreibe —: ein Sack schlechter Hafer für 3 Mark verkauft worden, und daraushin hat das Proviantamt das Preisgebot gemacht.
Der Wunsch geht dahin, daß auch in den Orten, wo nur ein kleiner Marktverkehr herrscht, die Bestimmungen angewandt werden, die für die Orte gelten, wo kein regelmäßiger Marktverkehr ist.
Es sind aber noch ganz andere Dinge eigenthümlicher Art vorgekommen, die es mir zur Pflicht machen, sie zur Sprache zu bringen.
Ein Landwirth, der sich durch das niedrige Preisangebot des Proviantamts beschwert fühlte, wandte sich mit Darlegung der Verhältnisse, daß der Händler mehr bezahlt hätte, an das Proviantamt.
Und was antwortete ihm dieses
Es schreibt ich gestatte mir, das mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen In vielen Fällen werden wir gefragt, was wir zahlen wollen, und wenn wir hieraus eine Antwort gegeben haben, wird uns höchstens noch mitgetheilt, daß die Waare anderweitig besser verwerthet werden konnte.
Niemals werden wir gefragt, ob wir mit anderweitig gebotenen Preisen nicht auch zufrieden wären.
Das wäre doch am Platze, wenn den Produzenten am Verkauf an das Proviantamt etwas läge.
Ich glaube nicht, daß eine derartige Antwort im Sinne unserer Militärverwaltung liegt.
Das würde darauf hinauslaufen, daß man den Landwirthen möglichst SchundPreise bietet und nachher sich damit entschuldigt: „Hättest du gehandelt, gefeilscht, dann hätten wir dir auch vielleicht ein paar Mark mehr geboten.
Noch ein anderer ähnlicher Fall!
Die Proviantämter sind darauf hingewiesen worden, daß die Festsetzung der Preise nach den Marktergebnissen doch nicht genüge.
Mit Bezug hierauf ist von einem Proviantamt folgendes (0) Rundschreiben verbreitet worden ich gestatte mir, auch diese wenigen Zeilen zu verlesen —: Das Proviantamt kann nicht immer die zeitweise geltenden, ihm vorgeschriebenen Marktpreise zahlen, sondern es ist bei der Preisbestimmung angewiesen, sich auch nach den von anderen auswärtigen Proviantämtern bezahlten Preisen, natürlich unter Berücksichtigung der Differenzfracht, zu richten.
Um diese zu kontroliren, werden den Proviantämtern die allwöchentlich von sämmtlichen Aemtern bezahlten Preise mitgetheilt, und wird dasjenige Amt, das höhere, beziehentlich billigere Preise als die übrigen bezahlt hat, darauf aufmerksam gemacht und gleichzeitig aufgefordert, eine entsprechende Preisänderung eintreten zu lassen.
Es ist eine Bestimmung, daß die bezahlten Preise bei sämmtlichen Proviantämtern nach der Verrechnung der Fracht die gleichen sind.
Ich kann nicht annehmen, daß diese Antwort auf einer Verfügung der höheren Militärverwaltungsbehörde beruht; denn, so unklar sämmtliche Bestimmungen sind, so würde doch eine Preisfestsetzung nach solchen Anordnungen der Willkür der Proviantamtsherren vollkommen in die Hand gegeben sein.
Die Wünsche der Landwirthschaft gehen dahin.
Zunächst haben wir jetzt keine anderen, wirklich offiziellen, zuverlässigen Notirungen der Getreidepreise als die auf durchaus zuverlästgen Berichten beruhenden der Zentralnotirungsstelle der preußischen Landwirthschaftskammern.
Zwar notiren die preußischen Landwirthschaftskammern nicht für jeden Ort, sondern gewisse Bezirke einen Mindest- und Höchstpreis; aber ich meine, die Notirungen sind so verlässig, daß wir in Ermangelung eines anderen die Militärverwaltung bitten müssen, sie möge diese jetzt bestehenden, einzig offiziellen Preisnotirungen zu Grunde M) legen.
Dieser Wunsch erscheint uns um so berechtigter, als diese Notirungen der Zentralnotirungsstelle schon andererseits, vom Statistischen Amt, soviel ich weiß, als offiziell mit vollem Rechte anerkannt worden find.
Die pommersche Landwirlhschaftskammer hat noch eine andere Anregung ausgesprochen, die ich auch für sehr beachtenswerth halte.
Sie wünscht nämlich, daß das Proviantamt nicht den Roggen nach den Zentralstellen, den großen Städten, großen Mühlen hintransportirt und dort vermahlen läßt, sondern nach den kleinen Mühlen in den einzelnen Orten, diese, was sie sich gern gefallen lassen werden, unter Kontrole stellt und dort die Vermahlung vornehmen läßt, weil dann das gute Ergebniß daraus folgt, daß die Kleie nicht erst hin und hergefahren zu werden braucht, wodurch eine besondere Ersparung sich ergiebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Fragen sind von großer Wichtigkeit; deswegen habe ich mir gestattet, sie trotz der vorgerückten Zeit etwas eingehender zu behandeln.
Die Landwirthschaft leistet für das Heer, das werden Sie alle zugeben, nach Maßgabe ihre Kräfte ganz Erhebliches.
Sie trägt von den mittelbaren und unmittelbaren Lasten des Heeres vielleicht den stärksten, gewiß aber einen sehr starken Theil (sehr richtig!
rechts), mittelbar und unmittelbar.
Trotz der famosen Anschauung des Herrn Professors Lujo Brentano, daß in Berlin der Quadratkilometer Erdfläche mehr Rekruten hervorbringt als in Ostpreußen (Heiterkeit rechts), glauben wir doch im allgemeinen überzeugt sein zu können, daß die Landwirthschaft verhältnißmäßig viel mehr Milctärfähige in das Heer sendet als die Industrie und die Großstädte, und wir werden davon noch mehr überzeugt sein, wenn erst die von Herrn von 188 1336 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(L) Kardorff erbetene Statistik genau nach Herkunft der Wehrpflichtigen und nach ihrem Berufe durchgeführt sein wird.
Die Städte haben ferner von den Garnisonen einen ziemlich bedeutenden unmittelbaren Vortheil.
Das Land leidet dagegen unter den Folgen der Herbstübungen, der Manöver ungeheuer.
Aber trotzdem trägt die Landwirthschaft gern und willig, ohne Murren diese Last, weil sie im Heere nicht nur die Wehr für das Vaterland, sondern auch eine treffliche Erziehungsschule für das gesammte Volk sieht.
Die Landwirthschaft glaubt aber auch berechtigt zu sein, von diesem Gesichtspunkt aus verlangen zu können, daß ihre Forderungen, die nicht nur im Interesse der Landwirthschaft, sondern in demselben Maße im Interesse der Heeresverwaltung liegen, berücksichtigt werden; denn die Heeresverwaltung wird, von einzelnen Ausnahmen abgesehen, immer am billigsten und besten einkaufen, wenn sie sich unmittelbar an die Landwirthschaft wendet.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor von Heeringen.
von Heeringen, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, die Militärverwaltung steht der Anregung des Herrn Vorredners durchaus sympathisch gegenüber; aber beim Einkauf der Bedürfnisse dürfen die finanziellen Rücksichten doch auch nicht außer Acht gelassen werden.
Wenn ich mich zu dem ersten der Herren Vorredner zuerst äußern darf, so betrifft es die Festsetzung der Preisgrenzen der Marktkommissionen, auf denen die Festsetzung der Preisgrenze jetzt noch beruht.
Es werden allerdings im großen und ganzen nach der Verfügung des preußischen Ministeriums des Innern von (L) 1893 dieselben zusammengesetzt.
Der Herr Vorredner hat aber wohl übersehen, daß eine Verfügung derselben Behörde aus dem Jahre 1897 besteht, wonach in diese Marktkommissionen auch Mitglieder der Landwirthschaftskammern aufgenommen werden sollen.
Der Zweck dieser Marktkommissionen ist eben der, daß Konsumenten und Produzenten gleichmäßig in denselben vertreten sein sollen.
Die Mlitärverwaltung leugnet nicht, daß an dieser Einrichtung gewisse Mängel haften; im wesentlichen bestehen sie aber in der Handhabung der Instruktion, nicht in der Zusammensetzung der Kommission.
Nur dann, wenn Preisfestsetzungen auf dem eben angegebenen Wege nicht angängig sind, setzt den Preis die Intendantur fest, und diese hält sich an die verschiedenen Preise, welche die anderen Proviantämter ihres Befehlsbereichs anlegen müssen bezw.
nach der allgemeinen Marktlage.
Eine Preisgrenze müssen wir unbedingt haben; in das freie Belieben der Proviamtämter kann es nicht gestellt werden, welche Preise angelegt werden sollen; eben aus dem Worte „Preisgrenze ''ergiebt sich schon, daß innerhalb der durch die Marktkommissionen resp.
die Intendantur angesetzten Summen die zu zahlenden Preise liegen müssen.
Innerhalb dieser Grenze sind die Proviantämter verpflichtet, so billig wie möglich zu kaufen, und alle die Klagen, die bis jetzt an das Kriegsministerium herangetreten sind, sind dahin untersucht worden: hat das Proviantamt sein Getreide in dem erforderlichen Umfang und in der erforderlichen Qualität gekauft
Denn wenn das Proviantamt das nachweisen konnte, konnte ihm ein Vorwurf von der Verwaltung für einen zu niedrig gezahlten Preis nicht gemacht werden.
Die einzelnen Fälle, welche der zweite Herr Vorredner vorgetragen hat, sind mir im einzelnen nicht bekannt.
Die Verwaltung ist gern bereit, denselben näher zu treten für den Fall, daß das Material uns übergeben wird.
Was die Zeit der Einkäufe betrifft, so dehnen wir (0) unsere Ankäufe von der Erntezeit bis zum April des nächsten Jahres aus, unter Umständen kann die Frist auch darüber hinaus noch verlängert werden.
Ich kann nur versichern, daß den Produzenten nach jeder Richtung das größte Entgegenkommen gezeigt wird.
Die Proviantämter sind sehr streng angewiesen, nach dieser Richtung den Bestimmungen zu entsprechen; jedes Proviantamt muß aktenmäßig sich darüber ausweisen können, ob es nach jeder Richtung den Ankauf aus erster Hand gefördert hat, und sie werden daraufhin von der Intendantur wie von Kommissaren des Kriegsministeriums auf das eingehendste kontrolirt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, auch aus meiner Gegend, aus Schlesien, wird vielfach Klage darüber erhoben, daß die Königlichen Proviantämter nicht der Qualität des Getreides entsprechende Preise bezahlen, und daß häufig die Preise niedriger sind als die Preise, welche die Marktkommission ermittelt hat.
Diese ermittelt meistens nur die Preise für Getreide von kleineren Leuten; denn die Großgrundbesitzer kommen nicht auf den Markt, sie verkaufen entweder direkt an den Getreidehändler und die Mühlen oder fahren zum Proviantamt, um das Getreide dort zu verkaufen.
Nun ist, meine Herren, das weiß jeder Landwirth in den meisten Fällen ein großer Unterschied in der Qualität zwischen dem Getreide des Großgrundbesitzers und dem Getreide, welches der kleine Mann auf den Markt bringt, weil das Getreide des Großgrundbesitzers in der Regel viel genauer und viel besser gereinigt ist als das des kleinen Grundbesitzers, dem die Maschinen und meist auch der Sinn für die Reinigung fehlen.
Also ich meine: wenn das Proviantamt nur diejenigen Preise zahlt, welche die Marktkommission, wenn sie auch ganz (v) richtig zusammengesetzt ist, feststellt sie wird ja meistens bei uns so zusammengesetzt, daß auch Großgrundbesitzer wie andere Besitzer, die von der Landwirthschaftskammer nominirt werden, in derselben sind —, so müßte doch das Proviantamt die Möglichkeit haben, für ein besseres Getreide auch einen höheren Preis zu zahlen.
Zwischen Roggen und Roggen ist doch auch ein gewaltiger Unterschied.
Ein Roggen, der z.
B. in der Grünreise geschnitten ist, der eine schöne grüne Farbe hat, ist außerordentlich dünnschalig.
Man hat vom Zentner eines solchen grünreif geschnittenen Roggens ein höheres Mehlresultat als von einem Roggen, der braun, der dickschalig ist, der also auch nicht ein so schönes Mehl giebt.
Wenn also den Proviantämtern gestattet würde, für solch gutes Getreide auch einen höheren Preis zu bezahlen, so würden die Landwirthe zufriedener sein.
Die Folge von diesem Nichtbezahlen eines höheren Preises ist, daß die Großgrundbesitzer, wenigstens in meiner Gegend, weniger an das Proviantamt liefern, sondern an die Händler und Mühlen, von denen sie besser bezahlt werden, und daß die Proviantämter meist von den kleinen Leuten Getreide kaufen, welches in der Qualität entschieden schlechter ist, welches, ehe es in die Mühle kommt, noch einmal gereinigt werden muß, und infolge dessen auch der dafür bezahlte Preis relativ eigentlich höher ist, als er sein würde, wenn man das bessere Getreide des Großgrundbesitzers kaufen würde.
Meine Herren, dasselbe finden Sie aber auch beim Hafer: ein dickschaliger Hafer, in dem Lolch und andere Unreinlichkeiten sind, hat auch nicht den Werth, wie ein dünnschaliger Hafer, der außerdem gut gereinigt, in dem kein Unkraut vorhanden ist.
Es müßte den Proviantämtern eine größere Latitude in der Preisbemessung gegeben werden.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1337 (L) Nun hat der Herr Regierungsvertreter ja gesagt, daß in den Fällen, wo die Intendantur steht, daß vielleicht zu hohe Preise gezahlt sind, sie das Recht hat, Veränderungen in der Preislage anzuordnen.
Ja, woher weiß denn das die Intendantur, daß dort zu hohe Preise gezahlt werden
Am ehesten weiß es das Proviantamt, und das ist in der unangenehmen Lage, sich die Rekriminationen der Intendantur zuziehen zu müssen, wenn es nach deren Anschauung zu hohe Preise zahlt.
Um die Angelegenheit für die große Masse oder überhaupt alle Landwirthe in ein besseres Fahrwasser zu bringen, ist durchaus nöthig, daß den Proviantämtern eine Latitude in der Preisbemessung nach der Qualität des zu liefernden und gelieferten Getreides zugestanden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, nur noch wenige Worte!
Ich gebe dem Herrn Vorredner vollkommen recht, daß das Proviantamt mehr Latituden in der Preisbildung erhalten muß.
Meines Wissens verlangt das Proviantamt die denkbar beste Waare; die Konsequenz davon ist, daß es auch die denkbar höchsten Preise zahlen muß, selbst wenn es die billigsten Preise zu erlangen sucht.
Der Herr Generalmajor von Heeringen hat darauf aufmerksam gemacht, daß es gut sei, wenn die einzelnen Fälle der Kognition des Kriegsministeriums unterbreitet würden.
Ich habe Seiner Exzellenz dem Herrn Kriegsminister bereits persönlich gesagt, daß ich das thun werde, soweit es mir möglich ist, soweit die Herren, die mir das Material zur Verfügung stellten, damit einverstanden sind; es ist freilich meine Pflicht, mich des Einverständnisses dieser Herren erst zu versichern.
Was die Hauptsache anlangt, so geht die Klage überall (L) dahin, daß die Notirungen auf den kleinen Wochenmärkten ganz und gar nicht als Grundlagen gelten können für die Preisbemessung der Proviantämter.
Meine Herren, sehen Sie sich diese kleinen Wochenmärkte an!
Ich habe Ihnen vorher einen krassen Fall geschildert; aber der ist nicht so vereinzelt.
Wie wenig wird dort gehandelt, das zur Kenntniß der Marktkommission kommt!
Die meisten Geschäfte werden abgeschlossen irgendwo in Hotels und kommen gar nicht zur Kenntniß der Kommission.
Die Marktkommission setzt ihre Preise fest nach den paar Sack Hafer, die die kleinen Bauern unsortirt, schlecht gereinigt auf den Markt bringen, und nach diesen Preisen muß sich das Proviantamt richten beim Einkauf der besten Waare.
Das ist eine Preisberechnung, die meines Erachtens nicht der Sachlage entspricht und nicht gerechtfertigt werden kann.
Ich gebe vollkommen zu: das Proviantamt muß Rücksicht darauf nehmen, daß es möglichst billig einkauft; wir können nicht von ihm verlangen, daß es über Gebühr hohe Preise bezahlt, obwohl, meine Herren, in anderen Staatsgebieten über Gebühr hohe Preise zu Gunsten der Industrie gezahlt werden; ich erinnere an die Schienen- und Kohlenlieferungen neuerdings.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir mißgönnen der Industrie das nicht; machen aber den Anspruch, daß auch die Landwirthschaft möglichst hohe Preise erhält, die ihre Berechtigung in der Güte der Waare haben.
Ich meine die Billigkeit ist auch dann am besten gewahrt, wenn das Proviantamt möglichst unmittelbar beim Land Wirth einkauft.
Ich kann mir nicht denken, daß das Proviantamt billiger einkaufen kann, wenn es dem Händler das Getreide abnimmt, das er beim Landwirth theuer eingekauft hat.
Der Händler muß doch entschieden mehr fordern.
Ich sehe also nicht ein, wie die Billigkeit in Widerspruch zu dem unmittelbaren Einkauf stehen kann.
Deshalb möchte ich meine Bitte (0) wiederholen, daß die Heeresverwaltung möglichst bestrebt sein möge, daß wir im nächsten Jahre hören: nicht bloß die Hälfte, sondern womöglich drei Viertel oder der gesummte Bedarf ist unmittelbar bei den Produzenten gekauft worden, und daß die Heeresverwaltung die Proviantämter grundsätzlich anweise, nach den Notirungen der preußischen Landwirthschaftskammern, die nun einmal offiziell sind, polizeilich als offiziell anerkannt sind, sich zu richten.
Ich meine, auch dieses Verlangen ist keine agrarische Begehrlichkeit, sondern einfach ein Verlangen der Gerechtigkeit, Billigkeit und Gesetzlichkeit.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath nur erwidern, daß die spätere Verfügung des Ministers des Innern sich nur auf die Provinzen bezieht, welche überhaupt Landwirthschastskammern haben, aber nicht auf die, in denen keine Landwirthschaftskammern bestehen.
Zur Zeit haben aber noch drei Provinzen keine Kammern, von denen allerdings in Westfalen in den nächsten Tagen eine solche eingerichtet wird.
Aber das ändert noch nichts an der Behauptung, welche ich aufgestellt habe, und worin der Schwerpunkt liegt, daß die Auswahl der Personen der städtischen Vertretung obliegt, und gerade auf die thätigen Personen kommt es doch wesentlich an.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Position selber ist nicht angefochten; ich stelle daher fest, daß Tit.
1 Kap.
25 angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2.
Ich konstatire, daß Tit.
2 ebenfalls vom Reichstage angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
3 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
1 (v) Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Frage über den Ankauf von den Produzenten wurde in Ihrer Kommission erst bei diesem Titel in Anregung gebracht, indem aus der Mitte der Kommission darnach gefragt wurde.
Ich will nun die Diskussion auf dieses Gebiet durchaus nicht wieder zurücklenken, ich halte mich aber doch für verpflichtet, die Zahlen mitzutheilen, welche von der Heeresverwaltung der Kommission mitgetheilt worden sind, weil sie von allgemeinerem Interesse sind.
Auf die Anfrage aus der Mitte der Kommission erklärte der Herr Vertreter der Heeresverwaltung, daß die Militärverwaltung mit dem direkten Ankauf von den Produzenten gute Erfahrungen gemacht hat, und daß der Ankauf von den Produzenten im Jahre 189798 betragen hat bei Weizen 42 Prozent, bei Roggen 55, bei Hafer 47, bei Heu 48 und bei Stroh 70 Prozent.
Auch nach dem warmen Abendbrod ist gefragt worden, und auch da wurden befriedigende Aufschlüsse von der Militärverwaltung gegeben.
Es kam dann auch zur Sprache die bei diesem Tit.
3 vorgeschlagene Heuzulage.
Die Denkschrift auf Seite 328 motivirt diese Heuzulage näher.
Es handelt sich um eine Heuzulage für die Pferde gleich nach den Manövern, welche in der That von allen Seiten als zweckmäßig befunden und daher trotz der nicht unerheblichen Ausgabe, die Sie auch in den Erläuterungen finden (von 104 748 Mark bei Preußen », allseitig gebilligt worden ist.
Ferner wurden in den Kommissionen Erörterungen angeregt über die Versuche und über etwa noch fortzusetzende Versuche mit dem Konsum von Zucker in der Armee.
Das hat den Herrn Kriegsminister auch veranlaßt, darüber eine Erklärung abzugeben, die ich hier mittheilen muß.
Man habe mit den Versuchen vorsichtig 1338 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
() sein müssen, weil man von vornherein nicht wußte, ob es nicht schaden könnte.
Die Versuche der Kaiser-WilhelmsAkademie haben allerdings ein günstiges Resultat ergeben.
Der Zucker ist ein Vorbeugemittel bei Hitzschlag, erhöht auch die Leistungsfähigkeit der Truppen; der Zucker werde in der Form von Würfelzucker verabreicht.
Versuche werden in diesem Jahre in größerem Umfange bei 3 Armeekorps gemacht werden.
Aus eine fernere Anregung aus der Kommission erklärte der Herr Generalmajor von Heeringen als Vertreter der Heeresverwaltung, daß auch die Wünsche, Kaffee aus den Kolonien zu beziehen und zu erproben, wohlwollend erwogen werden würden, und daß man gern damit Versuche machen würde.
Das ist das, was ich geglaubt habe den Herren aus den Verhandlungen der Kommission über diesen Titel noch mittheilen zu sollen.
Im Ganzen schließt der Titel, wie Sie sich überzeugen können, mit einem Minderbedarf gegen das Vorjahr von über 2 Millionen ab, hier allein beim preußischen Etat, obgleich hier einige ganz erhebliche Mehransätze auch dem gegenüberstehen; und dieser Minderbedarf ist ja, wie das in der Kommission auch ausgesprochen wurde, für die Landwirthschaft insofern recht bedauerlich, als er sich auf die Oktoberpreise vom Jahre 1898 gründet, die damals für die Produkte der Landwirthschaft gezahlt werden konnten.
Das ist aber eine Sache, die sich nicht ändern läßt.
Die Preise sind in den Erläuterungen und in den Beilagen zum Etat auch näher angegeben.
Es ergiebt sich im ganzen, daß die Oktoberpreise um so viel geringer waren, als im vorigen Jahre dafür gezahlt wurden, und leider haben sich die Verhältnisse für die Landwirthschaft, wie die Herren wissen, seitdem nicht geändert, sondern die Preise sind heute noch niedriger, als sie im Oktober 1898 waren.
Also insofern wird der Anschlag des Etats gewiß nicht unrichtig sein.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, die Versuche, den Zuckerverbrauch in der Armee zu heben, werden auch bei uns im Süden mit Beifall begrüßt.
Es wurde mir aber mitgetheilt, daß die Verabreichung von Würfelzucker von den Mannschaften nicht in der Weise gewürdigt würde, wie es erwartet wurde.
Vielleicht liegt die Schuld an einer gewissen Eigenschaft dieses Zuckers.
Ein Sachverständiger, Professor vr.
Gustav Jäger in Stuttgart, machte in der Oeffentlichkeit darauf aufmerksam, daß nur die Färbung des Zuckers mit Ultramarinblau daran schuld sei, wenn die Mannschaften vielfach den Zucker verschmähen.
Dieser „gebläute ''Zucker sei nämlich für den direkten Mundverbrauch nicht geeignet, der Farbenzusatz erhöhe noch eher den Durst, als daß er ihn lösche.
Professor Jäger hat deshalb erklärt, wenn der Zuckerverbrauch bei der Armee einen wirklichen Aufschwung nehmen solle, so müsse seitens der Militärbehörde streng darauf gehalten werden, daß nur ungebläuter Zucker verabreicht werden dürfte.
In Stuttgart wird auf Jägers Anregung hin von sehr vielen Familien im Laden ausdrücklich ungebläuter Zucker verlangt.
Dieser hat allerdings nicht die blendend weiße Farbe, wie sie der Kolonialzucker seiner Zeit hatte, und wie sie dem Rübenzucker durch Färbung mit Ultramarinblau verliehen wird, sondern er hat einen Stich ins Gelbliche; aber das hängt eben mit der natürlich reinen Eigenart des Rübenzuckers zusammen.
Ich möchte also die hohe Militärverwaltung bitten, ihre Versuche namentlich mit ungebläutem Zucker anzustellen und sich nicht dadurch abschrecken zu lassen, wenn der gebläute Zucker von der Mannschaft zurückgewiesen wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
3 ist vom Hause angenommen, da sich kein (o) Widerspruch erhoben hat.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
25 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen Kap.
25 in den Etats von Sachsen und Württemberg.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, Ihre Aufmerksamkeit noch kurze Zeit bei diesem Titel in Anspruch nehmen zu dürfen.
Unser Bekleidungswesen wird jetzt wesentlich noch in seinem wichtigsten Theile vom Institute der sogenannten Oekonomiehandwerker ohne Waffe gemacht.
Nun habe ich zu meiner Freude gehört, daß der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission erklärt hat, er wolle bei einem der neu zu bildenden Bekleidungsämter den Versuch machen, diese Arbeit durch Zivilarbeiter anfertigen zu lassen.
Ich kann darüber nur meine große Freude aussprechen und kann nur wünschen, daß dieser Versuch auch praktisch wirklich durchgeführt wird.
Ich Lin überzeugt, daß er dann auch zu dem von mir schon lange erstrebten und gewünschten Resultat führen wird.
Das Institut der Oekonomiehandwerker ist noch kein so altes; es besteht in der preußischen und deutschen Armee erst seit dem Jahre 1860 und ist demjenigen nachgebildet, wie es früher in der preußischen Armee bei den einzelnen Regimentern bestand, indem Mannschaften, die eingezogen und kriegstüchtig ausgebildet waren, diese Arbeiten machten.
Es wurden aber seit der Zeit nicht waffenfähige Leute eingezogen, sondern Nichtkombattanten, Handwerker, die bloß zu dem Dienst ohne Waffen kommandirt wurden.
Nun hatte das wohl eine gewisse Berechtigung, solange die (v) Oekonomie bei den einzelnen Regimentern betrieben wurde, und die Regimenter in ganz verschiedenen Gegenden lagen, wo sie möglicherweise nicht die richtigen Handwerker zur Verfügung hatten, sodaß auf diese Art die ganzen Regimentswerkstätten unter allen Umständen in dem Bedarf ihrer Arbeit sichergestellt werden sollten.
Seitdem indessen diese ganze Wirthschaftsweise aufgegeben worden ist, seitdem nicht mehr die Regimenter, die Abtheilungen und Bataillone das machen, sondern es in die Bekleidungsämter für das ganze Armeekorps verwiesen worden ist, seitdem ist diese Nothwendigkeit gefallen.
Ich kann diese Zentralisation und den damit eingeführten maschinellen Betrieb, namentlich für Schuhmacher, als einen großen Fortschritt nur mit Freuden begrüßen, namentlich deswegen, weil damit auch noch eine andere Forderung erfüllt wird, die seitens des Handwerkerstandes schon seit langem gestellt ist, nämlich alle diejenigen Arbeiten, die in Strafanstalten gemacht werden können, auch in Strafanstalten anfertigen zu lassen.
Das ist namentlich der Fall bei allen Sachen der Bekleidung nicht des Schuhwerkes aber der sonstigen Bekleidung.
Meine Herren, je mehr das ausgebildet ist, desto mehr erübrigt es sich, Handwerker, Schneider, Schuhmacher, Mützenmacher, Bürsten-, Handschuhmacher u. s. w., wie sie bisher nur zu diesem Zweck eingezogen wurden, auch fernerhin einzuziehen; es erübrigt sich das um so mehr, als es an diesen Arbeitern nicht nur nicht fehlt, sondern sogar bei der Lage des Schneiderhandwerks im allgemeinen ein großer Ueberschuß von Arbeitskräften vorhanden ist.
Ich verweise da nur auf die Erfahrungen, die wir vor einigen Jahren bei dem Konfektionsarbeiterstreik gemacht haben, wo wir doch gesehen haben, daß die Leute zu einem so niedrigen Lohn haben arbeiten müssen, was nicht der Fall gewesen wäre, wenn nicht ein großes Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1339 (L.) Ueberangebot von Arbeitskräften vorhanden wäre.
Ich verweise ferner darauf, daß die ganzen Lieferungen für die Post, für die Eisenbahn zu so niedrigen Preisen abgeschlossen werden, und daß wir uns jeden Tag davon überzeugen können, daß die Post- und Eisenbahnbeamten außerordentlich gut gekleidet sind; und wenn sie nun noch wüßten, zu welchen ganz minimalen Preisen diese Arbeiten selbst in den größten Städten gemacht werden, würden Sie mir zustimmen, wenn ich sage: es ist gar keine Nothwendigkeit vorhanden, zur Anfertigung dieser Sachen Leute aus ihrem Zivilverhältniß herausreißen, sondern man kann das ruhig Zivilarbeitern übertragen.
Das ist um so wichtiger, als man im Falle einer Mobilmachung, in Kriegszeiten, bis jetzt die Uebung gehabt hat, Landwehrleute oder Leute im landwehrmäßigen Alter, die zum Theil noch gar nicht einmal gedient hatten, einzuziehen, sie auf diese großen Kriegswerkstätten zu stellen und sie dort für Zwecke des Militärs arbeiten zu lassen.
Daß das mit ganz außerordentlichen Belästigungen und mit großen Kosten erfolgt ist, ist ja etwas selbstverständliches, und dabei ist man doch nicht sicher, daß man in dem Fall der Mobilmachung nicht auch auf die Kräfte der Zivilschneider zurückgreifen muß.
Ich entnehme das wenigstens aus Mittheilungen, die mir von Seiten meiner Handwerksfreunde gemacht sind, an die die Anfragen gestellt sind, wieviel sie etwa im Fall der Mobilmachung ihrerseits noch zu liefern im Stande wären.
Dabei ist allerdings die Frage angeregt worden, warum man die Leute nicht auch in Friedenszeiten beschäftige; und da ist seitens der Militärverwaltung zu meinem großen Bedauern geantwortet worden, dem stände nichts im Wege, nur wäre die Militärverwaltung allerdings gebunden an die Preise, die sie den Strafanstalten zahlte; wenn die Handwerker also zu diesen Preisen arbeiten und auch noch die Kosten des Transports tragen wollten, so stände ihrer Beschäftigung nichts M im Wege.
Ich brauche dem wohl kein Wort hinzuzusetzen; ich sage: das kritisirt sich von selbst.
Ganz besonders aber bei den Schuhmachern halte ich eine Einziehung von Handwerkern bloß zum Betriebe dieser Thätigkeit für vollständig überflüssig.
Bei der Schuhmacherei besteht, solange sie durch die Bekleidungsämter betrieben wird, ein maschineller Betrieb.
Nun weiß ja jeder Arbeitgeber und vor allen Dingen jeder, der maschinellen Betrieb hat, daß es vor allen Dingen darauf ankommt, geübte Kräfte zu haben.
Wie kann aber eine Militärverwaltung, die jahrein, jahraus immer einen ganz konstanten Bedarf hat, auf geübte Arbeiter rechnen, wenn alljährlich die Hälfte wieder entlassen werden muß
Schon der eine Grund müßte die Militärverwaltung dahinführen, besonders in diesem Falle vollständig davon abzusehen.
Vor allen Dingen, meine Herren, erfordert dies doch die Gerechtigkeit.
Denn es ist einzig dastehend in unserem ganzen öffentlichen Leben und in unserer ganzen Militärverwaltung, daß allein Schneider, Schuhmacher und die von mir bezeichneten Handwerker, trotzdem sie ihrer körperlichen Konstitution nach nicht kriegstüchtig sind, bloß ihres Handwerks wegen eingezogen werden und eine Arbeit im Staatsinteresse leisten müssen.
Mit demselben Recht könnten doch auch alle übrigen Staatsinstitute, es könnten die Königlichen Waffen-, die Munitions-, die Konservenfabriken die Arbeiter, deren sie bedürfen, ebenfalls einziehen, sie in Uniform stecken und als Soldaten beschäftigen, und ich glaube, das wollen wir doch nicht.
In allen diesen Betrieben, die für das Heer genau ebenso wichtig sind wie die Bekleidungsämter, hat man freie Arbeiter und nur bei den Bekleidungsämtern hält man bei diesem alten Institut der Oekonomiehandwerker ohne Waffen fest.
Ich möchte sehr dringend bitten, daß man doch endlich auch hier Gerechtigkeit walten ließe, und daß man von diesen Handwerkern nichts anderes verlangen möchte als von anderen.
Ich bin überzeugt, die Kosten können (v) dabei gar nicht in Betracht kommen.
Aber selbst wenn etwas höhere Kosten dadurch entstehen sollten, so habe ich doch das Vertrauen zu der Gerechtigkeit des Deutschen Reichstages, daß Sie diese Kosten, die der Gerechtigkeit entsprechen, unbedingt und gern bewilligen werden.
Denn, meine Herren, was nützen schließlich alle schönen Worte des Wohlwollens für das Handwerk, wenn man sie nicht durch die That beweist!
Und ich glaube, das würde hier ein Punkt sein, bei dem man sein Wohlwollen für das Handwerk durch die That beweisen könnte.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte an die Verbündeten Regierungen und besonders an den Herrn Kriegsminister richten, nach der Richtung hin meiner Bitte zu entsprechen und, sobald die nöthigen Erfahrungen gesammelt sind, dieses überlebte Institut bald einmal aufhören zu lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präfident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor von Heeringen.
von Heeringen, Generalmajor, Direktor des Armeeverwaltungsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich zunächst auf § 1 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienst vom 29.
November 1867, hinzuweisen, in dem es am Schluß heißt: Diejenigen Wehrpflichtigen, welche zwar nicht zum Waffendienst, jedoch zu sonstigen militärischen Dienstleistungen, welche ihrem körperlichen Beruf entsprechen, fähig sind, können zu solchen herangezogen werden.
Die Armee kann solche Dienstleistungen nicht entbehren, und wenn wir auch bei einer vollkommen glücklichen Durch- (v) führung des beabsichtigten Versuchs dazu übergehen sollten, demnächst den Oekonomiehandwerker ohne Waffe aus den Bekleidungsämtern auszuscheiden, so wird sich doch an einer ganzen Anzahl von Stellen die Nothwendigkeit ergeben, Mannschaften zum Dienst ohne Waffe einzustellen.
Ob der Versuch glücken wird, kann uns die Erfahrung lehren.
Bedenken werden sich weniger in Friedenszeiten als namentlich im Momente einer Mobilmachung ergeben, wo wir erheblich erweiterte Anforderungen an die Bekleidungsämter stellen müssen.
Präfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, —18, 9, 10.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
26 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen auch Kap.
26 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
27, Garnisonverwaltungsund Serviswesen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei Kap.
27 Tit.
1 will ich für die Kaserneninspektoren eintreten.
Dieselben sind in ihrem Höchstgehalt so schlecht gestellt, daß sie nur 2200 Mark bekommen, und sie wünschen, daß ihr Gehalt auf 3000 Mark erhöht werde unter Gewährung von Altersstufen von 300 Mark und Erreichung der 3000 Mark nach einer Dienstzeit als Kaserneninspektor von 12 Jahren.
(Zuruf rechts.)
—Wenn mir von der rechten Seite zugerufen wird: das glaube ich!
so werde ich beweisen, daß die Kaserneninspettoren allerdings zu einer solchen Forderung berechtigt 1340 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(-L) sind, und dann werden auch Sie es vielleicht begreifen können.
Die Kaserneninspektoren haben zuletzt im Jahre 1890 eine Aufbesserung des Gehalts von durchschnittlich 237, 50 Mark erhalten, weil dieses seiner Zeit durch ihre Lage bedingt wurde.
Man wird nun zugestehen rnüssen, daß das Höchstgehalt von 2200 Mark für derartige Beamte als den heutigen Zeitverhältnifsen nicht mehr entsprechend angesehen werden kann, und auch nicht in Einklang zu bringen ist mit den Gehaltsbezügen, die andere Subalternbeamte haben.
(Zustimmung.)
Gestatten Sie mir, um dieses darzulegen.
Ihnen eine kleine Uebersicht zu geben, wie andere Beamtenkategorien in ihren Gehaltsbezügen stehen.
Das pensionsfähige Höchstgehalt mit Wohnungsgeldzuschuß beträgt bei den Post- und Ober-Postassistenten 3297 Mark, bei den Eisenbahnbetriebssekretären 3297z Mark, bei den Garnisonbauwarten 3597 », Mark, bei den Garnisonbauschreibern 3297 »s Mark, und bei den Kaserneninspektoren 2678 Mark einschließlich Dienstwohnung und Deputaten im pensionsfähigen Werthe von 478 Mark.
Man wird zugestehen müssen, daß der Kaserneninspektor mindestens den Anspruch erheben kann, mit den Ober-Postassistenten auf gleiche Gehaltsstufe gestellt zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, daß man in den Kreisen der Militärverwaltung die Forderung, die ich eben gestellt habe, als durchaus berechtigt anerkennen wird.
Der Dienst der Kaserneninspektoren setzt eine gewisse Vorbildung und einen großen Ueberblick und Verständniß voraus, und da die Kaserneninspektoren über Geld zu verfügen haben, muß man vor Allem von ihnen verlangen, daß sie Treue und Redlichkeit üben.
Ich meine aber, daß Beamte, die mit Kassen zu thun haben, entsprechend ent (L) lohnt werden sollten, damit sie in prekärer Lage sich nicht veranlaßt sehen, einmal in die Kasse hineinzugreifen.
Ich habe einen Brief bekommen, in dem die Dienstleistung der Kaserneninspektoren vortrefflich geschildert wird.
Mit gütiger Genehmigung des Herrn Präsidenten werde ich mir erlauben, um nichts zu vergessen, die betreffende Stelle des Briefes zur Verlesung zu bringen.
Es heißt: Von dem Kaserneninspektor wird nicht allein genaues Vertrautsein mit dem Büreaudienst und Rechnungswesen gefordert, nicht allein seine Sachwaltung als Expedient, Kalkulator, Geräthe- und Materialienverwalter beansprucht, nein, er muß als Verwalter fiskalischen Eigenthums sich mit den verschiedensten Handwerkszweigen so vertraut gemacht haben, daß er in verantwortlicher und haftbarer Stellung eine sachgemäße Ausführung von Ausbesserungen an den baulichen Anlagen und Geräthen zu beurtheilen, zu veranlassen und abzunehmen versteht.
Dem Kaserneninspektor ist ein Staatseigenthum, meistens im Werthe von mehreren Millionen unterstellt, für dessen Instandhaltung er unausgesetzt zu sorgen hat.
Ich meine, daß Beamte, die eine derartige Verantwortung haben, mehr als 2200 Mark Höchstgehalt beanspruchen können.
Beim Kaserneninspektor kommt noch in Betracht, daß er kaum eine freie Zeit hat, ein Sonntag oder Feiertag für ihn nicht besteht, und ein Erholungsurlaub, wie er den übrigen Beamten gewährt wird, ihm fast nie ertheilt werden kann.
Daher kommt es auch, daß eine ganze Anzahl von Kaserneninspektoren frühzeitig pensionirt werden muß, weil sich die Herren, wie man zu sagen pflegt, aufgearbeitet haben.
Wenn ich nun um Gewährung der Altersstufen von 300 Mark bitte, so gründet sich diese Bitte auf die Denkschrift über die Einführung der Dienstaltersstufen.
Nach derselben sollen die Beamten unter normalen Verhältnissen im Alter (6) von 45 bis 50 Jahren das Höchstgehalt erreichen.
Das Alter der Kaserneninspektoren stellt sich bei ihrer Anstellung bereits durchschnittlich auf 38 bis 42 Jahre.
Das geringe Höchstgehalt von 2200 Mark erreichen dieselben hiernach in einem Lebensalter von 47 bis 50 Jahren.
Nach diesem Höchstgehalt von 2200 Mark und dem Geldwerth der Wohnung und Deputate von 478 Mark gleich 2678 Mark, wird der Pensionsbezug geregelt, gewiß eine vollständig unzureichende Altersversorgung.
Das hohe Alter der Kaserneninspektoren macht es ihnen auch unmöglich, in die Stellung der Oberinspektoren, Verwaltungsinspektoren u. s. w. einzurücken.
Es sind vorhanden 39 Direktoren, 33 Oberinspektoren, 138 Verwaltungsinspektoren und 448 Kaserneninspektoren.
Selbst wenn an Stelle der zunächst in den Etat eingestellten 40 Verwaltungskontroleure sämmtliche Stellen der kontrolführenden Kaserneninspektoren zu etatsmäßigen Verwaltungs-Kontroleurstellen mit den Gebührnissen der Verwaltungsinspektoren umgewandelt werden sollten, würde die allgemeine Lage der Kaserneninspektoren nicht gebessert werden, weil dann immer noch etwa 340 Kaserneninspektorenstellen mit dem niedrigen Höchstgehalt derselben verbleiben würden.
Außerdem können nach einer Verfügung vom Kriegsministerium vom Jahre 1888 die Vorstandsstellen der Garnisonverwaltung, wie Direktoren, Ober-Inspektoren und Verwaltungsinspektoren bis zur Hälfte dieser etatsmäßigen Stellen vorzugsweise mit inaktiven Offizieren besetzt werden.
Zur Zeit sind etwa 30 dieser Stellen mit solchen Offizieren besetzt.
Da die Anzahl letzterer sich von Jahr zu Jahr mehrt, wird ein Aufrücken der Kaserneninspektoren in diese höheren Stellen immer aussichtsloser.
Ich glaube daher, daß auch von Seiten der Kriegsverwaltung anerkannt werden muß, daß die Forderungen, die ich vorgetragen habe, die als durchaus bescheiden anzusehen sind, recht wohl erfüllt werden können.
Ich bin auch der (v) Meinung, daß bei dem Wohlwollen, welches die Kriegsverwaltung im allgemeinen ihren Beamten entgegenbringt, sie gern bereit sein würde, darauf einzugehen, wenn nicht die böse Finanzverwaltung immer dazwischen käme, in Preußen Herr von Miguel, im Reiche Herr Freiherr von Thielmann; aber ich hoffe, daß die Militärverwaltung Forderungen, die sie als berechtigt und nothwendig ansieht, auch gegenüber der Finanzverwaltung durchsetzen wird.
Mit 2200 Mark können die Kaserneninspektoren nicht auskommen, und hier ist dringend Abhilfe geboten.
(Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete l 'r.
Lieber hat vorhin gesagt, daß in dringenden Fällen Ausnahmen gemacht werden sollten.
Ich bin nicht mit einer Resolution gekommen, weil ich eine solche in zweiter Lesung nicht für angebracht erachte.
Ich hoffe und wünsche aber, daß die kurzen Anregungen, die ich gegeben habe, von der Kriegsverwaltung in Berücksichtigung gezogen werden, sodaß dieselbe im nächsten Jahre eine Aufbesserung der Stellung der Kaserneninspektoren im Etat vornimmt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zunächst zu konstatiren, daß auch diesem Wunsche in der Budgetkommission kein Ausdruck gegeben worden war.
Ich habe ferner zu konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Werner Mitglied der Budgetkommission war und diesem Wunsche keinen Ausdruck gegeben hat.
(Sehr richtig!)
Ich erwähne das ganz besonders, weil er mir als Kommissionsmitglied vorhin den Vorwurf machte, daß ich dem Wunsche für die Zahlmeister nicht Ausdruck gegeben habe, und daß ich es nicht habe verhindern können, daß meine Freunde dennoch diesen Wunsch hier ausgesprochen haben.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1341 (L) Präsident: Tit.
1 ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, '5, 6, 7, 8, 9, 10 und konstatier, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
27 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10 a und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel hat Ihr Referent Gelegenheit genommen, an die Kriegsverwaltung die Bitte zu richten, doch nach Möglichkeit für die Zukunft gegenüber den bestehenden Garnisonen die Vermehrung der kleinen Garnisonen im Lande ins Auge zu fassen.
Es ist in der Kommission von dem Herrn Kriegsminister eine zusagende Erklärung wenigstens insofern gegeben worden, als der Herr Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht hat, daß es zwar schwer sei, bestehende Garnisonen aufzugeben, daß er aber mit dem Prinzip, die Garnisonen im Lande nach den von mir in der Kommission ausführlich dargelegten Gründen wieder zu vermehren, einverstanden sei.
Wir dürfen daher wohl hoffen, daß dieser Anregung nach und nach wird Folge gegeben werden, und schon Folge gegeben wird bei Unterbringung der neu zu errichtenden Truppentheile.
Ich glaube, daß, wie dieser Wunsch bei der großen Majorität der Kommission Zustimmung gesunden hat, er auch von dem Hause getheilt werden wird.
Ich brauche nicht erst darauf hinzuweisen, daß auch für die volkswirthschaftlichen Fragen, die uns vielfach beschäftigt haben und noch beschäftigen werden, dieser Gesichtspunkt von allergrößter Bedeutung ist, und daß für den Wohlstand des Mittelstandes in den kleinen Städten sowohl, als gegen die immer mehr um sich greifende Landflucht dieses scheinbar kleine Mittel von großem Werthe und von großer Wichtigkeit werden kann.
Anträge sind nicht gestellt; aber ich habe nicht unterlassen wollen, bei dieser Gelegenheit diese Sache zur (L) Sprache zu bringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Ich spreche dem Herrn Referenten den Dank Vieler dafür aus, daß er schon in der Budgetkommission die Güte gehabt hat, eine der wichtigsten Fragen, die uns bei jedem Militäretat beschäftigen, anzuregen, und dadurch von dem Herrn Kriegsminister eine wohlwollende Erklärung hierüber zu veranlassen.
Ich kann mir aber nicht versagen, hier näher auf die große Bedeutung der Erhaltung der kleineren Garnisonen einzugehen.
Die wohlwollende Bemerkung des Herrn Kriegsministers in der Budgetkommission, welche der Herr Referent soeben erwähnte, dahingehend, es sei schwer, eine Garnison aufzugeben, ist leider in einzelnen mir seit langem genau bekannten Fällen nicht innegehalten worden.
In einem einzigen Regierungsbezirk sind nicht weniger als 5 Garnisonen im Laufe der Zeit aufgegeben worden, und nur eine Millionenstadt hat dafür eine Stärkung ihrer Garnisonen erfahren.
Ich habe aber bei diesem allgemeinen Titel hier um das Wort gebeten, weil ich nicht einzelne Mißstände nur betonen will, wie früher in den langen Jahren, wo ich der Budgetkommission angehörte.
Ich brauche nur an die eingehenden Verhandlungen über Rochlitz, Geithain u.
A. zu erinnern, die uns in der Kommission mehrfach beschäftigten.
Es kommt mir eben so sehr darauf an, prinzipiell hier auszusprechen und ich glaube unter allgemeiner Zustimmung, denn es handelt sich hier nicht um eine politische, sondern um eine mehr volkswirthschaftliche und soziale Frage und festzustellen, daß, wo das militärische Interesse es irgend erlaubt, man doch die kleineren Garnisonen dauernd erhalten möchte.
(Zustimmung.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Ich weiß wohl, wir haben die Garnisonen nicht zu be- (0) stimmen; die militärischen Instanzen sind dafür ausschlaggebend.
Aber es giebt doch wichtige Umstände, welche dahin führen müssen, nicht ohne weiteres dem Zuge nach der Großstadt auch auf diesem Gebiete leichten Herzens zu folgen.
(Sehr gut!)
Ich erinnere daran, daß doch wenigstens kann ich das bestimmt sagen von dem mir am nächsten liegenden Bundesstaat unser mustergiltig ausgebautes Eisenbahnnetz die Mobilmachung auch von Garnisonen in kleineren Städten wesentlich erleichtert.
Ich glaube, daß solche Städte, welche an einer Hauptbahn liegen, unbedingt ebenso rasch ihre Garnison einschiffen können so nennt man es ja —, wie eine große Garnison mit ihrem größeren Bahnhof, wo bei komplizirten Gleisanlagen an drei, vier Stellen gleichzeitig die Truppen verladen werden müssen.
Wenn es wirklich eine technische Streitfrage ist, was militärisch vorzuziehen ist, die ich nicht entscheiden kann und will, so möchte ich doch der Militärverwaltung anheimgeben, angesichts der Erweiterungen des deutschen Eisenbahnnetzes die kleineren und Mittelstädte mehr als bisher zu berücksichtigen.
Vor allem möchte ich aber von Städten sprechen, denen Garnisonen genommen sind, die Jahrzehnte lang, so gut sie eben konnten, Garnisonen untergebracht haben; da konnten die Herren Kriegsminister der einzelnen Kontingente nicht sagen: es ist keine Veranlassung, neue Garnisonen zu schaffen, sie waren eben da.
Ich glaube, es liegt eine moralische Verpflichtung der Kriegsverwaltungen vor, daß Orte, wo die historische Entwicklung der Stadt einen mehr ländlichen Charakter involvirte, die enge Verbindung ihrer Bürger mit dem Grundbesitz und der Landwirthschaft haben, wo kleine Güter und Gehöfte noch innerhalb des Stadtbezirkes liegen glücklicherweise haben wir dies noch in einzelnen Theilen Deutsch- (v) lands —, vor allem berücksichtigt worden, wenn sie schon Jahrzehnte lang eine Garnison gehabt hatten, namentlich wenn es Kavallerie oder Artillerie war.
Sonst entstehen Verluste, die sich nicht nach Hunderten, sondern nach vielen Tausenden berechnen lassen.
Ganze Gehöfte, Stallungen, Massenquartiere werden mit einem Schlage entwerthet.
Nun ist mir ja bekannt, daß die Militärverwaltung rechtlich nicht verpflichtet ist, solche bestehende Verhältnisse auf die Dauer aufrecht zu erhalten.
Was die Militärverwaltung früher verlangt hat, und was ihr damals genügend erschien, ist ja auch dem Wechsel der Zeiten unterworfen.
Aber es ist ein Akt der Billigkeit, thunlichst solche Garnisonen zu erhalten, das möchte ich in Anknüpfung an die Worte meines politischen Freundes Herrn Dr. Oertel sagen gegenüber den vielen mittelbaren und unmittelbaren Lasten, welche das Platte Land und die kleinen und mittleren Städte für die Armee aufbringen und auch in Zukunft bringen werden, weil das Militär eben eine Erziehungsanstalt und eine Nothwendigkeit zum Schutz des Vaterlandes ist.
Angesichts dieser Verhältnisse ist doch auch eine gewisse Stabilität überall da am Platze, wo nicht schwerwiegende finanzielle oder rein militärische Gründe für eine Aenderung sprechen.
Es kommt ferner dazu, daß thatsächlich durch das Zusammenlegen von Regimentern in Großstädte nicht bloß für die Bevölkerung, die die Garnison verloren hat, sondern auch für das Offizierkorps und Unteroffizierkorps manche schwere Gefahren verbunden sind.
Ich erinnere nur an die theuren Wohnungen, die die Offiziere in den großen Städten nehmen müssen.
Und wir haben die besten Offiziere oft gerade aus Kreisen, die nicht in besonders glänzenden Verhältnissen leben, sondern mit einem bescheidenen Wohlstand auskommen müssen.
Für verheiratete Offiziere ist es oft eine Schwierigkeit, in einer Großstadt 189 1342 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(1 standesgemäße Wohnungen und insbesondere entsprechende Stallungen zu erhalten.
Es ist auch daran zu erinnern, daß das Unteroffizierkorps in einer kleinen oder mittleren Stadt geradezu mit der Bevölkerung harmonisch verwächst, daß aus diesen Kreisen dann von Hause aus ein vertrauensvolles Zusammenleben zwischen Militär- und Zivilbevölkerung sich entwickelt.
Das alles finden Sie in einer Großstadt in so geringem Maße, daß es kaum zu erwähnen ist.
Ja, verschwindet nicht ein Regiment in einer Bevölkerung von hunderttausend Seelen, und ich behaupte, daß manche Großstädter erst ein Regiment dann bemerken, wenn es bei einer Straßenkreuzung den Straßenverkehr hindert, und dann hört man nicht wohlwollende Bemerkungen über die Garnison laut werden in dem rastlosen Gewirr, wo jeder nur nach seinem Erwerbe strebt und sich genirt fühlt, wenn längere Truppenabtheilungen durch die Straßen hindurchziehen müssen.
Ganz anders in einer kleinen und mittleren Stadt.
Da hängt das Wohl und Wehe, ich möchte sagen, der Wohlstand vom Hufschmied und Noßarzt, mit dem wir uns ja vorhin schon eingehend beschäftigt haben, bis zu dem hochentwickelten Posamentiergeschäst eng mit dem Bestehen der Garnison und dem Konsum der Offiziere und Unteroffiziere zusammen.
Ick kenne Gasthöfe, die auch in der Zivilbevölkerung früher für mustergiltig galten und dann vollständig verkamen und verfielen von dem Augenblick, wo die Stadt die Garnison verloren hatte.
1 Ich führe das nur als ein Beispiel an.
Ich könnte diese Schädenzahl außerordentlich viel weiter ausdehnen, vor allem auf die kleineren Handwerker und alle die Erwerbskreise, die einen mittelbaren Verdienst von der Garnison einer kleineren oder mittleren Stadt genießen.
Man sagt dann hie und da, es fehlt an den nöthigen Exerzierplätzen.
Ob man überall gesucht, dessen bin ich mir nicht bewußt.
Ich weiß auch, daß entgegengehalten (L) werden wird, es bedarf der Uebungen mit gemischten Waffen, des Zusammenwirkens verschiedener Truppen bei den Uebungen.
Sollte aber bei unseren weitausgedehnten Eisenbahnen und Wegeverbindungen es nicht möglich sein, die eine oder andere Waffengattung zur rechten Zeit zu speziellen Uebungen heranzuziehen, ohne gleich die ganze Garnison aufzugeben und alles in der Großstadt zu vereinigen
Es ist mir sehr schmerzlich, daß bei den neuen, uns demnächst beschäftigenden Vorlagen sehr wahrscheinlich die Garnisonsfragen auch wieder so entschieden werden, daß große Jndustrieorte bedacht werden, emporblühende Städte, denen es gar nicht so sehr auf eine Garnison ankommen kann, und kleine bescheidene Landstädte und solche, wo die Landbevölkerung und der Handwerkerstand noch ausschlaggebende Faktoren bilden, gar keine Berücksichtigung finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte darum dringend von all den Gesichtspunkten aus und bei den schweren Mißständen, die ich schon erwähnt habe, wo ein Regierungsbezirk 5 Garnisonen verloren hat, daß der Herr Kriegsminister seine Ausführungen, die er schon die Güte gehabt hat, in der Budgetkommission zu machen, auch hier im Hause so weit wiederholen wolle, daß sich daraus die Hoffnung ergiebt, die kleinen und mittleren Städte sollen nicht ihre bestehenden Garnisonen verlieren, und daß es nicht durchgeführt werde, alles den großen Städten zu geben, sondern im Gegentheil, daß eben die kleineren Garnisonen vermehrt werden.
Es wäre sehr zu bedauern, wenn es auch hier hieße, wer da hat, dem wird gegeben, und wer nicht hat, dem wird auch das genommen, was er hat.
Es wäre wirklich ein sozialer Mißstand.
Es würde auch zum sittlichen und realen Wohlbefinden der Armee nur beitragen können, wenn es an von den großstädtischen Verführungen entfernt gelegenen Ortschaften zu dem alten festen, dauernden Garnisonsverhältniß wieder käme der Anhänglichkeit der (0) Zivilbevölkerung an ihr Militär.
Es findet sich dann der richtige Ausgleich, den meine politischen Freunde in Verbindung mit sämmtlichen deutschen Militärverwaltungen anstreben, weil wir eben die hohe Bedeutung der Armee in erster Linie anerkennen.
(Lebhafter Beifall rechts) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann aus den Erklärungen, die ich in der Budgetkommission gegeben habe, nur wiederholen, daß ich prinzipiell den Standpunkt des Herrn Vorredners theile.
(Bravo!)
Die Vortheile der kleinen Garnisonen sind uns bekannt.
Daß wir einen Theil derselben gezwungen waren zu räumen, lag nicht im freien Willen der Verwaltung, sondern im allgemeinen daran, daß Truppen nach den Grenzen vorgeschoben werden mußten.
Für die Kriegsverwaltung ist die Aufgabe einer jeden Garnison ein empfindlicher Verlust.
Wir müssen Ersatz schaffen und Bande lösen, die in der Regel seit langer Zeit Bevölkerung und Garnison innig miteinander verknüpften.
Aus den thatsächlichen Verhältnissen, wie sie in dieser Beziehung innerhalb der preußischen Verwaltung bestehen, kann das hohe Haus entnehmen, daß die Vorliebe für größere Garnisonen gar nicht so erheblich ist.
Es bestehen im ganzen 70 größere und 175 kleinere Garnisonen, und seit 1893 sind 13 neue kleine Garnisonen neu errichtet, 5 solcher sind für die nächste Zeit in Aussicht genommen.
Es geschieht nach dieser Richtung hin alles, was mit den militärischen Bedürfnissen einigermaßen zu vereinbaren ist.
Das unterliegt keinem Zweifel, daß die kleinen Garnisonen theurer sind, weil man für jede derselben Schießstände, Exerzierplätze, Lazarethe rc.
schaffen muß, was in großen Garnisonen für mehrere Truppentheile gemeinschaftlich sein kann.
Wenn der geehrte Herr Vorredner den Wunsch ausgesprochen hat, ich möchte recht viele neue Garnisonen für die nächste Zukunft einrichten, dann bitte ich darum, möglichst viele neue Trupventheile zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort sich meldet.
Tit 10a ist bewilligt.
Ich rufe aus Tit.
11, 12, 13, 14, 15, 16, 17 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
27 bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 27 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 14, 5, 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
28 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 28 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
29 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 29 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1343 (L) Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
30 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 30 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften und Arrestanten auf dem Marsche.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und konstatire, daß Kap.
31. vom Hause bewilligt ist.
Desgleichen die Kapitel 31 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
32, Ankauf der Nemontepferde.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
32 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 32 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, —, 3, 4, 5 und 6.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
33 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 33 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe hier auf Tit.
1 und 2 und konstatire, daß dieselben bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 34 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Ich rufe auf Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen.
Ich rufe hier auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, -10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, (L) 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 60 und 61 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
35 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kapitel 35 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zum Kap.
36, Militärgefängnißwesen.

Hier rufe ich auf die Tit.
1, -2, 3, 1— 4, 5, 6 und 7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
36 vom Hause genehmigt sind.
Desgleichen die Kapitel 36 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 1 », —, 2, -3, 4, 1- 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 und 14 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
37 vom Hause bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
15.
Hierzu liegt vor die Resolution auf Nr.
161 der Drucksachen von dem Herrn Abgeordneten Pauli (Potsdam), die bereits im Hause vertheilt ist, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Sie steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich wollte nur konftatiren, daß Wünsche, wie sie hier auf dieser Resolution Nr.
161 ausgesprochen sind und zur Sprache gebracht werden, in der Kommission nicht zur Verhandlung gestanden haben, Ihr Berichterstatter sich also auch nicht darüber auslassen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, ich (0) bin nicht Mitglied der Budgetkommission, konnte also die Wünsche auch nicht in der Budgetkommission zum Vortrag bringen, die ich hier in einer Resolution niedergelegt habe.
Aber es ist ja hier vorhin wenn ich mich recht erinnere, von Herrn Dr. Müller (Sagau) erwähnt worden, man solle nur die Wünsche bezüglich dieses Etats hier vorbringen, die durchaus nothwendig sind, wo Ungerechtigkeiten obwalten.
Das scheint mir hier durchaus der Fall zu sein; denn hier handelt es sich um Leute, die dauernd beschäftigt werden in einem Institut, welches dauernd ist, ohne irgend einmal Aussicht zu haben, zu einer festen Anstellung gelangen zu können.
Die Leute haben eine vierwöchentliche Kündigung, und wenn sie arbeitsunfähig werden, werden sie entlassen ohne jeden Anspruch auf Pension und sonst etwas.
Sie werden auf dem Gnadenwege unter bestimmten Voraussetzungen unterstützt, aber das geschieht doch nur unter bestimmten Voraussetzungen, und diese Unterstützungen sind dann auch viel zu gering, als daß davon die erwerbsunfähig gewordenen Zeichner mit ihren Familien leben könnten.
Ich bin der Ansicht, daß die Techniker, die Zeichner, die doch eine höhere Schule durchgemacht haben müssen, vier bis fünf Semester eine technische Hochschule besucht haben müssen, die es sich also haben Geld kosten lassen, doch auch Anspruch auf feste Anstellung haben und entsprechend besoldet werden müssen.
Die Leute stehen jetzt in einem Gehalt, anfangend mit 1200 Mark und steigend in einem Zeitraum von lOJahren bis 1800 Mark.
Meine Herren, das kann doch für diese Leute, die doch eine höhere Bildung genossen haben, meiner Ansicht nach nicht ausreichend sein.
Ich meine auch, man mißt da mit verschiedenen!
Maße; denn die Zeichner bei den Kaiserlichen Werften sind z.
B. fest angestellt, pensionsberechtigt und haben ein viel höheres Gehalt als diese Techniker, die nicht fest angestellt sind.
Ich nieine, man sollte also Leute, die mit gleichen Kenntnissen ausgestattet sind, die (v) gleiche Schule besucht haben, auch gleich behandeln und ebenso anstellen, wie das bei der Marine geschieht.
Der zweite Theil dieser Resolution handelt von den Hilssschreibern bei diesen gleichen Instituten, die das gleiche Einkommen, gleiche Kündigungsfristen haben.
Ich kann mir also weitere Worte hierüber ersparen.
Nur in Einem stehen sie etwas anders da, als sie früher, in jüngeren Jahren, bei den Instituten angenommen werden können, also früher Gehalt beziehen als die Zeichner, da sie einer solchen langen Vorbildung nicht bedürfen.
Aber die Regierung unseres größten Bundesstaates Preußen kommt ja immer an die Kommunalverwaltungen und verlangt von ihnen, man solle in solchen Stellen, die dauernd sind, auch dauernd fest angestellte Leute annehmen.
Die Regierung dieses größten Bundesstaats fordert also andere dazu auf, in dauernden Stellen die Leute auch dauernd anzustellen.
Nun meine ich, wenn eine solche Regierung andere Verwaltungen dazu auffordert, dann wäre es doch in erster Reihe nothwendig, daß sie erst einmal Umschau hält in ihrem eigenen Hause, daß sie erst einmal auskehren muß und Ordnung schaffen muß in dieser Beziehung, ehe sie andere Verwaltungen auffordert, in ihrem Verwaltungswesen Verbesserungen eintreten zu lassen.
Bei unserer großen Armee, wo wir ein starkes Unteroffizierkorps haben, die doch, wenn sie den Zivilversorgungsschein erlangt haben, darauf Anspruch haben, angestellt zu werden, wäre es doch auch nothwendig, daß solche Stellen, wie die Hilfsschreiberstellen, in feste Stellen umgewandelt werden.
Dadurch würde man den Unteroffizieren, die mit besseren, etwas über das mittelmäßige Maß hinausgehenden Kenntnissen ausgerüstet sind, auch wieder Stellen schaffen, um die sie sich bewerben könnten.
Ich meine damit natürlich nicht, daß nun diejenigen, die heute in den Stellen sind und die nicht zivil189 134411Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(L.) versorgungsberechtigt sind es sind ja nur angenommene Schreiber, die vielleicht gar nicht Soldat gewesen sind —, etwa entlassen werden sollen; sondern das kann nur nach und nach geschehen, nur dann, wenn Vakanzen eintreten.
Nun komme ich auf den letzten Punkt der Resolution, der betrifft das Einkommen der Betriebsschreiber.
In den Instituten werden Schreiber auf Tagelohn angenommen, sie bekommen anfangs drei Mark und steigen nach Jahren bis auf vier Mark.
Sie werden ebenso behandelt wie die Lohnarbeiter, man kann also da von einer festen Anstellung nicht reden.
Aber der Lohn, den die Leute bekommen, drei bezw.
vier Mark, erscheint doch so niedrig, daß man sich darüber wundern muß, daß man diesen Leuten einen so geringen Lohn anbietet.
Ich muß dabei bemerken, daß die Arbeiter in den Königlichen Instituten alle einen höheren Lohn bekommen als die Betriebsschreiber.
Ich meine, mit den Arbeitern müßte man doch die Betriebsschreiber unbedingt gleichstellen, schon aus dem Grunde, da doch anzunehmen ist, daß die Betriebsschreiber immer in besserer Kleidung kommen müssen das liegt schon in ihrem Dienst als die Arbeiter; sie haben also auch mehr Ausgaben.
Meine Herren, es sind Leute, die in dem tiefsten Elend sitzen mit täglich drei Mark und Familie; namentlich in den Städten, wo die Staatsinstitute sind, ist es immer theurer als wo anders, und da meine ich, müßten diese doch im Lohn auch aufgebessert werden.
Es handelt sich ja hierbei um eine ganz kleine Summe, und diese Bewilligung würde doch wohl die Zustimmung des gesummten hohen Hauses finden.
Nun, meine Herren, weiß ich ja, daß der Heeresverwaltung diese Sachen vielleicht schon etwas bekannt geworden sind, daß die Betriebsschreiber, die Hilfsschreiber und die Techniker irgend etwas planen, um ihre Lage aufzubessern.
Da hat man nun schon Anfragen durch die Direktoren an diese Personen gerichtet, man plant seitens (s) der Regierung da irgendwie etwas; aber ich bin der festen Ueberzeugung und dieser Ueberzeugung sind auch diese Betriebsschreiber, Techniker u. s. w. —, daß man ihnen nur einen Brocken hinwirft, der ihnen gar nichts oder doch nur wenig nützt.
Wenn man sich nicht entschließt, feste Anstellung zu gewähren, so hat alles übrige gar keinen Zweck, wenn die Leute immer wieder und immer wieder in der Angst leben müssen, wenn sie erwerbsunfähig werden, vollständig der Armenlast anheimzufallen.
Ich bin daher der Meinung, daß man in erster Reihe darauf sehen muß, daß diese Leute zu 1 und 2 meiner Resolution fest angestellt werden, damit sie auch für das Alter etwas haben, und daß sie die Gewißheit haben, bei eintretender Erwerbsunfähigkeit nicht der Armenunterstützung anheimfallen müssen.
Ich bitte Sie, diesen Anträgen zustimmen zu wollen.
Meine Herren, ich glaube auch, voraussetzen zu dürfen, daß aus dem hohen Hause dagegen eingewendet werden wird: darüber muß erst die Budgetkommission verhandeln.
Ich würde mich auch diesem Antrag anschließen, diese Resolution an die Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte, meinen Anträgen zustimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich kann selbstverständlich zu der Resolution keine Stellung nehmen.
Ich weiß nicht, wie die verbündeten Regierungen darüber denken.
Ich habe also keine Berechtigung, in dieser Hinsicht vorläufig eine Meinung zu äußern.
Wenn ich aber den Gang der Debatte des heutigen Tages überblicke, so finde ich, daß eine ganze Reihe von Beamtenkategorien: Zahlmeister, Roßärzte, Kaserneninspektoren, Techniker, Hilfsschreiber und Schreiber zu Gehaltsverbesserungen oder zu festen Anstellungen vorgeschlagen worden sind.
Bisher habe ich (0) geglaubt, daß es meine Pflicht wäre, relativ billig zu wirthschaften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ziehe ich aber das Ergebniß aus der heutigen Debatte, so scheint es fast, als ob es meine Pflicht werden sollte, so viel Beamte wie möglich und diese so theuer wie möglich anzustellen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich meine, man solle doch ein gewisses Maß halten; denn wenn es die Aufgabe einzelner Parteien oder einzelner Personen des Reichstags werden würde, in dieser Weise einzelnen Beamtenklassen zu höheren Einnahmen zu verhelfen, so glaube ich, würde diese Auffassung wenigstens der Verwaltung gegenüber nicht richtig sein.
Die Wirkungen der Agitationen, welche die Gehaltsaufbesserung unter den Beamten verursacht hat, kann man nur beklagen; und wenn diese Agitation jetzt noch weitere Kreise zieht, so wird noch mehr als bisher der Neid zwischen den einzelnen Klassen der Beamten hervorgerufen und rege gehalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gewinnt dann den Eindruck, als ob die am besten wegkämen, welche am meisten Petitioniren, hierbei am meisten klagen und ihre Ansprüche recht hoch stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, früher verfuhr man richtiger.
In der Budgetkommission wurde zunächst eingehend geprüft, und das Plenum beschloß dann, ohne auf die Einzelheiten einzugehen, im Vertrauen auf die Kommission, von der allein die Verhältnisse bis in die Details übersehen werden können.
Ich kann es von meinem Standpunkt aus für keinen Fortschritt halten, hier im Plenum einzelne Kategorien herauszugreifen und, ohne daß eine angemessene Prüfung stattgefunden hat, ohne daß die Konsequenzen zu übersehen sind, etwa Beschlüsse zu fassen, die (v) unter Bezugnahme auf andere Beamtenklassen event, von recht unangenehmen Folgen sein können.
Wollen Sie daher, meine Herren, solche Wünsche nicht ohne weiteres zurückweisen, so kann ich nur dringend rathen, alle derartigen Anträge der Budgetkommission zu überweisen, damit dort ihre eingehende Prüfung und die aller einschläglichen Verhältnisse stattfinden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir können dem Herrn Kriegsminister nur dankbar dafür sein (sehr richtig!)
daß er, wenn auch selbstverständlich unter dem Vorbehalt, es habe der Bundesrath noch nicht gesprochen, doch seinerseits den Reichstag sofort auf die Gefahr aufmerksam gemacht hat, die uns droht, wenn wir den auch hier wieder und umfassender als früher vorgeschlagenen Weg beschreiten würden.
Ich will zunächst einmal die Resolution ganz für sich betrachten, losgelöst von den anderen Erscheinungen, die wir heute schon erlebt haben.
Ich frage: ist es jemals für möglich gehalten worden, daß man eine so umständliche Resolution, wie die vorgelegte, eine Resolution, die so verschiedene Arten von Forderungen stellt für so verschiedene Arten von Beamten, kurzer Hand erledigt
Ich sitze nun seit 1871 im Reichstage; aber ich habe bisher noch nicht erlebt, daß man dem Reichstage zugemuthet hat, nun gar in einer so späten Stunde der Verhandlungen, über eine so weit ausgreifende und folgenschwere Resolution Beschluß zu fassen.
Wenn der Herr Antragsteller dieser Resolution sich darauf bezogen hat, daß bereits anerkannt sei, man solle nur dringende Angelegenheiten dieser Art noch in Anregung bringen, Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
11345 (L) und wenn er daran, ebenso wie früher der Herr Abgeordnete Werner, die Behauptung geknüpft hat, „diese von mir vorgebrachte Sache ist nun eine solche dringende Angelegenheit '', ja, meine Herren, das sagt jeder, der eine Resolution oder einen Antrag einbringt; sein Schützling natürlich ist der allernothleidendste, sein Antrag ist der allerdringendste, und auch jeder fügt, wie der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam), vorsorglich hinzu: meine Forderung verlangt nur eine ganz kleine Summe, um erfüllt zu werden.
Dabei wird nur das Eine übersehen, daß unser 397 sind, und aus den vielen einzelnen Tropfen schließlich der Strom und aus all den Strömen der einzelnen Ressorts das Weltmeer von Aufwendungen zusammenwächst, vor die wir uns dann gestellt sehen, wenn wir den ersten Schritt gemacht haben und hinterdrein durch die zwingende Nothwendigkeit gleich austheilender Gerechtigkeit gegen alle anderen Beamten bis zum letzten und allerletzten Schritt getrieben werden.
(Sehr richtig!)
Ich war zunächst der Meinung, man solle diese Sache, die in der Budgetkommission noch gar nicht zur Sprache gebracht ist, der Kommission zur Vorberathung überweisen; aber bei näherem Zusehen muß ich doch sagen: bei der Nähe des Augenblicks, wo wir unseren Etat verabschieden müssen, möchte ich glauben, es empfehle sich nicht einmal, der Resolution auch nur so weit entgegenzukommen, daß man sie der Budgetkommission zur Prüfung übergiebt.
Der Herr Kriegsminister hat nach meiner Meinung durchaus recht.
Auch ich halte es für ein verfehltes Unternehmen, wenn mehr und mehr die Volksvertretung die Vorschläge für die Bildung der Beamtenklassen, für die Einreihung der einzelnen Beamten in die betreffenden Klassen, für das Verhältniß zwischen der Zahl der etatsmäßigen und derjenigen der diätarisch beschäftigten Beamten, für die Versorgung der Klassen und Gattungen G) von Beamten mit dem angemessenen Diensteinkommen u. s. w. der Verwaltung aus der Hand ziehen und selbst die Initiative dafür an sich reißen will.
Das ist ein Unternehmen, unter dem am letzten Ende niemand schwerer seufzen würde als die Volksvertretung selbst.
(Sehr richtig!)
Und zwar nicht darum, weil es uns an Wohlwollen oder an Arbeitseifer auf dem recht undankbaren Felde fehlte; nein, meine Herren, wir haben alle die Jahre hinter uns mit hinreichendem Wohlwollen und mit ausdauernder Arbeitslust das Zeugniß können wir uns gegenseitig alle geben auch der Frage der Beamtensürsorge obgelegen.
Was uns fehlt, das sind die Vorbereilungsorgane, das ist der ganze Schatz von Materialien, die es uns erst ermöglichen würden, einen Gesammtüberblick zu gewinnen, und von diesem Gesammtüberblick aus jedes einzelne wohlgeordnet an seinem Platz zu regeln.
Und weil uns dazu alle erforderlichen Organe und jedes ausreichende Material fehlen, darum erlaube ich mir zu sagen: es ist ein so gefährliches Unternehmen, wie kaum ein gefährlicheres für eine Volksvertretung gedacht werden kann, ein Unternehmen, unter dem niemand schwerer leiden wird als wir, wenn wir uns wirklich da hineinlocken lassen.
Aus dieser Erwägung komme ich zu meinem Bedauern muß ich sagen auch meinerseits zu der dringenden Bitte an den hohen Reichstag, diese Resolution abzulehnen.
Die verbündeten Negierungen wissen ja jetzt, was der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam), was die Beamten beziehungsweise die diätarisch Beschäftigten, für die er eintritt, wünschen; sie mögen bis zum nächsten Etat erwägen, ob und welche Folge dem gegeben werden kann, und dann werden wir nach der etwaigen Initiative der verbündeten Regierungen Gelegenheit haben, in die Prüfung der Sache näher einzutreten.
Für heute muß ich auch sagen, glaube ich: bleibt uns gar nichts anderes übrig, schon um der Kon-« Ä sequenzen willen, als die Resolution abzulehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Tit.
15 ist angenommen, da kein Widerspruch erfolgt.
Die Resolution kann heute noch nicht zur Abstimmung kommen, da sie noch nicht drei Tage in den Händen der Mitglieder ist; sie wird bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
16, 17, 18, 18 a, 19 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
37 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
20 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebet, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Tit.
20 werden 19 200« '00 Mk.
für die Beschaffung, Anfertigung und Erhaltung der gesammten Munition für die Armee und ähnliche Bedürfnisse angefordert.
Die Armee verbraucht alljährig für ihre Uebungen namentlich eine sehr große Masse von Platzpatronen, insbesondere bei der Infanterie.
Die gegenwärtige Platzpatrone soll aber, wie mir von sachverständiger Seite versichert worden ist, keineswegs ein ideales Geschoß sein, und zwar infolge des Holzpfropfens, mit dem dieselbe versehen ist.
Dieser Holzpfropfen wird manchmal beim Schießen der gegenüberstehenden Partei gefährlich; und weil dem so ist, so ist wohl in der Gefechtsordnung vorgeschrieben, daß die gegenüberstehenden Truppentheile auf eine Entfernung von 100 Meter nicht mehr schießen dürfen.
Gleichwohl kommen aber jedes Jahr nicht geringe Verletzungen infolge der eigenthümlichen Konstruktion dieser Platzpatrone vor, einmal, weil wohl kaum immer so streng die vorgeschriebene Distanz eingehalten werden kann in der Hitze des Gefechts, dann aber auch, weil namentlich, wenn das Gefecht sich in einem Walde abspielt, oder bei Nebelwetter oder bei Nacht, es gar nicht zu verhindern ist, daß (v) die Truppen auch auf nähere Distanzen herankommen und dann Verwundungen ausgesetzt werden.
Daß diese nicht so ganz unbedeutend sind, mag Ihnen eine Mittheilung aus dem Sanitätsbericht für die preußische, die sächsische und die Württembergische Armee zeigen.
Nach diesen Mittheilungen sind in den Jahren 1890 bis 92 durch Platzpatronen im ganzen 162 Mann verwundet worden, davon wurden 129 geheilt und starben 33.
In den Jahren 189394 wurden 167 Mann verwundet; davon wurden geheilt 163 und starben 24.
In den Jahren 1895, 96 wurden insgesammt 229 Mann verwundet; davon wurden 189 geheilt und 44 starben.
Im ganzen sind in diesen 7 Jahren durch Platzpatronen 578 Mann verwundet worden, von denen 474 Mann geheilt wurden und 101 Personen starben.
Ich meine, diese Thatsache giebt Anlaß, zu untersuchen, ob nicht eine andere harmlosere Art von Geschoß, das andererseits aber denselben Zweck erfüllt, gefunden werden kann.
Selbstverständlich ist auch die Armeeverwaltung zu dieser Anschauung gekommen, und so hat die Gewehrprüfungskommission, die wohl in Spandau ihren Sitz hat, schon im Jahre 1892 ein Ausschreiben erlassen, worin sie zur Einreichung geeigneter Muster von Patronen, die nicht die Fehler der gegenwärtigen Platzpatrone besitzen, auffordert.
Nun sind mir aus der „Deutschen Armee-Zeitung ''vom 30.
Januar 1897 und aus dem „Internationalen Technischer!
Kourier ''vom.
25.
Oktober 1898 ein paar Artikel vor Augen gekommen, aus denen ich ersehe, daß einen Herrn Freiherr von Reibnitz bereits vor einer Reihe von Jahren die Erfindung einer Platzpatrone gelungen ist, die die Uebelstände vermeidet, die vermieden werden sollen.
Daß die Erfindung, die der Herr gemacht hat, von Werth ist, mögen Sie daraus ersehen, daß Dreyse, der bekannte Gewehrfabrikant im Jahre 1896 einen Vertrag mit 1346 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend'den 4.
März 1899. f) Herrn von Reibnitz abgeschlossen hat, worin er sich bereit erklärt, die Fabrikation dieser Patrone zu übernehmen.
Es sollen auch bei der Militärverwaltung Anträge auf Verwendung dieser Patrone eingegangen sein; diese Anträge sollen aber keine Berücksichtigung gefunden haben.
Ich will weiter hinzufügen, daß die Patrone System Reibnitz in der belgischen Armee in Anwendung ist, sich also offenbar als praktisch erweist.
Es kommt aber noch ein anderer Gesichtspunkt hinzu: die Patrone hat außerdem den Vortheil, daß sie im Vergleich zu der gegenwärtigen in ihrer Herstellung sich wesentlich billiger stellt.
Bei der gegenwärtig gebrauchten Patrone kosten 1000 Schuß 11, 45 Mark, bei der nach dem System Reibnitz 2, 30 Mark.
Eine Million Schuß käme hiernach bei der gegenwärtigen Gouvernementspatrone 11450 Mark, nach dem System Reibnitz nur 2300 Mark.
Das wäre eine ganz erhebliche Sparniß.
Die Vortheile, die das System Reibnitz gegenüber der jetzigen Patrone haben soll, werden in der „Deutschen Armee-Zeitung ''folgendermaßen aufgeführt: 1.
1 fällt die Möglichkeit von Verwundungen der Mannschaften wie bisher durch den Holzstöpsel weg; 2.
1 bei richtiger Konstruktion und bei Entfernung des entladenen Zündhütchens durch Wasserdruck kann 100 bis 300 mal aus ein und derselben Doppelhülse geschossen werden.
Es ist gewissermaßen eine Miniaturkanone innerhalb des Gewehrs, die weder Abriß, Bruch oder Bauchung zuläßt.
Der Schlitz des Vordertheils verhindert diese Defekte, und nur durch die Federung der beiden Vorderzacken ist der harmlos sichere Schuß ermöglicht; 3.
1 ist sie ein Drittel länger als die jetzt gebrauchte und ist dämm nach dem Wegwurf leichter aufzufinden; (») 14. wird angeführt, daß sie erheblich billiger in der Herstellung sei als die gegenwärtige Patrone, wie ich bereits zahlenmäßig angeführt habe.
Es wäre mir nun interessant zu wissen, was für Gründe die Militärverwaltung bewogen haben, auf die Reibnitzsche Erfindung praktisch bis jetzt nicht einzugehen.
Es ist noch ein besonderer Grund, der mich veranlaßt, diese Sache zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Militärverwaltung in Bezug auf die Beschaffung der Munition, der Sprengstoffe u. s. w. und, ich glaube auch, in Bezug auf einen großen Theil der nöthigen Patronen sich in der Hand eines Konsortiums von Leuten befindet, die ihr die Preise diktiren.
Ich habe hier den schon einmal vor ein paar Jahren von mir erwähnten Pulverring im Auge.
Die großen industriellen Firmen, die sich mit der Herstellung von Armeematerial, insbesondere von Munition, Sprengstoffen, Patronen u. s. w. beschäftigen, haben, wie dies auf anderen Gebieten seit geraumer Zeit in Deutschland der Fall ist, einen Ring geschlossen.
Zu dieser Organisation gehören unter andern die Firma LudwigLoewe, eine sehr bekannte Waffenfabrik, die große Patronenfabrik in Karlsruhe, weiter die sämmtlichen Pulverfabriken, die unter der Direktion in Rottweil sich befinden, femer die Firma Krupp, alles Firmen, die ein großes Interesse an der Herstellung von Munition, Waffen u. s. w. haben.
Und daß die Profite bei diesen Unternehmungen kolossale sind, zeigen die Abrechnungen dieser Gesellschaften, die sie in der Presse veröffentlichen müssen.
Obgleich mehrfach im Laufe der Jahre man von Seiten der Gesellschaften dazu übergegangen ist, die Aktien zu verwässern, das heißt, das Betriebskapital für die Oeffentlichkeit scheinbar bedeutend zu erhöhen, sind die Dividenden ungewöhnlich hohe.
Diese Verwässerung der Aktien wurde auch nur zu dem Zweck vorgenommen, um die hohen Dividenden künstlich herabzudrücken und damit die enormen Profite zu verschleiern.
(0) Der Geheime Kommerzienrath Dudenhofer in Rottweil, der als der eigentliche Leiter dieses Ringes gilt, hat allein ein Einkommen von mehreren hunderttausend Mark.
Ebenso haben die Verwaltungsräthe ganz enorme Einkünfte und selbstverständlich bleiben noch große Einkünfte für die Aktionäre übrig, sodaß alljährlich 16, 18, 20 und mehr Prozent zur Vertheilung kommen und zwar auf die mehrfach verwässerten Aktien.
Aus diesen enormen Profiten scheint mir hervorzugehen, daß die Militärverwaltung, die gar keine Wahl hat, wenn sie im Jnlande ihre Bestellungen machen will, diese Preise zahlen muß, die weit über das berechtigte Maß hinausgehen.
Man könnte nun sagen, die betreffenden Fabriken liefern doch auch für das Ausland.
Das ist allerdings richtig.
Aber ich habe Gelegenheit gehabt, eine Anzahl Rechenschaftsberichte dieser Gesellschaft einzugehen, und habe gefunden, daß die Beträge für Lieferungen, die in das Ausland gehen, im Vergleich zu denen, die sie von der deutschen Armeeverwaltung bekommen, ganz unverhältnißmäßig gering sind.
Diese Beträge, die das Ausland für Munition und Sprengmittel rc.
zahlt, würden nicht einmal reichen, auch nur 1 Prozent Dividende zu gewähren, geschweige die hohen Dividenden, die ich angeführt habe.
Ich bin daher fast auf den Verdacht gekommen, da dieser Pulverring aus außerordentlich einflußreichen Leuten besteht, die jeder Verbilligung der Munition mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln entgegenarbeiten, daß sich auch Einflüsse geltend gemacht haben, die bisher die Militärverwaltung hinderten, von der Erfindung Reibnitz Gebrauch zu machen.
Ich möchte also den Herrn Kriegsminister bitten, einmal, daß er die Gründe angiebt, die dazu geführt haben, daß die Patrone nach dem System Reibnitz nicht zur praktischen Verwendung gekommen ist, und zweitens, ob ihm selbst bekannt ist, wie die Zustände im Pulverring (v) beschaffen sind, die die Armeeverwaltung zwingen, Preise für ihre Bedürfnisse zu zahlen, die nach meiner Meinung wucherische Preise genannt werden müssen, und die im Grunde die Reichsbevölkerung an diese Leute zahlen muß.
Bei dem selbstverständlichen Bestreben der Armeeverwaltung, angesichts der großen Ansprüche, die sie alljährlich an den Reichstag zu richten hat, möglichst billig zu wirthschaften, versteht sich von selbst, daß darauf gesehen werden muß, auch die Preise für Munition u. s. w. möglichst billig gestellt zu bekommen.
Präsident: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Vundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor von der Bo eck.
von der Voeck, Generalmajor, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es soll keineswegs behauptet werden, daß die zur Zeit im Gebrauch der Armee befindliche Platzpatrone nicht verbesserungsfähig sei; sie hat sich aber im großen und ganzen durchaus bewährt; daß Verletzungen bei diesem Geschoß ab und zu vorkommen, ist nicht zu vermeiden.
Bestimmungen über die Entfernungen, auf welche nicht mehr mit Platzpatronen geschossen werden darf, haben auch bei früheren derartigen Geschossen bestanden und werden immer bestehen müssen.
Wenn Herr Bebel von der verhältnißmäßig großen Anzahl von Verletzungen und selbst Tödtungen durch Platzpatronen gesprochen hat, so möchte ich demgegenüber bemerken, daß wahrscheinlich darin auch alle durch Platzpatronen herbeigeführten Selbstmorde und sonstige Unglücksfälle in der Armee einbegriffen sind.
Ich kann die Zahlen im Moment nicht kontroliren, möchte aber glauben, daß ein großer Theil der in der Armee vor1347 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(L) kommenden Selbstmorde durch derartige Geschosse ausgeführt wurden.
Herr Bebel hat dann die Frage aufgeworfen, warum nicht eine Patrone, welche schon vor Jahren durch die Gewehrprüfungskommission geprüft worden sei, die Reibnitzsche, Annahme gefunden habe, da der bekannte Waffenfabrikant Dreyse sich über diese Patrone sehr günstig ausgesprochen habe.
Die Angelegenheit ist unter anderem in die Oeffentlichkeit gekommen durch einen Artikel in dem dritten Hefte ich glaube, vom 25.
Oktober vorigen Jahres des „Internationalen Technischen Couriers '', wo diese Patrone genau beschrieben ist.
Herr Bebel hat hervorgehoben, daß schon im Jahre 1892 die Gewehrprüfungskommission sich mit der Frage der Platzpatronen eingehend beschäftigt und einen Wettbewerb für derartige Patronen ausgeschrieben habe.
Das ist richtig.
Dieser Wettbewerb wurde geschlossen, nachdem die Versuche der Gewehrprüfungskommission ergeben hatten, daß die Hülse der verschossenen scharfen Patrone nochmals zu Platzpatronen verwendet werden konnte, was vorher nicht möglich war.
Unter den infolge dieses Preisausschreibens sehr zahlreich eingegangenen Mustern und Vorschlägen zu Platzpatronen befand sich nicht ein einziges, welches bei gleich guten Eigenschaften für Gebrauch und Lagerung annähernd so billig herzustellen gewesen wäre, wie die Platzpatrone 88, welche sich gegenwärtig im Gebrauch der Armee befindet.
Unter den vorgelegten Mustern befand sich auch die von Herrn Bebel erwähnte Neibnitzsche Patrone, die damals in Spandau von der Gewehrprüfungskommission und Munitionsfabrik einer eingehenden Prüfung unterzogen worden ist.
Sie wurde aber abgelehnt, weil bei den Versuchen in 33 Prozent der Fälle Theile der Hülse im Gewehr stecken blieben (eine Folge der Theilung der Hülse) und Ladehemmungen sowie Gefährdung des Mannes beim G) Schuß hervorriefen.
Was die Kostenfrage anlangt, die Herr Bebel auch erwähnt hat, so basirt seine Rechnung darauf, daß diese Patrone lOOmal oder, wie Herr Bebel gesagt hat, 2 bis 300 mal verwendet werden kann.
Die Versuche haben aber damals ergeben, daß diese Voraussetzung unrichtig war.
Die Neibnitzsche Hülse kann nicht öfter gebraucht werden als die jetzigen Patrone, d. h. 3 mal.
Unter dieser Voraussetzung stellen sich die Kosten für 1000 Neibnitzsche Patronen auf etwa 5, 15 Mark höher als 1000 der gegenwärtig im Gebrauch der Armee befindlichen Patronen.
(Hört!
hört!)
Die Heeresverwaltung hatte somit weder aus technischen noch aus finanziellen Gründen Veranlassung, diese Patrone anzunehmen.
Herr Bebel ist dann in Verbindung mit dieser Angelegenheit nochmals zurückgekommen auf die Ringbildungen gegenüber den Bedürfnissen der Heeresverwaltung an Pulver und sonstigen Munitionsgegenständen; er hat daraus den Schluß gezogen, daß die Heeresverwaltung durch solche Manipulationen ihre Munition viel zu theuer bezahlen müsse.
Herr Bebel hat bekanntlich diese Angelegenzeit bereits 1896 hier vorgebracht; damals ist dieselbe besonders bezüglich des Pulvers hier eingehend besprochen worden, und ich kann nur wiederholen, was damals gesagt ist!
Eine Ausbeutung der Heeresverwaltung durch Privatfabriken findet nach dieser Richtung keineswegs statt; aber die Heranziehung der Privatindustrie zur Herstellung von Munitionsgegenständen für die Armee ist nöthig, weil der große Bedarf, besonders bei Einführung des rauchlosen Pulvers, in den Staatsfabriken allein nicht rechtzeitig hergestellt werden konnte, ferner weil an einzelnen Pulversorten Patente haften, deren Erwerbung sehr kostspielig wäre, endlich weil wir aus Rücksicht auf die Mobilmachung die Privatindustrie un- (0) bedingt gebrauchen.
Solche Ringbildung wenn sie überhaupt bestanden hat hat nicht bewirkt, daß wir unsere Munition zu theuer bezahlt haben.
Die Preise sind durchaus nicht so, daß wir sie als zu hoch bezeichnen müßten; selbstverständlich sind sie in den eigenen Fabriken niedriger, aber bei den Preisen der letzteren müssen entsprechende Beträge der Beamtengehälter, Zinsen und Amortisation des Kapitals hinzugerechnet werden, und dann ist der Unterschied nicht groß.
Die Durchschnittskosten für Pulver beispielsweise in den letzten 8 Jahren von 189091 bis 189798 waren für Preußen einschließlich Württemberg, Sachsen und Bayern zusammen 12, 33 Millionen; davon entsallen auf die in Privat- und Staatsfabriken hergestellten Stoffe 8, 98 Millionen, auf die, welche nur Privatfabriken herstellen, 3, 35 Millionen.
Von den erwähnten 8, 98 Millionen entfallen auf Staatsfabriken allein 7, 70 Millionen oder 86 Prozent der gesammten Lieferung.
Die Selbstkosten des für 189798 vom Staat gefertigten Pulvers betrugen per Kilogramm 5, 50 Mark bis 6 Mark, den Privatfabriken sind 7 bis 8 Mark bezahlt worden; rechnen wir unserem Preis noch die Beamtengelder, Zinsen und Amortisation hinzu, so ist die Differenz keine übermäßig große.
Es trifft also nicht zu, daß durch Ringbildungen unter den Lieferanten bei Pulver und Munitionsgegenständen die Einführung der Reibnitzschen Platzpatrone bei uns hintertrieben worden sei; dies trifft keineswegs zu; ich kann nur wiederholen, daß nach eingehenden Versuchen sich ergeben hat, daß die Neibnitzsche Patrone in Bezug auf Verwendungsfähigkeit und Kosten hinter der augenblicklich im Gebrauch befindlichen Platzpatrone zurücksteht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Es war mir sehr angenehm, d ) diese Auskunft über den Werth der Reibnitzschen Patrone zu erhalten.
Wie ich schon ausführte, ist dieselbe mehrfach Gegenstand von Besprechungen in technischen Journalen gewesen, nicht nur in dem vom Herrn General von der Boeck erwähnten „Internationalen Technischen Courier '', sondern, wie ich schon vorhin anführte, auch in einer Nummer der deutschen „Armeezeitung '', deren Redakteur Oberst a. D. von Willmanns ist.
In beiden Blättern sind lange technische Artikel enthalten, und in dem Willmannschen sind speziell Berechnungen aufgestellt über den Preisunterschied zwischen der Reibnitzschen und der gegenwärtig gebrauchten Gouvernementspatrone.
Wer diese Artikel liest, muß sich fragen: wie ist es möglich, daß diese Patrone, welche solche Vortheile haben soll und besonders billig ist, von der Armeeverwaltung nicht eingeführt wird
Ich will weiter bemerken, daß das „Kleine Journal ''sich ebenfalls mit dem Gegenstände beschäftigt hat.
In einem Artikel vom 15.
Januar 1899, überschrieben „Die Platzpatrone '', „von militärischer Seite wird uns geschrieben '', bringt dasselbe einen langen Artikel, worin es in ähnlicher Weise, wie ich vorhin in meiner Rede, seine Verwunderung über die Nichtanwendung der Reibnitzpatronen aussprach.
Nun ist aber der Herr Generalmajor von der Boeck im Irrthum, wenn er meint, ich hätte unter der Zahl der Gestorbenen die Selbstmorde, die in der Armee vorkämen, eingerechnet.
Das ist gar nickt möglich; die Zahl der von mir erwähnten Gestorbenen ist sehr viel geringer als die Zahl der Selbstmorde.
Außerdem wäre es ein sehr grobes Versehen meinerseits, wenn ich die gesammten Verstorbenen in der Armee hier in einen Vergleich hätte stellen wollen.
Ich bemerke nochmals, daß in den Jahren 1890 bis 1892 es 33 waren, die an Verwundungen durch Platzpatronen starben, in den Jahren 1348 Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
(4) 1893 bis 1894 24, 1895 bis 1896 44.
Diese im Vergleich zur Gesammtzahl der Gestorbenen in der Armee geringen Zahlen zeigen, daß ich nur ausschließlich auf die durch Verwundungen mit Platzpatronen Gestorbenen Bezug genommen hatte.
Nun hat der Herr Generalmajor weiter von einer „angeblichen ''Pulverringbildung der Pulver- und Sprengstofffabriken gesprochen.
Herr General, da sind Sie im Irrthum, wenn Sie meinen, dieser Ring sei von mir gewissermaßen erdichtet worden.
Dieser Ring besteht und ist jedem, der sich mit der Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse einigermaßen befaßt, bekannt.
Außerdem ist, wie der Militärverwaltung auch nicht unbekannt sein wird, vor einigen Jahren in der „Vorwärts ''Buchhandlung eine Broschüre erschienen, geschrieben von sehr sachverständiger Seite, von einem Manne, der im innersten Wesen dieser Organisation Jahre lang thätig war und alle die Zusammenhänge und Manipulationen, die von Seiten dieses Pulverringes angewendet werden, klargelegt hat.
Insbesondere enthält diese Broschüre auch die genauen Berechnungen über die Produktionskosten der Produkte der Gesellschaften und die Verkaufspreise, die sie hier stellen.
Ich habe im Augenblick diese Broschüre nicht zur Hand, muß aber bemerken, daß, vorausgesetzt, daß ihre Angaben richtig sind und sie wurden von den Gesellschaften nicht dementirt, und sie hätten allen Grund gehabt, sich gegen diese Berechnungen zu erklären, wenn sie unrichtig waren —, die Differenz zwischen den Selbstkosten, den Produktionskosten und den Verkaufspreisen, die die Armee zu zahlen hat, so erheblich sind, sodaß jeder zu dem Schluß kommen muß: daraus resultiren die enormen Dividenden der Gesellschaften.
Und dabei bleibe ich auch heute stehen; denn nicht allein, daß das ausländische Geschäft dieser Gesellschaften im Vergleich zu dem, was die deutsche O) Armeeverwaltung jährlich bezieht, minimal ist, so ist auch das sonstige Privatgeschäft für Deutschland an Jagdpulver, an Sprengmitteln für Gruben, Steinbrüchen so minimal, wenn auch höher als das Auslandgeschäft, daß daraus allein die Höhe der Dividenden sich nicht erklären läßt.
Es ist schon in der Budgetkommission mehrfach konstatirt worden, daß die Militärverwaltung theuer produzirt, auch theuer baut.
Ich erinnere nur an die Aufstellung der Kosten für die Arbeiterhäuser, die von allen Parteien in der Kommission für viel zu hoch befunden wurden.
Ebenso mag es sein, daß die Produktionskosten für Pulver, Sprengmittel u. s. w., die die Armee bis zu einem gewissen Grade selbst produzirt, vergleichsweise höher kommen als bei der Privatindustrie.
Daß die Militärverwaltung auf die Hilfe der Privatproduktion ganz Verzicht leisten kann, glaube ich auch nicht; aber ich bin der Meinung, daß angesichts der enormen Profite, die bei diesem Geschäfte abfallen, die Militärverwaltung allen Grund hat, sich zu fragen, ob sie in der That nicht zu hohe Preise bisher bezahlt hat.
Ich bin ferner der Meinung, daß aus keinem anderen Geschäfte als aus dem mit der Militärverwaltung die hohen Dividenden kommen; 'denn aus der Luft kommen sie nicht, es müssen die Preise danach sein.
Ich will indeß der Militärverwaltung nicht zumuthen, ihren Betrieb zu erweitern und den gesammten Bedarf, den sie nöthig hat, zu decken.
Es spricht hierfür, wie ich zugeben muß, die Rücksicht mit, daß sie im Falle einer Mobilmachung, eines Krieges in hohem Grade auf die Unterstützung der Privatindustrie angewiesen ist.
Aber ich habe es für nöthig erachtet, einmal wieder diese Dinge hier zur Sprache zu bringen, damit die betheiligten Herren draußen wissen, daß man Ihnen bei ihren Manipulationen auf die Finger steht, und daß man weiß, woher ihre Begeisterung für jede neue Militärvorlage kommt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
1 (6) Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Referent Ihrer Kommission habe ich wiederum zu konstatiren, daß weder die Mängel der Platzpatronen noch der angebliche Pulverring in der Budgetkommission angeklagt worden sind, und die Kommission hat also auch zu diesen Fragen keinerlei Stellung nehmen können.
Präsident: Tit.
20 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
21, 22, 23 und konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
37 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kap.
37 des Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
38, Technische Institute der Artillerie.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, -7 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
38 bewilligt sind.
Desgleichen das Kap.
38 des Etats für Sachsen.
Wir gehen über zum Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Ich rufe auf Tit.
I, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, -14, -15 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
39 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kap.
39 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Ich konstatire, daß dieses Kapitel bewilligt ist, sowohl beim Etat für Preußen als in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen an aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungs- und Vergütungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire, daß M diese sämmtlichen Titel des Kap.
41 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kap.
41 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
42, Zuschuß zur MilitärWittwenkasse, und ich konstatire, daß auch dieses Kapitel vom Hause bewilligt ist.
Desgleichen in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Wir gehen über zu Kap.
43, verschiedene Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
43 vom Hause bewilligt sind.
Desgleichen die Kap.
43 in den Etats für Sachsen und Württemberg.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben des Etats der Verwaltung des Reichsheeres in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 250.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung der Sitzung.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Motivirung dieses Antrages liegt mir allerdings, gegenüber auf dem Zifferblatt.
(Heiterkeit.)
Deshalb könnte ich mich auch diesem Antrage anschließen und würde ihn als Beschluß des Hauses ansehen, wenn niemand widerspricht.
(Heiterkeit.)
Das ist nicht der Fall; die Vertagung ist daher ausgesprochen.
Ich habe Ihnen nunmehr den Vorschlag zu machen Reichstag.
49.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1899.
1349 (L.) für die nächste Sitzung, und der geht dahin, sie abzuhalten Montag den 6.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichsmilitärgericht in Berlin (Nr.
154 der Drucksachen); 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung: a) des Etats über den Allgemeinen Pensionsfonds lAnlage XII) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
146 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) —; d) des Etats über den Reichsinvalidensonds Anlage XIII auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
147 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. (v) Müller (Fulda); ferner: 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
105 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Motty, Sachse wünschen aus der IV.
bezw.
IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht, ich veranlasse deshalb die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.