Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Eingegangen ist die Nachweisung der Veränderungen im Bestände des als Eigenthum des Reichs festgestellten Grundbesitzes.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Frese ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Riff.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Böblingen) für 5 Tage, Beck (Heidelberg) für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Antrag Nr.
87.
In der über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion (0) an diesem Punkte hat sich zu einer Verhandlung über die ganze soziale Frage ausgestaltet.
Alle Parteien haben dazu Stellung genommen.
Ich vertrete ja nur eine kleine Gruppe; aber es fei auch mir gestattet, im Namen derselben Stellung zu nehmen.
Die Aussichten für die Sozialreform scheinen nach dem, was gesagt ist, in diesem Jahre überaus günstig.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat erklärt, daß dieselben nach wie vor bereit seien, die Botschaft des alten Kaisers und die Kaiserlichen Erlasse durchzuführen.
In den Parteien hat sich eine große Geneigtheit kundgegeben, zur sozialen Reform mitzuwirken.
Besonders erfreulich ist, daß auch die nationalliberale Partei in so starker Weise ihre Mithilfe zugesagt hat.
Meine Freunde im Reich sind selbstverständlich bereit, alles zu thun, was nur in ihren Kräften steht, um der großen Angelegenheit Vorschub zu leisten.
Die ChristlichSozialen, die ich vertrete, sind dazu aufgetreten, einmal um den berechtigten Wünschen der Arbeiterwelt Erfolg zu schaffen, sodann, um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, und zwar auf allen Gebieten, dem politischen, religiösen, sittlichen und sozialen Gebiet.
Sie sind aber der Ueberzeugung, daß es unmöglich ist, diesen Kampf siegreich zu führen, wenn man die sozialen Bedürfnisse der Arbeiter, anstatt sie zu befriedigen, unterdrückt.
Das haben sie auf ihrer Tagung in Kassel ausdrücklich ausgesprochen und hinzugefügt, sie sähen die Februarerlasse des Kaisers noch nicht für erledigt an.
Sie wünschen ganz besonders eine Vertretung der Arbeiterwelt, wie sie in diesen Erlassen gekennzeichnet ist, zunächst die Gestattung von Berufsvereinen mit Korporationsrechten.
Sie bemerken mit Bedauern, daß das Vereinsleben, soweit es wirthschaftliche und gewerbliche Ziele verfolgt, sehr oft an einer Kollision mit dem politischen Vereinsrecht Schaden nimmt.
Und sie haben offen erklärt, diese durchaus christlich und monarchisch gesinnten Arbeiter- (v) kreise —, daß sie eine Einschränkung des Koalitionsrechts in keiner Weise wollen.
Sie sehen im Streik ein ungünstiges Moment des sozialen Lebens und fordern deshalb obligatorische Einigungsämter.
Ehe man zum Streik greift, soll ein Einigungsamt gesprochen haben.
Sie sind ganz bereit, den Staat mit starken gesetzlichen Mitteln auszurüsten; aber sie möchten jede Anrührung des Koalitionsrechts vermieden sehen, weil das die Sozialdemokratie stärkt und die übrigen Richtungen schwächt.
In alle dem haben sie unzweifelhaft recht.
Wie sieht denn die wirthschaftliche und soziale Gegenwart aus
Es ist kein Zweifel, daß wir auf dem Wege zum großindustriellen Staat sind.
Man mag das preisen oder bedauern; wir haben den Weg eingeschlagen und werden darauf weitergehen.
Der Großbetrieb wächst, vor allem der größte, mächtigste, konzentrirteste Großbetrieb.
Der Mittelbetrieb hält sich zur Noth unter den größten Schwierigkeiten noch ausrecht, aber doch nur so, daß recht häufig Ruinen fallen.
Der kleinste, der Einzelbetrieb, geht zurück.
Der Ueberschuß der Bevölkerung, sowohl der männlichen wie der weiblichen, nimmt seinen Weg in die Industrie.
Ist es so, dann kann man sich gar keine Lage eines Volkes denken, bei welcher die Fürsorge für die Arbeiterwelt nothwendiger wäre als jetzt.
Nun versichert uns nicht bloß die öffentliche Meinung, sondern die Thronrede selbst, daß Handel und Wandel blühen.
Dank der Tüchtigkeit und Thätigkeit von Unternehmern und Arbeitern geht es gut vorwärts, und trotz der sozialen Lasten, die wir der Industrie auferlegt haben, trotz der so viel stärker gewordenen Arbeiterschutzgesetze.
Ich finde es unbegreiflich, daß man triumphirend auf die ungemeine Blüte der Industrie hinweist und sich dennoch beklagt über die großen Lasten.
(Sehr richtig!)
57 392 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(Stoecker.)
() Es stellt sich eben bei uns, wie überall heraus, daß die bessere Stellung der Arbeiterwelt auch die Industrie stärker und leistungsfähiger macht.
Deshalb, sollte!
ich meinen, solle man sich auch vor der Fortsetzung der Sozialreform nicht scheuen.
Ob sie still steht, oder fortschreitet, wie sie gehemmt oder fortgesetzt werden soll, das ist eigentlich der Herzpunkt der ganzen Verhandlungen, die uns in den letzten Tagen beschäftigt haben.
Natürlich kann von völligem Stillstände oder gar von Rückschritt nicht die Rede sein.
Denn die Menge von sozialpolitischen Gesetzen ist so groß, daß daran immerzu gebessert und ergänzt werden muß.
Das liegt in der Natur der Sache.
Ich halte es auch für unmöglich, daß in einem Lande, wo das allgemeine, gleiche, direkte Wahlrecht besteht, wo die Massen mit solchem Nachdruck auf die politische Entwicklung wirken, die Sozialreform till stehen kann.
Aber daran ist kein Zweifel, daß in d. n letzten Jahren, auch in dem letzten, der Gang der sozalw Reformen überaus schleppend gewesen ist.
Mau hat Aussichten gemacht, Entwürfe versprochen, hi und da eine Anordnung getroffen; aber was ist das doch für ein gewaltiger Unterschied gegen früher
Es heißt, das Tempo sei verlangsamt und müsse verlangsamt werden.
Dagegen hat niemand etwas.
Haben wir doch nicht bloß auf dem Gebiet der eigentlichen Arbeiterfürsorge viel zu thun, nein, auch der Nothstand der Landwirthschaft, des Handwerkerstands, der mittleren Klassen überhaupt fordert seine Befriedigung!
Wir wären nicht wahrhaft sozial gesinnt, wenn wir nur auf einen einzelnen Punkt des Nothstandes sähen, während alle Klassen zu bedenken sind.
Aber, meine Herren, es ist nicht das Tempo, das ich bemängele, sondern vielmehr die Temperatur der sozialen Reformgedanken und das Temperament, mit dem sie behandelt werden.
Denke ich an die Zeit zurück, wo ich die Ehre hatte, hier im Hause zu sein, an die Jahre (s) 1881 bis 1893 damals herrschte eine lebendige Begeisterung, eine wirkliche herzliche Freude an der Sozialreform.
Es herrschte ein großer Geist in diesen Dingen.
Was die Menschenliebe so ausdrückt: sür die größtmögliche Zahl von Menschen das größtmögliche Maß von Glück zu schaffen, soweit es sich auf dieser armen Erde beschaffen läßt, das war der Sinn, in dem man damals arbeitete.
Dann war es ein christlicher Geist, der das Ganze durchdrang, und zwar ausdrücklich christlich.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Fürst Bismarck sprach vom „praktischen Christenthum '', und in den Motiven zu den Gesetzentwürfen fanden sich Sätze wie folgender: wenn die Sozialresorm Sozialismus genannt werde, darauf komme nichts an; es sei der Sozialismus, der aus dem Christenthum entspringe.
Damals hatte die soziale Reform, ich möchte sagen, einen Zug des Gewissens.
Unser alter unvergeßlicher Kaiser sprach es einmal aus: er thue das, was er thue, ohne Rücksicht auf den unmittelbaren Erfolg.
Unser gegenwärtiger Kaiser sagte: ob Dank ob Undank, er thue sein Werk, damit er ein gutes Gewissen habe.
Das waren die Strömungen, die damals durch die Gemüther zogen.
Und jedermann, er mag rechts oder links stehen, muß heute bekennen: von dieser Größe, von diesem Christenthum, von diesem Gewissensgeist der sozialen Arbeit ist in den gegenwärtigen Verhandlungen weyig mehr zu spüren.
Man hat eben die Freudigkeit verloren und damit nicht bloß im Lande selbst, sonoern auch nach außen den Vorsprung eingebüßt.
Länger als ein Jahrzehnt sind wir an der Spitze der sozialen Welt gegangen.
Auch in anderen Staaten, selbst in Republiken, war eine bewundernde Eifersucht auf die Entwicklung unseres Staatswesens; heute ist dieser Ton verstummt.
Ich will hier nicht fragen, ob mit Recht oder mit Unrecht; jedenfalls ist die Thatsache vorhanden.
Woran liegt das, meine Herren
Gewiß mit an (0) dem Hervortreten starker Hilfsbedürftigkeit auf anderen Gebieten; das ist nicht zweifelhaft.
Ich halte das Hervortreten der agrarischen wie der mittelstandlichen Noth gerade unter dem Gesichtspunkt der Freudigkeit in der sozialen Reform für ein wirkliches Unglück.
Es bedrückt eine Menge von Männern, die früher Freudigkeit an der Sozialreform hatten, weil sie und ihr Stand selber in Verlegenheit sind.
So ist eine gewisse Kälte im Fühlen und Denken eingetreten.
Nun weiß jeder: mit kalter Hand kann man keine feine Arbeit machen; mit kaltem Herzen kann man keine große Ideen ausdenken und ausführen.
Zu sozialpolitischer That gehört ein gewisser Glaube, eine Hoffnungsfreudigkeit, die in dem vorigen Jahrzehnt herrschte, und die jetzt geschwunden ist.
Spricht man heute über Sozialreform, so begegnet man Bedenken, Achselzucken, Fragezeichen; dagegen werden Dinge, die auf der entgegengesetzten Linie liegen ich denke an das Umsturzgesetz, an das Vereinsgesetz, an das Gesetz, was uns jetzt bevorsteht mit ungemeiner Leidenschaft, mit hochgehendem Interesse verhandelt.
1 Vor zehn Jahren war das anders.
Man wollte vorwärts; man hatte das Gefühl: wir sind nach dem großen Kriege von 1870 der inneren Entwicklung unseres Volks große Ziele schuldig.
So ging man frisch daran und hat viel erreicht.
Nun heißt es freilich, man habe von dem allen keinen Erfolg gehabt, die Arbeiterwelt sei nicht dankbar.
Ich habe wohl gelesen, daß die sozialen Reformen nur dazu beigetragen hätten, die Sozialdemokratie zu verstärken.
Meine Herren, darin ist nur eine scheinbare Wahrheit; das alles ist doch nicht richtig.
Man darf allerdings diese Dinge, die uns beschäftigen, nicht bloß unter dem Gesichtspunkt der Politik auffassen, zumal unter dem Gesichtspunkt der politischen Unbequemlichkeit.
Man muß die soziale Frage auch in einem philosopischen und ethischen (v) Lichte sehen.
Wir sind aus einer Epoche der Sozialgeschichte in eine andere gekommen, aus der Handwerkszeit in die Jndustriezeit.
Wir haben dabei sehr wenig Voraussicht bewiesen; wir haben die alten Ordnungen zerstört, die dem Menschen sein Gemeinschaftsleben sicherten, und bei dem schweren Uebergang in die Jndustriezeit nichts gethan, um die Gefahren zu verhüten, die nachgekommen sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Auf allen Seiten ist gefehlt, auf Seiten der Regierungen und der Parteien.
Man hat volle 15 Jahre, von 1863 bis 1878, die Sozialdemokratie reden, schreiben, drucken lassen, was sie wollten, ohne ihr nur Beachtung zu schenken.
Da kann man sich doch nicht wundern, daß eine solche Erscheinung zur Riesengröße heranwächst, die dann Schwierigkeiten macht.
Meine Herren, sehen Sie diese Dinge nicht bloß im Lichte einer politischen Gegnerschaft, die man los werden muß!
Gewiß, wir können die Sozialdemokratie, so wie sie ist, nicht in unserem Staatskörper behalten; und ich bin überzeugt, wir werden sie einmal los werden.
Aber daß diese Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit, zwischen der großkapitalistischen Epoche, in die wir plötzlich hineingerathen sind, und der Gegenwehr der arbeitenden Klassen sich nicht in 10, 20 Jahren vollziehen kann, ist selbstverständlich.
Denken Sie nur an England.
Dort hat die sozialdemokratische Bewegung, wenn ich sie so nennen soll, die chartistische, viel wilder begonnen und viel blutiger gehandelt.
Dort sind Fabriken zerstört, Fabrikanten umgebracht, Maschinen zerschmettert, Revolten durchgeführt.
Man hat in Birmingham eine Art Bürgerkrieg gehabt, und Wellington sagte, er habe in Spanien und Frankreich manche zerstörte Stadt gesehen, aber nie eine solche Verwüstung.
Das haben wir doch an unserem Umsturz nicht erlebt.
Der Liberalismus hat Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(Stoecker.)
1848 eine Revolution gemacht, die Sozialdemokratie nicht.
Sie drohte oft mit Revolution in lauttönender Weise, auch hier im Reichstag; ich habe das selbst mit Entrüstung mit angehört; aber sie hat noch niemals eine Revolution gemacht.
Nun kann aber für eine Partei nichts schädlicher sein, als von Revolution zu sprechen und keine zu machen (Heiterkeit), dessen werden zuletzt auch die Dümmsten überdrüssig.
Die verständigen Mitglieder der Partei sagen denn auch ganz offen: wir wollen den ganzen Revolutionsplunder über den Haufen werfen, der nützt uns nichts mehr.
Es hat mich ungemein gefreut, als ich las, daß in Stuttgart Herr von Vollmar deutlich aussprach: „laßt doch die Anpreisung der Kommüne!
die Arbeiter in Paris hätten sich ebenso gut um die soziale Frage verdient gemacht, wenn sie geschlafen hätten, als durch die Kommüne.
Sie werden sich aber erinnern, daß wir in den achtziger Jahren wer weiß wie oft diese Anpreisung gehört haben.
Das ist heute nicht mehr möglich!
Aber darin liegt doch ein Fortschritt.
Mitglieder der revolutionären Partei sagen: wir verabscheuen die Revolution, wir wollen die ganze revolutionäre Taktik nicht mehr.
Das ist doch ein Erfolg.
Und ich begreife nicht, weshalb man in den Kreisen der Regierung, auch in konservativen Kreisen diese Aenderung nicht anerkennen will.
Es ist geradezu, als ob man sich vor einer Anerkennung der Besserung dieser Verhältnisse fürchte, anstatt sie mit Freude zu begrüßen.
Ich finde es köstlich, daß endlich einmal das Eis etwas bricht.
Wir wollen das hinnehmen und dann weiter sehen.
Sie müssen aber nicht denken, daß ich nun unbesorgt den Herren gegenüberstehe.
Ich sage so: die Revolution wollen sie nicht mehr, weil sie sie nicht machen können, und sie können im Grunde nicht) weil sie sie nicht wollen.
(Heiterkeit.)
Die sozialdemokratische Gefahr ist damit noch nicht beW) seitigt.
Auf anderem Gebiete ist sie vielleicht größer als durch die Revolutionsideen.
Die Sozialdemokratie, wenn sie so bleibt, wie sie ist, würde allmählich das ganze Kapital von christlichen, sittlichen, patriotischen und sozialen Ideen, auf denen unser ganzes Gemeinwesen ruht, zerstören.
Das ist der ungeheure Schaden, den sie anrichtet;; eine größere Gefahr, als wenn sie mit Revolution droht.
Da heranzukommen ist Sache einer sehr besonnenen und geduldigen Thätigkeit.
Aber bedenken Sie doch, was wir gehört haben: eine Gutheißung der Gewerbegerichte und anerkennende Worte über die Arbeiterversicherung.
Das ist ja noch nicht viel, aber es ist doch ein allererster Anfang.
Und nun denken Sie an den Stuttgarter Tag zurück, wo Kollege Schippe!
erklärte, die Exportindustrie könne mit dem Interesse der Arbeiterwelt identisch sein.
Er, der schon in Hamburg den Zollschutz verkündet hatte, war zum Referenten ernannt, um die konserativen Ideen zu entwickeln, daß wir unsere Industrie schützen müssen.
Und unter dem Beifall seiner Genossen hat er den Gedanken durchgeführt.
Ich gebe aus die Sache gewiß nicht zu viel; ich kenne die Herren zu gut und zu lange, als daß ich meinte, daß sie schon aus Saulus schon Paulus geworden wären; aber es ist doch ein Anfang.
Erkenne man das doch an!
Thut man es nicht, so handelt man unpolitisch!
Wir müssen uns dessen freuen.
Anstatt nun in diese Entwicklung soziales Oel zu gießen, bringt man Gesetzcsvorschläge wie Umsturzgesetz, Vereinsgesetz, das bevorstehende Gesetz, wodurch aus dem Eisen Stahl geschmiedet wird.
Man kann sich gar nichts denken, was die Arbeiterwelt mehr in die Hände der Sozialdemokratie hineintreibt als solche Versuche zumal sie nicht gelingen.
Der Herr Staatssekretär hat von nervösem Dilettantismus gesprochen.
Ich glaube, drese Gesetze, Umsturzgesetz und Vereinsgesetz im Reichstag und im Landtag haben auf jeden politisch Kundigen den ch Eindruck des höchsten Dilettantismus gemacht.
(Sehr richtig!)
Jeder wußte im voraus, sie würden nicht angenommen werden.
Aber gegen so gefährliche Feinde, wie die Sozialdemokratie, mit Waffen vorzugehen, die schon vor dem Kampf stumpf sind, ist doch ein ungemeiner Fehler.
Ich kann mir gar keinen größeren denken.
Nun bin ich sehr gespannt, ob das Gesetz zum Schutze Arbeitswilliger mich überzeugt, daß es nothwendig war.
Ist es nothwendig, so wird jeder bereit sein, mitzuwirken.
Aber, meine Herren, ob es nothwendig ist
Meine Freunde, diese christlichen, sozialverständigen, durch und durch monarchisch gesinnten Leute, die für ihren König den letzten Blutstropfen hingeben, wollen es nicht.
Sie fühlen sich Manns genug, wie die Dinge liegen, der Sozialdemokratie auch so gegenüberzutreten.
Nun sagt man, bei den Streiks werde durch die Thätigkeit der Sozialdemokratie ein Terrorismus ausgeübt, der unerträglich sei.
Das ist wahr, nicht bloß bei den Streiks, sondern noch mehr in der sittlich-religiösen Welt.
Ich stehe an der Spitze der Berliner Stadtmission und kenne diese Dinge ganz genau.
Alle Augenblicke kommen uns Klagen entgegen, daß die Arbeiter nicht mehr den Muth haben, ihre religiöse Pflicht zu erfüllen, weil, wenn sie es thun, sie von den Kameraden verfolgt und gemißhandelt werden.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Noch vor zwei Stunden war ein Mann bei mir, der mir erzählte, wie ein christlicher Arbeiter, der das Treiben der Sozialdemokratie nicht mitmachen, nicht mitstreiken wollte, dem Haß dieser Gesellschaft verfallen und schwer verwundet ist, sodaß er heute Krämpfe hat und für sein ganzes Leben unglücklich dasteht.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Ihnen den Namen nennen, wenn Sie es (v) wünschen.
Einer von den Schlägern ist mit 9 Monaten, der andere mit 6 Monaten bestraft.
Aber was nützt das
der Mann ist unglücklich.
Das ist allerdings ein Terrorismus sonder gleichen.
Aber ich habe doch auch in den letzten Monaten sehr scharfe Bestrafungen gelesen gerade auf diesein Gebiet.
Noch kürzlich, ich glaube, es war in Sachsen, ist ein Arbeiter, der seinem Arbeitgeber gesagt hatte, er würde dafür sorgen, daß er in den nächsten Monaten keine Arbeiter fände, mit 8 Monaten Gefängniß und 3 Jahren Ehrverlust.
Das ist doch stark genug.
Der 8 153 der Gewerbeordnung, der die Gewaltthätigkeit bei Streiks bestraft, ist nicht isolirt; Schlägerei, Bedrohung, Hausfriedensbruch, Landsriedensbruch sind doch oft mit den Streiks verbunden und werden dann auch zur Strafe gezogen.
Ich kann es nur anerkennen, daß die Richter in der letzten Zeit, um damit aufzuräumen, die Sache streng behandeln; aber ich habe aus dem Register der Bestrafungen das Gefühl: wir sind wirklich so schwach nicht, wie man sagt.
Die Frage ist, ob wir mit schärferen Gesetzen nun der Sache beikommen.
Der Terrorismus ist doch nicht bloß in der Sozialdemokratie.
Es ist wahr, diese Partei ich spreche natürlich nicht von den Herren im Hause kann sehr brutal sein, sogar gegen ihre eigenen Leute.
Aber der Kapitalismus ist auch brutal, im hohen Maße brutal, so sehr, daß in weiten Kreisen des Volks, und gerade in den sittlich, christlich, monarchisch denkenden Kreisen, die Frage sehr zweifelhaft ist, ob die Sozialdemokratie oder die Plutokratie gefährlicher und verderblicher ist.
Jedenfalls ist der Mammonsgeist eine der Wurzeln, aus welchen die Sozialdemokratie hervorgewachsen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Terrorismus ist wirklich auch auf der anderen Ü Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
394 (Stoecker.)
l) Seite ungemein groß.
Will man die Vergewaltigung bei den Streiks eindämmen, so wird man die Gewaltthätigkeiten der Syndikate, der Ringe gegen Arbeitnehmer und Arbeitgeber ebenso scharf treffen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Will man, meine Herren, die Arbeitswilligen gegen die Streikenden schützen, so muß man auch die Arbeitswilligen schützen gegen schwarze Listen (sehr richtig!)
dagegen, daß sie in Bann und Acht gethan werden, wenn sie einmal gestreikt haben.
Man muß sie auch schützen gegen Arbeitslosigkeit.
Kurz, man muß den Schutz für Arbeitswilligkeit ausdehnen auf den ganzen Horizont der Arbeitswelt.
Errichtet man ihn nur im Interesse der Arbeitgeber, aber nicht im Interesse der Arbeitnehmer, so erreicht man das Gegentheil von dem, was man will, und steht, selbst wenn man das Gesetz durchbrächte, nachher vor schwereren Zuständen als vorher.
(Sehr gut!)
Ist denn das Streiken wirklich in so furchtbarer Gewalt bei uns vorhanden
Diese Frage ist doch vor allem zu beantworten.
Meine Herren, die Streiks der letzten Jahre haben zugenommen, das ist wahr, besonders in der Zahl der Betheiligten.
Aber sie haben in früher ungewöhnlichem Maße dazu geführt, daß die Arbeiter ihre Forderungen durchsetzten.
Der bekannte Professor Karl Oldenberg, der in diesen Dingen Autorität ist, hat eine Liste aufgestellt, worin er nachweist, daß in den letzten 4 Jahren zwischen 33 und 60 Prozent der Streiks günstig, und zwar völlig günstig für die Arbeiter erledigt sind.
Streiks sind eben manchmal unentbehrlich und erfolgreich.
Ich erinnere an den Mäntelnäherinnenstreik, der vor einigen Jahren hier in Berlin stattfand.
Ich glaube, damals war außer den Arbeitgebern der Mäntelnäherinnen kein Mensch im deutschen Vaterlande wenigstens hier in Berlin habe ich keinen ge (L) funden —, der nicht auf Seiten der streikenden Mäntelnäherinnen stand.
(Sehr richtig!)
In diesem Licht muß man die Dinge sehen.
Wenn bei einem Streik, der den Sonntag und das Familienleben, die edelsten Schätze des Menschen schützen will, ein gewisser Unwille auftaucht über die, welche die Streiks brechen, so bleibt das immer ein Vergehen, wenn es zur Gewaltthat führt.
Aber an sich kann man diesen Unwillen nicht verwerfen, am allerwenigsten ihn unter das Verdikt der Ehrlosigkeit stellen.
Das halte ich für ganz unmöglich.
Auch sind die Streiks gar nicht so häufig, wie man denkt.
Im vorigen Jahre haben wir ich habe mir die Zahlen gemerkt 578 Streiks gehabt mit 63119 Arbeitnehmern.
Von den 2000 Millionen Arbeitstagen, die im Deutschen Reich geleistet worden, sind ungefähr l'i Millionen im Streik verloren gegangen.
Was ist das unter dem großen Gesichtspunkt der sozialen Weltgeschichte!
Es bedeutet im Grunde wenig genug, Nun hat mein verehrter Kollege Schrempf neulich hier für die Abschaffung der Streiks plädirt.
Er sagte: Streiks müßte es nicht geben; es sollen obligatorische Schiedsgerichte eingesetzt und der Schiedsspruch erzwungen werden.
Das ist außerordentlich gut gemeint.
Ich bin auch dafür, daß man, ehe ein Streik beginnen kann, ein Schiedsgericht anrufen muß; ich glaube, dadurch, daß vorher ein Schiedsgericht gesprochen hat, würde der Streik auf eine viel gerechtere Basis kommen.
Aber wer will denn bei unserem System des freien Arbeitsvertrags den Streik ändern, verbieten oder gar die Entscheidung eines Schiedsgerichts erzwingen
Ich halte das für unmöglich.
Man quäle sich doch nicht mit Mitteln, die nicht angehen; das ist keine praktische Politik.
Wir sollen praktische, erfolgreiche Politik treiben.
Und damit komme ich auf den Gedanken der Organi- (0) sation.
Das ist das beste Mittel gegen wilde und unbesonnene Streiks.
Im Buchdruckergewerbe z.
B. sind ja die Streiks nicht ganz ausgeschlossen, aber doch sehr selten, weil das Gewerbe tüchtig organisirt ist.
In den organisirten Betrieben in England kommen die Streiks ebenfalls selten vor.
Die Schaffung einer Berufsorganisation oder wenigstens die Ausstattung der Berufsvereine mit Rechten ist für mich auch unter dem Gesichtspunkt des Kontraktbruchs und des Streiks eine der wichtigsten Aufgaben.
Dann hat man Verantwortliche Führer, die für die Handlungsweise der von ihnen Geleiteten aufkommen müssen.
(Sehr gut!)
Nur dadurch kommt wieder Gruppirung, Verantwortlichkeit, solidarischer Geist in die Arbeiterkreise.
Meine Freunde sie haben das in Kassel auf ihrem Verbandstag ausgesprochen halten die Schaffung einer Arbeitervertretung nach den Richtungen, die in den Erlassen des Kaisers ausgesprochen sind, für unerläßlich, und sie sprechen sich mit der vollsten Energie dafür aus, daß man den Gesetzentwurf, betreffend die Berufsvereine, nicht wieder auf die lange Bank schiebe, sondern endlich zur That werden lasse.
Man hat gesagt, bei uns in Deutschland sei das nicht so nöthig wie anderswo; die Arbeiter hätten das allgemeine politische Wahlrecht, und das biete ihnen solche Waffen, daß ihre Interessen nicht verletzt werden könnten.
Ja, wir wollen aber keine Waffen zum beständigen Kampf, sondern friedliche Organisationen, in denen man sich verständigen kann.
Jeder Erwerbsstand hat jetzt seine Vertretung.
Wir haben Handels-, Gewerbe- und Landwirthschaftskammern.
Warum keine Arbeiterkammern
Ich habe mich sehr gefreut, in der letzten Zeit auch in konservativen Blättern diesen Gedanken wieder zu begegnen.
Man hat uns, den Anhängern der Berufsorganisation, thörichterweise den Vorwurf gemacht, wir wollten nur die Arbeiter organisiren, das würde aber zu weiter nichts führen, als daß die Genossenschaften Sitze und Stützpunkte des Umsturzes würden.
Nun ist ja für jeden Verständigen klar, daß man nur daran denken kann, zunächst die ganzen Berufe zu organisiren, weil nur so dem staatlichen Bedürfniß genügt wird.
Aber man muß natürlich Arbeitgeber und Arbeitnehmer besonders organisiren; sonst erreicht man nicht, was man erreichen will.
Wer die Geschichte des Mittelalters kennt, weiß, es hat schon damals Geselleninnungen gegeben neben den Gesammtinnungen.
Es ist nun einmal ein gewisser Gegensatz zwischen dem Kapital und der Arbeit nicht zu bestreiten.
Versuche man es, ihn in der Organisation zum Ausdruck und Austrag zu bringen; vielleicht gewinnen wir wieder Glauben, Muth und Hoffnung, wie in dem Jahrzehnt vor uns.
Was in der Botschaft des Kaisers vom 17.
November 1881 steht, daß im Anschluß an die Kräfte eines christlichen Volkslebens Korporationen aufzubauen seien, das ist doch durch unsere Krankenkassen und Unfallgenossenschaften, durch unsere Invaliden- und Altersversicherungen noch nicht erfüllt.
Mau muß sich doch selbst blind machen- um das nicht zu sehen.
Das Kaiserwort war eine Verheißung für Größeres.
Und man hat gesagt, daß gerade diese Sätze von den Grundlagen des christlichen Volkslebens und den Korporationen mit der Lapidarschrift des seligen Fürsten Bismarck in die Botschaft hineingeschrieben sind.
Er hat sie nachher zurückgestellt, das gebe ich zu; aber damals in dem Strom der Begeisterung hat er sie gewollt.
Meine Herren, die Botschaft und die Erlasse haben große Wirkungen erzielt.
Sie haben wie Feuer in die Welt hineingeleuchtet, und ich wünschte nur, daß wir in Deutschland noch heute durch eine fortschreitende soziale Reform ein Vorbild der übrigen Welt wären.
Meine Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
395 () Herren, wir haben viele Neider und Feinde.
Aber ich glaube, nichts könnte dem Deutschen Reiche mehr Vorschub leisten auch für die Machtentfaltung nach außen, als wenn wir mit diesen tiefen christlich-sozialen Ideen vorangehen und sie der Welt vermitteln.
Das wäre das Mittel, um Deutschland auf den Höhepunkt des Ansehens zu bringen.
In dem Jahrzehnt unserer glänzenden Sozialreform habe ich im Auslande oft gehört, daß wir sozialpolitisch die Führer der Welt seien; heute hört inan es nicht mehr.
Es ist so gar viel noch zu thun in den Einrichtungen, die wir haben.
Man muß Seelsorger und Mann der inneren Mission sein wie ich, um zu wissen, was für ein Elend sich ergiebt, wenn ein Kranker 13 Wochen sein Krankengeld bekommen hat, und dann hört es auf.
Das ist wirklich ein großer Nothstand.
Ich hoffe bei der Besprechung über die Unfallversicherung Ihnen Beispiele vorlegen zu können, die Ihnen klar machen sollen, daß auch da noch viel zu ändern und zu bessern ist.
Was die Jnvaliditätsversicherung betrifft, so hat man bei den letzten Reichstagswahlen von Angehörigen aller Parteien gehört, das siebzigste Jahr sei wenigstens für die industrielle Bevölkerung zu hoch gegriffen.
Liberale und Nichtliberale haben gesagt: dieses Alter muß heruntergesetzt werden.
Nun bin ich überzeugt, wir können mit den Unterstützungen aus dem Staatssäckel nicht weiter vorgehen.
Aber Berufsorganisationen könnten und würden sich die Unterstützungen schaffen, die sie nöthig haben.
Und der Hilfen bedarf es noch genug.
Wir brauchen eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, eine Versicherung für Wittwen und Waisen; ich habe mich gefreut, daß auch von nationalliberaler Seite das so scharf betont ist.
Mein liberaler Gegner im Reichstagswahlkampf, ein Großindustrieller, kein Mann vom grünen Tisch, kein nervöser Dilettant, hat diese Forderung ebenfalls aufgestellt und (L) gemeint, sie sei möglich und nöthig.
Das sind freilich Dinge, die sich nicht so leicht wie bei Wahlreden aussprechen, auch ausführen lassen.
Und darin hat der Herr Staatssekretär unzweifelhaft recht: es wird viel versprochen, was nicht gehalten werden kann.
Aber Berufsorganisationen sind das Mittel, um die soziale Reform auf die rechte Linie zu bringen.
Mit ihnen würde sich alles thun lassen, was nöthig ist.
Und wieviel ist noch zu thun!
Eigentlich das Wichtigste!
Man hat die Sozialresorm zu mechanisch gedacht, hat gemeint, mit bloßen Unterstützungen die Sozialdemokatie zu überwinden; aber die inneren Lebenskräfte, die in Korporationen liegen und bei der tiefergehenden Pflege des Familienlebens hervortreten, sind nicht geweckt.
Das steht jetzt vor uns!
Mit dem Wohnungselend der großen Städte hängt eine furchtbare Masse von Unsittlichkeit zusammen.
Wir beklagen uns über Unzucht, Trunksucht und anderen Unordnungen das alles hat seine Wurzel zum Theil in dem Wohnungselend.
Nehmen wir uns der Frauen mehr an.
Sie werden je länger, je mehr in die Industrie hineingetrieben.
Schützen wir sie und ihre Natur!
Was der Abgeordnete Prinz zu Carolath gestern ausführte, hat meine ganze Theilnahme; nur denke ich mir die Entwicklung ein wenig anders.
Ich möchte unsere Frauen, wenn sie einen höheren geistigen Beruf ergreifen, nicht ohne weiteres in unsere altklassischen Gymnasien und in die bestehenden Universitäten hineinbringen.
Vielmehr halte ich es für die wichtigste Aufgabe auf diesem Gebiet, für die Frauen eine Bildung festzustellen, die dem weiblichen Genius angemessen ist, aber eben so gut für den Beruf der Aerztinnen, der höheren Lehrerinnen vorbereitet, wie die klassische Bildung bei uns.
Das ist seit lange meine Ueberzeugung; ich habe es im Abgeordnetenhause oft ausgesprochen.
So liegen denn eine Menge von Aufgaben vor unseren Füßen, die angefaßt werden müssen, Aufgaben, (0) die innerlich zu lösen sind.
Es ist eine innere Erneuerung, die uns noth thut.
Weder Staat noch Kirche werden sie durchführen, wenn nicht das Haus- und Familienleben wieder auf ein festeres Fundament und mit besseren Quadern gebaut wird.
Nach inneren Mitteln müssen wir uns viel mehr umsehen als bisher; das ist eine sozialpolitische Nothwendigkeit.
Das ist freilich eine Menge von Wünschen, gleichsam auf einer Schüssel eine Menge von Gerichten, die nicht gleich gereicht werden können.
Aber wir müssen eben doch daran denken und arbeiten.
Durch das Jahrzehnt unserer Sozialreform sind wir auf eine gewisse Höhe geführt, zu der wir wieder hinauf müssen.
Es war doch schön danials und hat uns Ehre gemacht.
Wir müssen wieder in den sozialen Geist hinein.
Es ist zu meinem Bedauern in den letzten Sessionen manchmal auf die sozialen Professoren geschimpft und auf die soziale Jugend.
Aber wir verdanken doch der nationalökonomischen Wissenschaft für die Sozialreform sehr viel; sie hat uns zuerst gelehrt, an Stelle der irdischen Güter den Menschen, den Arbeiter in den Mittelpunkt der Volkswirthschaft hineinzurücken.
Das müssen wir ihr danken.
Diese Männer haben dann den Geist der Jugend entzündet; wer nicht mit ihr verkehrt, kann sich gar nicht denken, wie die sozialen Funken, diese heiligen Funken der Sympathie mit dem Loos des armen Mannes, in den Herzen unserer Jugend gezündet haben.
Und diese Jugend, die einst Männer und unsere Nachfolger werden, wartet darauf, daß wir das begonnene soziale Werk nicht fallen lassen.
Es ist mein Wunsch, daß diese Verhandlung, die so friedlich und anregend verlaufen ist, ein Ruf werde an das deutsche Gewissen aller Stände, der Regierenden wie der Regierten, der Parlamente wie des Volks, daß wir alle in der sozialen Reformarbeit fortschreiten, soweit es irgend möglich ist, und zwar in dem lebendigen christlichen (v) Gewissensgeist von früher.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß leider nach dem sehr amüsanten Vortrage- (Große Unruhe rechts und in der Mitte.)
Ich wollte damit niemandem zu nahe treten.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich meine bloß, daß die Materie, in die ich Sie einführen will, vielleicht ein weit geringeres Interesse für Sie beansprucht, als gerade der sozialpolitische Vortrag, welchen Ihnen mein sehr geehrter Herr Vorredner soeben gehalten hat.
Verstehen Sie mich nicht falsch; es liegt mir fern, den Herrn Vorredner in irgend einer Weise vor Ihnen lächerlich machen zu wollen.
Meine Herren, ich möchte mir einige Bemerkungen erlauben auf dem Gebiete des gewerblichen Rechtsschutzes, vor allem des gewerblichen Urheberrechts und des un- lauteren Wettbewerbs.
Was das künstlerische Urheberrecht anlangt, so hat uns ja vor einigen Tagen Herr Staatssetretär Nieberding mitgetheilt, daß wir in der nächsten Zeit eine Vorlage in dieser Beziehung zu erwarten haben.
Ich beschränke mich daher auf das gewerbliche Urheberrecht und möchte zur Materie des künstlerischen Urheberrechts nur die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, gelegentlich der Ordnung dieser Materie an eine Neurefrrmirung des Geschmacksmustergesetzes von 1876 heranzutreten.
Gerade an diesem Gesetz haben die Kreise, vor allem die schutzgewerblichen Kreise zu klagen über die Dezentralisation der Hinterlegungsstelle: sie möchten diese Stelle beseitigt wissen, well die kunst396 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(I) r. Müller Meiningens) l) gewerblichen Kreise nicht in der Lage sind, ein Muster, ein Modell oder eine Abbildung zu hinterlegen, und weil sie sich durch diese Art des Schutzes durch das Gesetz von 1876 belästigt glauben.
Dann möchte ich weiter bitten, daß der § 14 dieses Geschmacksmustergesetzes von 1876 beseitigt werde; das ist ebenfalls der dringende Wunsch der betheiligten Kreise.
Was das Pateutgesetz anlangt, so werde ich anläßlich der Berathung des Titels Reichspatentamt auf diese Materie näher eingehen können.
Bezüglich des Waarenzeichengesetzes möchte ich hier nur eine einzige Klage der einschlägigen Interessentenkreise vorbringen.
Das ist die in dem Gesetz selbst begründete formalistische Auffassung des Waarenzeichengesetzes.
Es wird in diesen Kreisen lebhaft geklagt über diese formalistische Auffassung des Waarenzeichengesetzes, daß nämlich das allein maßgebende Moment die Priorität der Eintragung in das Zeichenregister sein soll.
Die betheiligten Kreise glauben, daß gerade dadurch die Prinzipien des modernen Kampfes gegen den unlauteren Wettbewerb verletzt werden, daß gegen diese Prinzipien gewissermaßen selbst durch das Gesetz gefehlt wird.
Bezüglich des gesammten Urheberrechts möchte ich eine Bitte hier vortragen, die meiner Auffassung nach nicht bloß zu dem Patentrecht gehört.
Es hat ein früherer Abgeordneter dieses Hauses, Herr vr.
Hammacher, wiederholt diese Sache beim Reichspatentamt vorgebracht.
Ich glaube, sie gehört zur Materie des gesammten Urheberrechts und damit zu dem Etat des Reichsamts des Innern.
Das ist die sehr wichtige Frage des Beitritts des Deutschen Reiches zur Union zum Schutze des gewerblichen Eigenthums.
Wie Sie wissen, ist am 20.
März 1883 in Paris eine internationale Union zum Schutze des Patentes, Muster, Fabrik- und Handelsmarke, Geschäftsfirmen gegründet worden, welche die Unionsmitglieder gleich den (L) Inländern behandelt.
Diese internationale Union ist im Jahre 1892 auf das Verbot falscher Herkunftsbezeichnungen ausgedehnt worden.
Dieser Union sind sämmtliche Staaten, mit Ausnahme von Rußland und Deutschland, beigetreten; Deutschland hat bekanntlich eine Reihe von Separatverträgen, vor allem mit Oesterreich Ungarn, Italien, Schweiz und Serbien über diese Materie abgeschlossen.
Nun hat der frühere Abgeordnete Hammacher in der Sitzung vom 14.
Januar 1897 die Reichsregierung nach dem Stande dieser Sache gefragt und die Bedeutung des Eintritts vor allem auf Grund des französischen Einfuhrverbots patentirter Waaren festgestellt, das den Unionsländern gegenüber nicht in Anwendung kommt.
Es meinte damals entschieden Herr vr.
Hammacher die.
Vernichtung des französischen Patents durch Einführung einer in Deutschland patentirten Waare.
Damals brachte Herr Geheimrath vr.
Hauß Bedenken bezüglich des Beitritts zur internationalen Union vor; er äußerte, der Patentausführungszwang sei auch innerhalb der Union nicht aufgehoben.
Ich gebe ihm vollkommen recht, wenn er weiter bemerkte, es sei nothwendig, diesen Zwang aufzuheben und der Ausführung einer patentirten Erfindung, die in Deutschland genommen wird, auch für andere Länder Geltung zu verschaffen.
Ich will zunächst in die materielle Prüfung dieser Materie nicht eingehen und nur bemerken, daß ich das für völlig belanglos halte, da wir unter allen Umständen den Aüsführungszwang so wie so haben, ob wir der Union beitreten oder nicht.
Man glaubt sogar in den Interessentenkreisen, daß der Beitritt Deutschlands zur Union eher bewirken könne, daß das französische Ausübungsverbot eher fallen wird, wenn das Gewicht Deutschlands, falls dieses in die Union eintritt, auch gegenüber Frankreich geltend gemacht wird.
Dazu kommt, daß der Kongreß der internationalen Vereinigung, der vom 2. bis 7.
Oktober 1897 in Wien tagte, sich einstimmig dahin (0) aussprach, das Prinzip des Ausführungszwanges aufzugeben und zu bewirken, daß er in den verschiedenen Unionsländern fallen gelassen wird.
Herr vr.
Hammacher hat im Jahr 1898 diese Frage des Beitritts von Deutschland zur internationalen Union abermals erörtert, und bei dieser 'Gelegenheit hat Herr Gras von Posadowsky sich.
in einer Weise geäußert, daß man wohl glauben kann, die Sache werde bald endgiltig geordnet werden.
Ich verlese hier nur kurz die Bemerkung des Herrn Staatssekretärs: In Brüssel selbst da tagte die Konferenz der internationalen Union herrschte unseren Forderungen gegenüber eine entschieden wohlwollende Stimmung; man konnte sich aber noch nicht für eine endgiltige Vereinbarung entschließen.
Ich kann mich aber nach der diplomatischen Lage der Sache der Hoffnung hingeben, daß unsere Forderungen in vollkommen befriedigender Weise werden erfüllt werden, daß wir deshalb in der Lage sein dürsten, in nicht zu langer Zeit der internationalen Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums beizutreten.
Diese Erklärung wurde vom Reichstag, insbesondere von der nationalliberalen Partei, mit Beifall aufgenommen, wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehe.
Materiell will ich auf die Angelegenheit gerade bei diesem Ort es kann vielleicht beim Etat des Reichspatentamts geschehen nicht eingehen, möchte aber auf eine wissenschaftlich höchst interessante Eingabe des Vorstandes des Deutschen Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigenthums und des deutschen Landesausschusses der internationalen Vereinigung für gewerblichen Rechtsschutz vom Jahre 1897 verweisen.
Gerade dort sind gegenüber den von Seiten der deutschen Reichsregierung gemachten Einwendungen bezüglich der Ausdehnung der Prioritätsfrist und des Ausführungszwangs höchst inter- Mt essante Ausführungen enthalten.
Alle Bedenken werden dort zurückgewiesen; die betreffende Eingabe gipfelt in den Worten, daß sich als Ergebniß nur feststellen lasse, daß der Einfluß der Union für die deutschen Interessenten gegenüber dem bisherigen Zustande keinen Nachtheil, sondern nur Vortheile bilde; und die Bitte, die endlich an die Reichsregierung gestellt wurde, geht dahin, daß die deutsche Reichsregierung baldmöglichst den Anschluß Deutschlands an die Union bewirke und dadurch auch bei der Revision eine die deutschen Interessen fördernde Verbesserung und Ausgestaltung der Union erreiche.
Dieser Bitte kann ich mich durchaus anschließen.
(Zustimmung links.)
Ich glaube, daß es ganz selbstverständlich ist, daß wir den Beitritt zur Union abhängig machen von der Konzession, die uns das Ausland gerade in Bezug auf das Prioritätsrecht und bezüglich des Ausführungszwangs giebt.
Ich möchte noch weiter gehen als Herr vr.
Hammacher und die Bitte an die hohe Reichsrcgierung stellen, sie möge vor allen Dingen ihren Eintritt in die internationale Union davon abhängig machen, daß alle anderen europäischen Regierungen weiter gehen auf dem Gebiete der Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Sinne des Gesetzes vom 27.
Mai 1896.
Es muß, wenn wir der internationalen Union beitreten wollen, vor allem dieselbe zivilrechtliche und strafrechtliche Verfolgung des unlauteren Wettbewerbs im Sinne des Gesetzes vom 27.
Mai 1896 erfolgen, wenn der Eintritt zum Besten des nationalen Wohlstandes dienen soll.
(Bravo!
links.)
Hiermit bin ich selbst zu dem Gebiete gekommen, das mich vor allem beschäftigt und auch wohl von größerem Interesse für dieses hohe Haus ist.
Das ist das Gebiet des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
397 (Dr. Müller (Meiningen).)
(L) im Sinne des Gesetzes vom 27.
Mai 1896.
Ich habe mich in den letzten Monaten bemüht, einen Gesammteindruck über die Wirkungen des Gesetzes und vor allem die Anschauungen bezüglich der Wirkungen desselben zu bekommen.
Ich kann Ihnen aber, ich möchte sagen, zu meiner Trauer mittheilen, daß ich zu einem einheitlichen Gesammteindruck in der Sache absolut nicht kommen konnte, deshalb nicht, weil die Anschauungen über dieses Gesetz geradezu diametral auseinander entgegengehen.
Ich möchte zwei Richtungen bezüglich der Anschauungen über dieses Gesetz unterscheiden, auf der einen Seite eine juristisch-theoretisch-wissenschaftliche, welche im ganzen mit den Wirkungen des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes zufrieden ist, und eine andere, mehr populär-praktische, welche sich in Klagen über das Gesetz gar nicht genug ergehen kann.
Ich glaube, daß, was die Klagen über das Gesetz anlangt, keine Versammlung weitergegangen ist, als gerade die in Leipzig am 3.
Oktober v. I. tagende, von dem Hamburger Verein gegen das Unwesen im Handel und Gewerbe einberufene Konferenz der kaufmännischen und gewerblichen Vereine Deutschlands.
Diese Versammlung ist so weit gegangen, daß sie unter anderem auch eine Resolution faßte, die dahin geht: Das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes vom 27.
Mai 1896 hat sich als ohnmächtig erwiesen, die unlautere Reklame zu beseitigen.
Ich glaube, die Wahrheit liegt auch hier vollständig in der Mitte.
Ich möchte mich in dieser Frage weder auf den einen oder anderen Standpunkt stellen; ich glaube, daß unter allen Umständen gesagt werden kann, daß das Gesetz einen wohlthätigen Einfluß vor allem durch das Moment der Abschreckung hat.
Es läßt sich nicht leugnen, daß gerade die Bestimmungen über die Publikation der Entscheidungen eine große Wohlthat geworden sind; denn (L) nichts ist besser auf diesem Gebiet, als wie gerade die Andenprangerstellung des betreffenden unlauteren Konkurrenten.
Einen auffallenden Mangel des Gesetzes finde ich vor allem in der Bestimmung des § 9 Absatz 2.
Sie werden sich ja vielleicht aus den damaligen Verhandlungen des Gesetzes vergegenwärtigen, daß gerade dieses Gesetz als eine Schwergeburt bezeichnet wurde.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Bestimmungen von dem Verrath von Angestellten ja höchst schwierig sind, und ich glaube, ein einziges Beispiel zeigt bereits, daß die Lösung der Frage, wie sie im Z 9 Absatz 2 durch die Beschlüsse des Reichstags in das Gesetz kam, eine unglückselige ist.
Ich möchte hier nur kurz den Thatbestand einer Reichsgerichtsentscheidung, die größeres Aufsehen erregt hat, vorführen.
Ein Buchhalter hatte nämlich einen Brief geöffnet, der an eine andere Firma gerichtet war, und denselben gelesen.
Er hat ihn sodann wieder geschlossen und an den betreffenden Adressaten weitergegeben, hat aber die Offerte, welche sich in dem Briefe befand, selbst benutzt.
Er hat sich an den betreffenden Adressaten mit einer Offerte seiner seits gewendet und auch thatsächlich das Geschäft selbst dem Anderen weggeschnappt.
Trotzdem obwohl hier unter allen Umständen eine gegen die gute Sitte verstoßende Handlung vorliegt konnte der Betreffende nach dem Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs nicht gepackt werden, und er wurde auch thatsächlich in letzter Instanz von Seiten des Reichsgerichts freigesprochen.
Wenn Sie sich den Wortlaut des 8 9 Absatz 2 vergegenwärtigen, so werden Sie sich nicht wundern, daß das Reichsgericht in dem vorliegenden Falle thatsächlich ein freisprechendes Urtheil fällen mußte; denn § 9 Absatz 2 trifft bloß me Art und Weise der Erlangung eines Geheimnisses, me gegen die guten Sitten verstößt, nicht aber die Verwerthung.
In dem vorliegenden Falle ist aber nun festgestellt worden, es konnte wenigstens das Gegen- (o) theil nicht nachgewiesen werden, daß der betreffende Buchhalter aus Versehen den Brief geöffnet hat.
Er ist also nicht durch eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung zu diesen Mittheilungen gekommen, sondern seine weitere Handlung, die Verwerthung seiner Mittheilungen war eine gegen die guten Sitten verstoßende Handlung, und die konnte nach § 9 Absatz 2 nicht zur Ahndung und Bestrafung kommen.
Ich glaube also aus diesem einzelnen Beispiele bereits folgern zu können, daß H 9 Absatz 2 den Anforderungen, welche an dieses Gesetz bezüglich dieser Materie gestellt werden müssen, nicht Genüge leistet.
Ein weiterer Mangel in der Ausführung des Gesetzes hängt mit dem zusammen, was ich vorhin bezüglich des Beitritts zu der internationalen Union ausgesprochen habe: es ist der Mangel der Erlassung der Bekanntmachungen im Sinne des 8 16 des Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs.
In diesem sind nämlich die internationalen Beziehungen geordnet, und es ist dort vorgeschrieben, daß die Bekanntmachungen im Reichsgesetzblatt zu veröffentlichen seien, in welchen die mit Deutschland zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs im Reziprozitätsverhältniß stehenden Staaten genannt sind.
Bisher ist noch kein einziger Staat thatsächlich mitgetheilt und im Reichsgesetzblatt publizirt worden, mit welchem wir im Reziprozitätsverhältniß stehen.
Es ist ganz klar, daß Handel und Industrie vor allem über diesen Mangel der Bekanntmachung nach ß 16 klagen, weil eben die Rechtsverfolgung im internationalen Verkehr auf diese Art eine sehr erschwerte ist.
Ein großer Mangel in der Ausführung des Gesetzes liegt vor allem noch vor und ich glaube, daß ich wohl auch auf diesem Gebiete von einem gewissen nervösen Dilettantismus dann sprechen kann, wenn ich sage, man will bereits an eine Aenderung des Gesetzes ge-hen und es geht thatsächlich schon eine starke Bewegung dahin, (v) das Gesetz umzuändern, obwohl das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs bis heute überhaupt noch gar nicht ausgeführt ist.
Ich meine die Bestimmungen im 8 5 dieses Gesetzes.
Bekanntlich bestimmt das Gesetz, daß durch Beschluß des Bundesraths festgestellt wird, daß bestimmte Waaren im Einzelverkehr nur in vorgeschriebenen Einheiten der Zahl, der Menge und des Gewichts oder mit einer auf der Aufmachung anzubringenden Angabe über Zahl, Länge oder Gewicht gewerbsmäßig verkauft oder feilgehalten werden dürfen.
Meine Herren, gerade bei der Berathung dieses Gesetzes vom Jahre 1896 hat man besonders Gewicht auf diese Bundesrathsverordnungen gelegt, und es ist charakteristisch, daß damals eigentlich bloß die Mittelstandspartei -ca
d.
h. die antisemitische Partei, wie damals der Herr Kollege Singer festgestellt hat, es war, die gegen diese mittelstandsfreundliche Bestimmung des 8 5 dieses Gesetzes war.
(Hört!
hört!
links.)
Damals war es gerade der Herr Kollege Dr. Vielhaben, welcher allein aus diesem hohen Hause die Streichung des 8 5 beantragte.
(Hört!
hört!
links.)
Dieser ß 5 bezieht sich bekanntlich auf die sogenannten Quantitätsverschleierungen.
Sie haben höchst wahrscheinlich auch schon selbst erlebt, daß Sie z.
B. ganz dicke Holzspulen bekommen haben Sie dachten, 200 Meter Garn darauf zu haben; wenn Sie das Garn aber abwickelten, haben Sie höchstens 50 Meter Garn auf der Spule gehabt!
Gegen diese Quantitätsverschleierungen wendet sich hauptsächlich der 8 5.
Eine auch nur annähernde Aufzählung der Waaren, welche sowohl nach den Motiven als nach den Vorverhandlungen zu diesem Gesetz vor allem für diese Quantitätsverschleierungen in Bettacht 398 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dkenstag den 24.
Januar 1899.
(vr.
Müller Meiningens) M kommen, wird den Herren zeigen, von welch hoher Bedeutung gerade derartige Verordnungen seitens des hohen Bundesraths sein werden.
Es wird vor allem über derartige Quantitätsverschleierungen geklagt auf dem Gebiet des Verkehrs mit seidenen und wollenen Garnen, Bindfaden, Nadeln, Nägeln, Posamentenwaaren, Drahtstiften, Knöpfen, Stahlfedern, Oesen, Häkchen, Schlingen, Stearinkerzen, Briefpapier, Seifen, Chokoladezuckerwaaren, Bonbons, Bier, Nachtlichtern; sogar bei dem Handel mit Kohlen und Koaks wird über derartige Quantitätsverschleierungen geklagt.
Meine Herren, es ist klar, daß derartige Verordnungen gerade von einem doppelten Gesichtspunkt aus ungemein wichtig sind: von dem einen Gesichtspunkt der Beseitigung einer betrügerischen Schädigung des Publikums, und auf der anderen Seite von dem Standpunkt des unlauteren Wettbewerbs aus.
Denn es ist ganz klar, daß derjenige, welcher weniger Quantität giebt, weit billiger verkaufen kann; er erscheint infolge dessen dem Publikum viel billiger und er kann seine anfcheinend theureren Konkurrenten verdrängen, d. h. ihnen die Kundschaft wegnehmen.
Ich muß nun sagen, daß gerade auf diesem Gebiete sich des Publikums eine ziemliche Ungeduld bemächtigt hat.
Man hat damals dem hohen Bundesrath die Vollmacht ausgestellt, weil wie sich der Herr Minister Dr. von Boetticher damals äußerte man eine Instanz haben müsse, die den Erfordernissen des Verkehrs schnell folge, die bereit sei, da mit Vorschriften einzugreifen, wo sich das Bedürfniß herausgestellt habe.
Meine Herren, von dem energischen, schnellen Eingriff haben wir aber bis zum heutigen Tage leider nichts gesehen.
Ich bin ja der allerletzte, der vielleicht die hohen verbündeten Regierungen zwingen würde, möglichst rasch auf diesem Gebiete vorzugehen; ich weiß recht wohl, daß auf diesem Gebiet gerade vexatorifche Bestimmungen (D) den reellen Handel und das reelle Gewerbe am meisten schädigen können; aber andererseits muß doch bedacht werden, daß nicht bloß seit dem Inkrafttreten des Gesetzes bereits anderthalb Jahre vergangen sind, sondern daß bereits im Jahre 1894, soviel ich weiß, auf diesem Gebiete Erhebungen gepflogen wurden, und ich glaube doch, daß diese sowohl formell wie materiell ziemlich einfachen Verordnungen endlich in Kraft gesetzt werden könnten; denn das Publikum und vor allem die mittleren Stände, die betheiligten Handwerker und Gewerbetreibenden werden allmählich ungeduldig.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, wenn ich eine Bestimmung in dem Gesetz als Zusatz entweder zu dem Z 1 oder 13 bis 15 wünschen möchte, so ist das eine Bestimmung, daß, soweit gewerbliche Schiedsgerichte, die gewissen Normativbedingungen genügen, existiren, dieselben als Sühneämter oder Sühnegerichte ähnlich den Bestimmungen der Strafprozeßordnung für die Privatklagen in die Prozesse zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs eingeführt werden.
Es wird gerade bei den betheiligten Kreisen der Wunsch nach solchen Schiedsgerichten laut geführt, und zwar deshalb, weil die einschlägigen Interessenten der Anschauung sind, daß viel Geld und viel Sorgen vermieden werden können, wenn, bevor ein Zivilprozeß begonnen wird, ein derartiges Sühneamt, ein Schiedsgericht angerufen werden könnte.
(Zustimmung links.)
Ich sage: das ist meiner Anschauung nach eine Bestimmung, welche sich ohne jegliche Aenderung des Gesetzes von selbst an den § 1, 13 oder 15 angliedern ließe.
Wenn ich die Anschauungen der Interessentenkreise überblicke, so scheinen mir die Mängel der Rechtsanwendung wichtiger zu sein als die Mängel des Gesetzes selbst.
Auch hier möchte ich die zwei verschiedenen Richtungen unterscheiden, die ich vorhin hervorgehoben habe: auf der einen (0) Seite die juristische, die mit der Rechtsanwendung zufrieden ist, und auf der anderen Seite die populär praktische, die ihren Zentralpunkt in den Vereinen zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs hat.
Ich möchte an dieser Stelle nicht.
näher auf diese Materie eingehen, sondern nur zwei Klassen von Urtheilen hervorheben, um daran meiner Anschauung nach interessante wirthsch östliche Bemerkungen zu knüpfen.
Das eine Urtheil, das großes Aufsehen erregt hat, ist ergangen in Sachen des Verlagsbuchhändlers Franz Lipperheide gegen Schwerin.
Meine Herren, die Sache ist allgemein bekannt.
Im Jahre 1865 hat der Verlagsbuchhändler Lipperheide ein Modenblatt gegründet, die „Modenwelt ''.
Durch seinen Fleiß und große Kosten hat das Blatt allmählich einen Weltruf erlangt.
Diesen Weltruf hat ein unlauterer Konkurrent benutzt, indem er 1889 ein Blatt, die „Kleine Modenwelt '', begründete; er wollte dadurch den Eindruck hervorrufen, als wäre sein Blatt gewissermaßen ein Auszug aus der großen Modenwelt, der eigentlichen „Modenwelt ''.
Dadurch ist von selbst ein Gegensatz geschaffen worden zwischen der großen „Modenwelt ''und der „Kleinen Modenwelt '', und dieses Gegensatzes hat sich ein anderer unlauterer Konkurrent bemächtigt; er ging flugs hin und gründete 1892 die „Große Modenwelt ''.
Wir hatten also drei Modenwelten, eine „Große ''eine „Kleine ''und die eigentliche „Modenwelt ''.
Nun hat der Begründer sofort, als das Gesetz in Kraft trat, sich an die Gerichte gewandt und die Zivilklage gegen den Verlagsbuchhändler Schwerin eingeleitet, ist aber in allen Instanzen abgewiesen worden, und zwar auf Grund einer thatsächlichen Feststellung der ersten Instanz.
Ich glaube, daß die Vorwürfe, die hieraus gerade gegen das Reichsgericht gemacht werden, sich nur auf einen Punkt in den Gründen seines Urtheils richten, nicht aber gegen den Erfolg derselben.
Denn meiner Anschauung nach konnte das Reichsgericht über- () Haupt nicht anders entscheiden, nachdem die erste Instanz festgestellt hat, daß jetzt in der Damenwelt, „wie der Gerichtshof aus eigener Sachkenntniß weiß '', der Unterschied der beiden Zeitungen genügend bekannt ist.
Aber das, meine Herren, muß doch unter allen Umständen Kopfschütteln hervorrufen.
Wie kommen denn die Mitglieder der Handelskammer Berlin glaube ich —in erster Instanz zu einer eigenen Sachkenntniß auf diesem Gebiete
(Heiterkeit.)
Ich glaube wohl, daß es nicht die eigene Sachkenntniß der einzelnen Richter hier war, sondern daß es diejenige ihrer besseren Hälfte war.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann sagen, daß sich gerade auf diesem Gebiete die bessere Hälfte ganz schändlich getäuscht hat (Heiterkeit); denn eine Enquete, welche leider zu spät die Firma Franz Lipperheide angestellt hat, hat gezeigt, daß von 16, und zwar der bedeutendsten und hervorragendsten Buchhändlervereine sich sämmtliche auf den Standpunkt der klagenden Firma Franz Lipperheide gestellt, und daß dieselben ausgesprochen haben, daß noch heute sehr viel Verwechslungen auf diesem Gebiete vorkommen.
Daran möchte ich eine allgemeine Klage knüpfen, welche von den betreffenden Interessentenkreisen geführt wird: das ist die Klage, daß unsere Richter auf diesem Gebiete viel zu wenig in Verbindung mit dem Rechtsbewußtsein der betreffenden Volkskreise stehen, vor allen Dingen mit den betreffenden Berufskreisen, die in der Sache am allerbesten erfahren sind.
(Sehr richtig!)
Wenn in dem vorliegenden Falle die erste Instanz sich mit den betreffenden Berufskreisen in Verbindung gesetzt und nicht ohne jede Beweisaufnahme ihre eigene SachReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 18SS.
(Dr. Müller Meiningens) O) kenntniß festgestellt hätte, so wäre meiner Meinung nach ein derartiges Urtheil unmöglich gewesen.
(Sehr richtig!)
Insofern bin ich ja etwas beruhigt, als das betreffende Gericht eine Kammer für Handelssachen war, daß infolge dessen auch einige dem Handelsstande selbst angehörenden Mitglieder dabei waren, daß nicht allein Berufsrichter betheiligt waren; denn sonst, glaube ich, wären vor allem die berufsmäßigen Richter im vorliegenden Falle sehr schlecht weggekommen.
Die beiden betheiligten Herren Richter aber, welche den nichtjuristifchen Kreisen angehörten, haben wohl gerade von dieser Materie kaum viel verstanden, sonst hätten sie unmöglich eine derartige „auf eigener Sachkenntnis) beruhende Feststellung in ihrem ersten Instanzurtheil machen können.
Meine Herren, eine andere Klage, die auf diesem Gebiet geführt werden muß, ist die ganz bedenkliche Richtung, welche unsere Gerichte bezüglich der Ausverkaufsurtheile eingeschlagen haben.
Es liegen hier eine ganze Reihe von Urtheilen vor, die festgestellt haben, daß es erlaubt sein soll, Waaren immer wieder nachzukaufen.
Eine solche Judikatur geht gegen den Geist des Gesetzes.
Es darf unter keinen Umständen vorkommen, daß, wenn z.
B. in dem einen Falle ein Theil der Waaren zu einem „enorm billigen Preise ''verkauft und ein Theil „ausverkauft ''werden soll, ohne weiteres Waaren nachgeschafft werden dürfen.
Es muß, wenn wir dem unlauteren Wettbewerb mit Erfolg zu Leibe gehen wollen, angenommen werden, daß, wenn jemand Totalausverkauf annoncirt, eine Nachschaffung von Waaren nicht erfolgen darf, und daß, wenn partieller Ausverkauf von Waaren stattfindet, diese Waaren ausdrücklich und in einer dem Publikum zugänglichen Weise genannt werden, damit das Publikum weiß, wie weit ein vollständiger und wie weit ein bloß partieller Verkauf stattfindet.
Ich glaube daher, wenn wir dem Ausverkaufsschwindel beigehen (L) wollen und wir wollen das ja alle —, daß wir diese Judikatur einer Anzahl Gerichte als eine bedenkliche bezeichnen müssen.
Diese Judikatur wird gerade von kleinen Gewerbtreibenden und kleinen Kaufleuten im höchsten Grade bedauert.
(Zustimmung links.)
Ich glaube aber, daß der Hauptgrund, warum wir bisher nicht zu einer rechten Zufriedenheit auf diesem Gebiete gekommen sind, auf einer ganz anderen Seite liegt, weder in der Rechtsanwendung mit der man ja im allgemeinen ganz zufrieden ist —, noch in den Mängeln des Gesetzes selbst; ein ganz anderer Punkt ist es meiner Anschauung nach, der vor allem daran schuld ist, daß wir dem unlauteren Wettbewerb nicht mehr zu Leibe gehen konnten: das ist der vollständige Mangel an Selbstvertrauen, an Selbsthilfe, an Solidaritätsgefühl.
(Zustimmung links.)
Es war mir sehr sympathisch, was neulich der Herr Graf von Posadowsky sagte bezüglich des nervösen Dilettantismus und andererseits bezüglich der Ueberschätzung der Allgewalt, „der Omnipotenz des Staates ''.
Gerade hier kann meiner Anschauung nach Ersprießliches, wenn die Gesetzgebung selbst ein Mittel in die Hand gegeben hat, bloß durch Selbsthilfe erreicht werden.
Der 8 1 des Gesetzes, eine der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes, treibt die einschläglichen Jnteressenkreise, die kleinen Gewerbetreibenden und Kaufleute von selbst dazu, derartige Schutzvereinigungen und Schutzverbände zu schaffen.
Meine Herren, ich will nicht von den Berliner Verhältnissen sprechen, sie mögen anders gelagert sein; wenn ich von den Verhältnissen in Mitteldeutschland und Süddeutschland spreche, so muß ich doch sagen, daß gerade von dieser sehr guten Stütze, die hier das Bürgerthum zum Kampfe gegen den unlauteren Wettbewerb bekommen hat, ein sehr geringer Gebrauch gemacht worden ist.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
1!
Meine Herren, ich könnte Ihnen selbst eine Geschichte aus (6) meinem Leben erzählen.
Ich habe in einer unterfränkischen größeren gewerbthätigen und industriethätigen Stadt einige Vorträge über diese Materie gehalten, es war infolge dessen ein wahrer Feuereifer entstanden, auch einen derartigen Schutzverband zu gründen; aus persönlichen Gründen wurde jedoch die konstituirende Generalversammlung etwas hinausgeschoben.
Nun war gerade unglückseligerweise an dem Tage, an welchem die konstituirende Generalversammlung abgehalten werden sollte, ein wunderbarer Frühlingstag, man sagte sogar, daß an diesem Tage zum ersten Mal die Bierkeller geöffnet wären.
Meine Herren, die Folge davon war, daß die betreffende Versammlung so schlecht besucht war, daß die Kreise, welche sich an die Spitze der ganzen Sache stellten, erklärten: ja, wenn die Leute so wenig Interesse daran haben, dann verzichten wir auch auf jedes Vorgehen in dieser Sache und infolge dessen die Sache vollständig liegen ließen.
Ich glaube, in der betreffenden Stadt ist bis heute noch keine derartige Schutzvereinigung gegründet worden.
Dieselben Erfahrungen, die man hier in dieser Stadt, von der ich sprach, gemacht hat, hat man auch ich habe darüber spezielle Mittheilungen aus einer Reihe von Städten bekommen in anderen süd- und mitteldeutschen Städten gemacht, und ich glaube, daß gerade hier nichts nützlicher ist als gerade der Grundsatz, ausgedrückt durch die Gründung derartiger Schutzvereinigungen, daß Einer für Alle und Alle für Einen einzutreten hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube, es muß unter allen Umständen das Bürgerthum sich dazu bequemen, daß es sich auf sich selbst verläßt, daß es vor allen Dingen zur Selbsthilfe zurückkehrt, und daß es auf Grundlage der wohlthätigen Bestimmungen dieses Gesetzes in 8 1 vor allem zur Gründung derartiger Schutzvereiniaungen übergeht.
Ich (v) möchte gerade an gewisse Kreise in diesem hohen Hause auch die Warnung richten vor „nervösem Dilettantismus '', will ich es wiederum mit dem Herrn Grafen von Posadowsky nennen.
Auf keinem Gebiete ist gerade die agitatorische Phrase leichter und bequemer als auf dem Gebiete jder Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs, auf keinem Gebiete ist aber auch eine Dummheit eher gemacht als gerade hier!
Ich möchte daher vor allem davor warnen, daß wir, bevor wir nicht geeignetes Material gesammelt haben, selbst an eine Aenderung des Gesetzes gehen.
Unter allen Umständen aber glaube ich, daß es nothwendig sein wird, da bereits Bestrebungen bestehen, das Gesetz kurzerhand zu verändern das weiß ja die Regierung so gut wie ich —, daß wir vorerst auf diesem Gebiet genaues Material sammeln.
(Zustimmung links.)
Bloß dann können wir herausbringen, auf welchen Gebieten noch Mängel sind; nur dann können wir sehen, wo unter dem Netze, welches das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs über die unlauteren Konkurrenten geworfen hat, die unsauberen Vögel wieder herausschlüpfe« können.
Darum möchte ich die hohe Reichsregierung vor allem bitten, genügendes Material zu sammeln und vielleicht in alljährlichen Uebersichten die Wirkungen dieses Gesetzes zur Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs zur Kenntniß zu bringen.
Meine Herren, ich kann wohl mit der Ueberzeugung schließen, daß nicht bloß Herr Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg und seine neuen Apostel, sondern sämmtliche Parteien dieses hohen Hauses einig sind in dem Bestreben, alle unlautere Exzesse, alle Auswüchse des Erwerbslebens zu beseitigen und damit wieder die Grundsätze von Treu und Glauben zu stärken und zu befestige«, deren strenge Beobachtung dem deutschen Handels- und ss 460 Reichstag— 17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
M Gewerbestande seine jetzige Weltstellung verschaffte, die sie ihm auch in Zutunst sichern und garantiren soll.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, daß die soziale Frage in den Erörterungen unserer Tage einen breiten Raum einnimmt, weiß jedermann; daß das mit vollem Recht geschieht, wird heute wohl auch, mit Ausnahme der verbissensten Manchestermänner, zugegeben; daß aber angesichts der Erörterungen der sozialen Frage die Pflege und Beachtung des Geisteslebens unseres Volks mehr und mehr zurückgeht, muß lebhaft bedauert werden.
Denn daß wir heute, wo mehr als 25 Jahre vergangen sind, seit das Deutsche Reich in neuer Einigkeit und Pracht sich gestaltet hat, noch nicht so weit gekommen sind, eine einheitliche große Sammlung der Geistesschätze des deutschen Volks zu besitzen, ist höchst traurig.
Unser Volk hat sich angesichts der Härte der sozialen Frage ist das verzeihlich nicht dafür begeistern können, daß wir ähnlich dem Beispiel anderer Nationen, z.
B. der Franzosen und Engländer, die in ihrer Libliotllvu« National« und dem Lritisll Lluasum eine große Sammlung von ihren nationalen Geistesschätzen besitzen.
Aber daß die Gebildeten sich nicht einmal zu einer Petitionsbewegung haben aufraffen können, um die Beschaffung einer Nationalbibliothek zu erreichen, das ist kein erfreuliches Zeichen.
Der Wunsch, eine Stelle zu besitzen, wo alles aufbewahrt und der allgemeinen Benutzung zugänglich gemacht wird, was seit dem Auftauchen des deutschen Volks in der Geschichte an Geistesschätzen entstanden ist, ist unabwendbar geworden.
Ein Kulturvolk muß die Schätze seiner Kultur auch zu ehren und zu erhalten wissen; das ist leider heute bei uns noch nicht der Fall.
Ich darf nur auf eine Notiz verweisen, die kürzlich durch die Zeitungen gegangen ist, M) wonach sich eine Reihe von hervorragenden Publizisten und Germanisten zusammengethan hat, um einen Verein zu gründen, der solche Werke sammelt, die nicht in den Buchhandel gekommen, sondern nur privatim erschienen sind.
Diese Sammlung wird damit begründet, daß es keine Bibliothek in Deutschland giebt, die solche Privatdrucke auch nur annähernd vollständig besitzt.
Man muß z.
B. wissen, daß gerade in dem Bereich der deutschen Theaterliteratur die meisten Stücke nur als Privatdrucke erscheinen, daß also, wenn solche Sammlungen von Privatdrucken in öffentlichen Bibliotheken nicht existiren, niemand in der Lage ist, je die Geschichte unseres deutschen Theaters gründlich kennen zu lernen oder zu schildern.
Meine Herren, solche Mängel müssen beseitigt werden.
Man muß auch solche Dinge hier einmal zur Sprache bringen, da das Verständniß für Literatur und Kultur im deutschen Reichstage verhältnißmäßig zu wenig zur Geltung kommt.
Die Schaffung einer Nationalbibliothek muß heute, 28 Jahre nach Begründung des Deutschen Reichs, einmal angeregt werden.
Es ist das eine Schuld, die das deutsche Volk all den großen, geistigen Vorkämpfern schuldig ist, die unter ihm gelebt, gearbeitet und gekämpft haben, und diese Schuld muß abgetragen werden.
Nun wird man mir erwidern: wir haben ja in Deutschland eine große Zahl von Bibliotheken.
Gewiß!
Aber wie sieht es mit diesen Bibliotheken aus
Eine Anzahl sind rein praktische Bibliotheken, die bestimmten Zwecken zu dienen haben.
Andere sind Provinzialbibliotheken, die keine höhere Aufgabe haben, als pflichtgemäß zu sammeln, was in der betreffenden Provinz erscheint; das sind lediglich Thesaurirungsbibliotheken, Wieder andere Bibliotheken dienen bestimmten Richtungen und Zwecken und haben gar nicht die Absicht, Universalbtbliotheken darzustellen.
Selbst die große Königliche Bibliothek hier in Berlin genügt absolut nicht.
Jeder Benutzer derselben weiß, welche kolossalen Lücken sie gerade auf dem Gebiete der deutschen Literatur (0) aufweist.
Und wie sieht es gar mit der Königlichen Bibliothek in Bezug auf ihre Räumlichkeiten aus
Jetzt wird ja die Frage ventilirt, wohin man mit der Königlichen Bibliothek soll, weil der noch jetzt benutzte alte Bau am Opernplatz nicht mehr ausreicht.
Es herrscht dost eine Ueberfüllung mit Büchern, die auf die Dauer die gegenwärtigen Zustände als unhaltbar erscheinen läßt.
Da tauchen sogar in den Blättern Notizen auf, es sei beabsichtigt, die Bibliothek zu theilen in eine Handbibliothek und in eine Bibliothek, in der lediglich Druckschriften gesammelt werden.
Sind das Zustände, meine Herren, die eines Kulturvolks würdig sind, daß man heute noch nicht mal ein einziges Institut hat, wo alle geistigen Schätze des deutschen Volks sich in würdigen Räumen vorfinden
Wohin sollen wir kommen
Mit jedem Jahre vermehrt sich unsere Literatur, vermehrt sich unsere Wissenschaft denn auch die Wissenschaft ist bei diese Frage interessirt.
Wenn da nicht einmal einheitlich und planvoll gesammelt wird, wer soll dann später in der Lage sein, wenn so und so viel Werke vergriffen oder verschollen find, sie wieder zur Stelle zu schaffen
Wir werden heute schon, wenn wir an den Plan der Gründung einer großen nationalen Bibliothek herangehen, mit großen Schwierigkeiten zu thun haben, um nicht zu große Lücken zu lassen.
Heuer sind wir schon so weit, daß wir von keiner einzigen Bibliothek in Deutschland sagen können, sie besitze auch nur die ganze Literatur unserer deutschen Klassiker.
Wohin soll das führen, wenn nicht der Gedanke angeregt wird, eine große, alle deutschen Kulturschätze umfassende Bibliothek zu schaffen!
Das ist ein Kulturerforderniß ersten Ranges für das deutsche Volk.
Das muß einmal hier gesagt werden, meine Herren.
Wir dürfen uns nicht vertrösten lassen mit der Reform der Königlichen Bibliothek oder dem Hinweis auf die geplante Sammlung von Katalogen aller Bibliotheken, wo dann jemand, der sich mit einer einzigen M Litteraturgröße beschäftigen will, etliche hundert Kataloge zu durchblättern hätte, um sich zum Schluß davon zu überzeugen, daß das Gesuchte vielleicht in allen hundert Bibliotheken nicht vertreten ist, weil eben nirgends Vollständigkeit besteht.
Wir haben keine Garantie, meine Herren, daß nicht fortgesetzt Schätze des geistigen Lebens unserem Volke verloren gehen, weil wir keine Nationalbibliothek haben; und ich meine, schon aus diesem Grunde müßte diese Frage in den Vordergrund treten.
Ich habe mit Befriedigung gesehen, daß seitens der Reichsregierung manches für Kulturaufgaben geschieht; sie unterstützt z.
B. das germanische Museum in Nürnberg aber auch diese Frage der Schaffung einer Nationalbibliothek darf nicht mehr aus der öffentlichen Diskussion verschwinden, nachdem sie einmal angeregt ist.
Die Ausgabe der Presse, vor allem aber aller derer, die als Berufsschriftsteller, Gelehrte oder sonst geistig thätig sind, muß es sein, diese Forderung so lange zu erheben, bis seitens der Regierung dem Wunsche nachgegeben wird.
Ich will nun nur noch kurz auf einen Vorgang der jüngsten Zeit verweisen, auf den Plan der Gründung einer Wilhelmsbibliothek in Posen.
Ich halte diese Gründung für verfehlt; denn es ist kein richtiges Verfahren, wenn man Aufrufe an alle wohlthätigen Leute erläßt, um als Grundstock einer öffentlichen Bibliothek Bücher geschenkt zu erhalten.
Damit kann man keine wirklich rationell aufgebaute Bibliothek schaffen, das giebt nur eine Sammlung von alten Krebsen und Ladenhütern, die die Buchhändler gern los sein wollen.
Eine tüchtige Bibliothek kann man nur schaffe« durch Ankauf von Büchern.
DaS wissen andere Nationen sehr wohl.
Ich will nur auf die Thatsache Hinweisen, daß vielfach große Bibliotheken bedeutender deutscher Gelehrten von AmeriReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(L.) kauern aufgekauft worden sind in den letzten Jahren.
Also hier muß etwas geschehen.
Sollen nicht unersetzliche Verluste an unseren Geistesschätzen eintreten, so muß diesen Anregungen in irgend einer Form die Form ist mir ganz Nebensache, mir kommt es nur auf den geistigen Gehalt an nachgegeben werden.
Und zwar soll man nicht zu dem alten System, wie es z.
B. bei der Königlichen Bibliothek der Fall ist, greifen und Pflichtexemplare fordern.
Denn das Sammeln von Pflichtexemplaren ist ein Uebergriff in die Privatrechte des Verlegers.
Ich halte das Einfordern von Pflichtexemplaren, das in der Zeit von 1824 in Preußen eingeführt ist, für ein Unrecht.
Und wozu führt es in den meisten Fällen
Gerade dazu, daß die Bibliotheken mangelhaft werden.
Die Bibliothekare verlassen sich darauf, daß die Verleger ihnen die Pflichtexemplare liefern; manchen Verlegern fällt dies aber gar nicht ein, und nach Jahr und Tag stellt sich dann heraus, daß oft die bedeutendsten Werke fehlen, weil die Verleger es unterlassen haben, die Pflichtexemplare rechtzeitig einzuliefern.
Von dieser Art, Bibliotheken zu bilden, ist ebenso abzusehen wie von dem verkehrten Plan, Bibliotheken zu sammeln, indem man Aufrufe an die Wohlthätigkeit der Privatleute und Verleger in Deutschland erläßt.
Wir müssen ein Werk großen Stils schaffen, eine große deutsche Nationalbibliothek, und das muß ein würdiges Denkmal der deutschen Geisteskultur werden.
Wir leben ja in der Zeit der Denkmäler, ja, aber meist nur der Denkmäler aus Erz und Stein, die mit der Zeit zerfallen; das schönste, unvergängliche Denkmal, das wir der großen Vergangenheit unseres Volks stiften könnten, wäre ein Denkmal, welches alle deutschen Geistesschätze umfaßt, wäre die Schöpfung einer deutschen Nationalbibliothek.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Verzeichniß derjenigen wissenschaftlichen und kulturellen Unternehmungen, die in unserem Haushalt von Reichswegen unterstützt werden sollen, befindet sich zu meinem Bedauern nicht das von privater Seite ausgehende Unternehmen der deutschen Südpolarforschung.
Ich möchte deßhalb die Gelegenheit benutzen, an den Herrn Staatssekretär des Reichsamis des Innern die Anfrage zu richten, wie weit die Vorverhandlungen über diesen Gegenstand gediehen sind, und an ihn die Bitte zu richten, in den doch wohl zu erwartenden Nachtrag zum Reichshaushaltsetat die Förderung dieser Angelegenheit einzustellen.
Meine Herren, wie steht es um diese Südpolarforschung
Der Südpol und seine nächste Umgebung sind heute der größte dunkele Punkt unseres Erdballs.
Die Kenntniß unseres Erdballs hat in den jüngsten Jahrzehnten außerordentliche Fortschritte gemacht, der sogenannte dunkle Erdtheil ist heute durchaus von der Forschung erleuchtet und erhellt; nur um den Südpol lagert sich noch ein großer dunkler Kreis.
Nun handelt es sich bei der Erforschung des Südpols nicht nur um wissenschaftliche Probleme aller Art, sondern auch um viele praktische Interessen.
Vom Südpol gehen eine Menge von Einflüssen aus aus die Strömungen, die Winde, die Temperatur derjenigen Gebiete, die heute von den Schiffen aller Kulturvölker, insbesondere auch von unseren deutschen Schiffen, durchfurcht werden.
Es ist also durchaus nicht gleichgiltig für uns, ob die Dunkelheit jener Gebiete fortdauern soll.
Nun bietet sich in den nächsten Jahren eine günstige Gelegenheit, zur Aufklärung der südpolaren Verhältnisse beizutragen.
Schon einmal gab es eine derartige Gelegenheit.
Es ist aber charakteristisch für die verschiedene Stellung, die Deutschland damals einnehmen mußte und M die Deutschland heute einnehmen kann.
Unser großer W) deutscher Landsmann Gauß war es, der in den 30er Jahren auf die Wichtigkeit der Erforschung des Südpols hinwies; aber nicht deutsche Forscher, deutsche Geographen und Seeleute waren es, die damals den Anregungen Gauß 's folgen konnten, sondern es waren 3 Expeditionen von Franzosen, Engländern und Amerikanern, die um das Jahr 1840 sich an die Erforschung des Südpols machten.
Seit jener Zeit ist manches zur Erforschung des Südpols geschehen, aber doch nichts wesentliches.
In den allernächsten Jahren bieten die Eisverhältnisse besondere Vortheile; und so haben die Gelehrten der verschiedensten Völker sich daran gemacht, Expeditionen zur weiteren Erforschung des Südpols vorzubereiten.
Solche Expeditionen werden in den nächsten Jahren jedenfalls entsendet werden von England und von Amerika.
Da entsteht denn die Frage, ob wir uns an diesen Unternehmungen nicht, wie 1840, nur theoretisch, sondern auch praktisch betheiligen wollen.
Seit Jahren sind vorbereitende Schritte von den wissenschaftlich Jnteressirten geschehen.
Soweit mir bekannt ist, sind seit Jahr und Tag auch Verhandlungen mit denjenigen Reichsbehörden gepflogen worden, die für die Unterstützung des Unternehmens in Frage kommen können.
Es ist nun die weitere geschäftliche Behandlung dieses Gegenstandes nicht gleichgiltig, wenn die Aussendung dieser Expeditton, deren Vorbereitung etwa 2 Jahre erfordert, nicht verzögert werden soll; denn sonst würde es erstens nicht möglich sein, die gegenwärtige Eiskonjunktur zu benutzen, und zweitens würden wir um die Möglichkeit kommen, gleichzeitig mit anderen Völkern an die Bearbeitung des Problems heranzutreten.
Eine Kooperation auf diesem Gebiet ist nämlich aus bestimmten wissenschaftlichen Gründen erwünscht.
Ich möchte deßhalb bitten, daß in den Nachttagsetat zu unserem Haushalt eine Summe etwa von 200 000 Mark eingesetzt würde als erste Rate, um in den nächstfolgenden (v) 2 Jahren die Vorbereitungen treffen zu können und in den nächsten 2 Jahren an die Ausführung zu gehen und etwa im fünften Jahre die Aufbereitung des gewonnenen wissenschaftlichen Materials vorzunehmen.
Meine Herren, es ist ja richtig, daß unsere Verfassung die Fürsorge für Wissenschaft und Kunst den Einzelstaaten vorbehält.
Dieser Grundsatz kann im großen und ganzen aufrecht erhalten werden, er muß aber doch vielfach durchbrochen werden, denn es handelt sich manchmal um wissenschaftliche und andere kulturelle Aufgaben, die durchaus keine lokale Beschränkung möglich machen, die außerhalb der Grenze unseres Reiches liegen, oder die die Gesammtheit desselben betreffen, und so hat sich ja trotz der formellen Vorschrift unserer Verfassung die Gewohnheit herausgebildet, auch von Reichswegen derartige Unternehmen zu unterstützen.
Ich halte es auch für eine wichttge politische Ausgabe unseres Reiches, sich derartigen moralischen Verpflichtungen nicht zu entziehen.
Ich weiß ja wohl, daß die Machtstellung unseres Reiches und die Rangordnung unseres Volkes unter den Völkern in ersterLinie von ganz andere« Bedingungen abhängt, aber in letzter Linie doch gewiß nicht von derjenigen Stellung, die wir in Kunst und Wissenschaft unter den Völkern einnehmen.
Ich glaube, es ist eine Ehrenpflicht, die wir auf uns nehmen, wenn wir bei der bevorstehenden Zusammenwirkung großer Kulturvölker für die Erforschung des letzten Theils unseres Erdballs nicht fehlen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Innern in der Lege sein wird, eine befriedigende Auskunft über den Stand der Geschäfte zugeben, und in Aussicht stellt, im Rahmen des nächsten Nachttagetats diese Angelegenheit zu behandeln.
i!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
b Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899. tzL) Vizepräsident vr.
von Krege Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf vo« Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) entgegnen.
Die Stellung, die er gegenüber der Frage des Beitritts Deutschlands zur Union zum Schutz des gewerblichen Eigenthums eingenommen hat, ist auch ganz die Stellung des Herrn Reichskanzlers und der verbündeten Regierungen.
Es liegt jetzt die Hoffnung näher als damals, als ich im vorigen Winter mich über diesen Gegenstand aussprach, daß es möglich sein wird, daß Deutschland jener Union beitritt.
Es ist ferner über das Gesetz zum Schutz gegen unlauteren Wettbewerb gesprochen.
Es mag sein, daß gerichtliche Erkenntnisse vorliegen, die nicht ganz den Auffassungen und Erwartungen entsprechen, welche das hohe Haus bei Beschlußfassung über dieses Gesetz hegte; man darf aber nicht vergessen, daß dies eine vollkommen neue Materie ist und erfahrungsgemäß die Judikatur bisweilen sich zu ändern pflegt, wenn die richterlichen Beamten in der Praxis mit der Ausführung eines solchen Gesetzes längere Zeit beschäftigt sind.
Was speziell die Bedenken des Herrn Vorredners gegen die Bestimmungen über den Schutz der Gebrauchsmuster betrifft, so hat bekanntlich der Verein der deutschen Ingenieure jetzt eine Enquete behufs Reform dieses Gesetzes eingeleitet; man muß abwarten, welche Vorschläge daraus hervorgehen.
Sollte man diesen Vorschlägen ganz oder theilweise stattgeben können, so würde man damit vielleicht auch eine Aenderung der Bestimmungen bezüglich der Geschmacksmuster verbinden können.
(») Wenn der Herr Abgeordnete rügte, daß der 8 b, wonach für bestimmte Waaren der Verkauf nur zu bestimmten Einheiten als zulässig erklärt werden kann, bisher nicht genügend ausgeführt sei, so unterschätzt er doch die Schwierigkeiten der Ausführung.
Er erwähnte selbst ein Beispiel, den Verkauf der Garne nach einem bestimmten Längenmaß.
Jeder, der sich mit dieser Frage beschäftigt, weiß aber, wie getheilt innerhalb der deutschen Industriellen die Ansichten sind darüber, ob man ein System vorschlagen soll, welches von dem englischen abweicht.
Bekanntlich sind unsere Weber immer noch angewiesen, einen Theil ihrer Garne, und zwar die feinsten, aus England zu beziehen; England kennt solche obligatorischen Vorschriften nicht, und man befürchtet, daß, wenn Deutschland solche Normen ausstellt, und die Engländer demnächst für Deutschland besondere Stücke nach diesen Normen zurechtmachen sollten, wahrscheinlich damit eine Preissteigerung der Waare für die deutschen Weber verbunden sein wurde.
Jetzt ist über diese Fratze eine Enquete im Gange, und man wird abwarten müssen, wie sich die Sachverständigen dort äußern.
Aber nicht bloß auf dem Gebiet der Game, sondem auch auf anderen Gebieten stellen sich der praktischen Ausführung außerordentliche Schwierigkeiten entgegen, theils bei der Handhabung der Bestimmungen, theils weil darin unter Umständen ein tiefer Eingriff in die Gewerbsgewohnheiten einzelner Industriellen liegen würde.
Ferner wurde gefragt, wie die Angelegenheit, betreffend die Entsendung einer Expeditton nach dem Südpol, stehe.
Irgendwelche autoritative Erklärung kann ich darüber heute nicht geben, weil das eine Angelegenheit betrifft, die Geld kostet, und ich noch nicht die Zustimmung des Herrn Schatzsekretärs habe, und vor allem die Frage noch nicht Gegenstand der Erörterung innerhalb der verbündeten Regierungen war.
Im übrigen kann ich Folgendes (6) zur Sache bemerken.
Die wissenschaftliche Bedeutung einer Expeditton nach dem Südpol erkennt auch der Herr Reichskanzler vollkommen an.
Die Marine würde ihrerseits bereit sein, die Vorbereitung einer derartigen Expedition mit in die Hand zu nehmen und die Expedition nicht nur mit ihrem Rath, sondern auch mit Ausrüstungsgegenständen zu versehen.
Es würde für die Expedition 1 Schiff genügen.
Soll sie aber überhaupt im Jahre 1901, wie die sich dafür interessirenden wissenschaftlichen Kreise empfehlen, in See gehen, so müßte noch 1899 ein Beschluß über die Gewährung der Mittel gefaßt werden; denn für eine derartige antarktische Expedition muß ein ganz besonderes Schiff gebaut werden dazu, wie zu seiner Ausrüstung sind mindestens 2 Jahre erforderlich.
Die Kosten würden etwa 1100 000 Mark betragen und würden auf 5 Etatsjahre zu vertheilen sein.
Im wissenschaftlichen Interesse wäre es allerdings erwünscht, daß die Expedition gleichzeitig abginge mit einer gleichen Expedition, die in England vorbereitet wird; außerdem beabsichtigt auch Amerika, eine solche antarktische Expedition auszurüsten.
Diese drei Expeditionen könnten konzentrisch nach dem Südpol vordringen.
Die deutsche Expedition, wünschen die wissenschaftlichen Kreise, soll vom südlichen indischen Meere, von dem Mettdian der Kergülen, ausgehen, während die englische Expedition südlich von Australien, die amerikanische südlich von Feuerland ausgehen wird.
Wie gesagt, die wissenschaftliche Bedeutung eines derartigen Unternehmens, das von hervorragenden Gelehrten seit Langem befürwortet wird, muß anerkannt werden.
Ueber die finanzielle Frage aber, vor allen Dingen, ob eine Forderung schon in einen dem hohen Hause etwa vorzulegenden Nachtragsetat eingestellt werden wird, vermag ich den Standpunkt der verbündeten Regierungen heute noch nicht festzulegen.
1 (r ) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Kapitel enthält eine solche Fülle von Anregungen, Forderungen und Wünschen in sich, daß es wohl noch sehr vieler Tage bedürfen würde, wenn allen diesen Wünschen Rechnung getragen werden sollte.
Gestern hat man über ein Weingesetz gesprochen, und ich muß gestehen, daß es mir interessant gewesen ist, zu hören, mit welcher Einigkeit von allen Parteien ein Gesetz verurtheilt wurde, welches seit dem Jahre 1892 besteht und sich seit dieser Reihe von Jahren eben nicht bewährt hat, sodaß man einstimmig der Meinung gewesen ist, daß es so bald als möglich abgeschafft werden müsse.
Es ist auch für mich interessant gewesen, von Seiten des Bundesrathstisches von dem Herrn Grafen Posadowsky zu hören, daß auch er darin übereinstimmt, daß diesem Gesetze bald ein anderes, verbessertes folgen müsse.
Nun, wenn dem so ist, dann begreife ich nicht, daß man bei anderen Gesetzesvorlagen, bei anderen Wünschen und Forderungen, die in diesem Hause zur Geltung gebracht werden, nicht auch dem goldenen Wort huldigt, das in den letzten Tagen so oft gehört worden ist: „wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg '', oder das Wort: „was dem Einen recht ist, ist dem Andern billig ''.
Ich meine, wenn die Weinproduzenten ein Recht darauf haben, genügenden Schutz zu genießen, wenn die Weintrinker ein Recht darauf haben, guten Wein für ihr Geld zu bekommen, dann müßte man auch dem Arbeiter das Recht zusprechen, geschützt zu werden, wenn es sich darum handelt, ihre politischen und wirthschaftlichen Interessen zu berücksichtigen.
Wie steht es aber damit
Da hören wir gerade von der rechten Seite dieses Hauses, daß es gar nicht nothwendig sei, dem Arbeiter mehr Rechte zuzugestehen, die seine WirthReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 189S.
k« (Horn (Sachsens.)
() schaftliche Lage verbessern könnten.
Wir hören auch aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs, daß die Rechte der Arbeiter eigentlich schon viel zu weit gediehen seien, daß man in Bezug auf die Lage in puveto der Sozialpolitik ein gemäßigtes Tempo einhalten müsse.
Ich habe nicht die Absicht, auf die verschiedenen Reden, die im Lauf der vorigen Woche über diesen Gegenstand gehalten worden sind, und die fast alle darauf hinausliefen wenigstens soweit die rechte Seite dieses Hauses in Frage kommt —, für die Arbeiter ein Knebelgesetz zu schaffen, statt ihnen die wenigen sozialpolitischen Rechte, die ihnen durch die Gesetzgebung gegeben sind, noch etwas zu erweitern, ein Knebelgesetz zu schaffen (Unruhe rechts), welches sie einfach rücksichtslos der Willkür eines profitgierigen Unternehmerthums ausliefern würde.
Nun, ich will, sage ich, nicht darauf eingehen, nur Eines will ich mir erlauben gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stoecker.
Ich meine, es sei Pflicht für mich, die Angriffe und Beschuldigungen, die er gegenüber den Arbeitern ausgesprochen hat, als übten sie einen heillosen Terrorismus gegen die Streikenden aus, zurückzuweisen.
Beweise hat er dafür nicht erbracht, aber ebenso wenig auch Beweise dafür, daß meine Partei bezw.
die Arbeiter einen religiösen Terrorismus ausübten über die Arbeiter, die eben nach irgend einer Richtung hin das Christenthum noch bekunden.
Ich will nun in Bezug auf den Arbeiterschutz ein Gebiet berühren, welches meines Wissens in diesem Hause noch nicht eingehend besprochen worden ist, und das ist, die Verhältnisse darzustellen, wie sie in einem Industriezweige liegen, welcher anerkanntermaßen zu den gesundheitsschädlichen gezählt wird.
1 Es betrifft die Glasindustrie und die Porzellanindustrie.
Zwar haben die Glasindustriellen in ihren früheren Eingaben v) an den Reichstag und den Bundesrath stets geleugnet, daß die Glasindustrie einen gesundheitsschädlichen Betrieb darstelle; man hat in jenen Eingaben behauptet, die Blaßheit der Arbeiter, die Angegriffenheit ihres Aeußern resultire aus der Einwirkung des Feuers und dergleichen, im übrigen aber seien die Glasarbeiter ein ganz gesunder Menschenschlag.
Diesen Behauptungen, diesen unerwiesenen Behauptungen der Industriellen stehen doch entgegen die Forschungen und Nachweise von bürgerlichen Sozialökonomen, von Aerzten und Sachverständigen, zum Theil auch von gewerblichen Aufsichtsbeamten.
Meine Herren, was sagt denn da z.
B. der Königlich preußische Universitätsprofessor Dr. Hirth in seinem Werk „Die Staubinhalationen der Arbeiter und die von ihnen besonders heimgesuchten Gewerbebetriebe ''
Er sagt da an einer Stelle: Die Atmosphäre in den Stampfwerken bezw.
in den Glashütten ist erfüllt mit dichtem, fast undurchsichtigem Staub, der den darin verweilenden Arbeiter sehr schwer belästigt.
Die Gegenstände sind dicht mit einer Staubschicht bedeckt, und schon nach wenigen Minuten spürt man den faden erdigen Geschmack auf der Zunge.
Hustenreiz tritt meist erst später ein, während die Sehorgane sehr bald affizirt werden.
Untersucht man den Staub mikroskopisch, so findet man alle jene den angegebenen Materialien, Quarz, Braunstein, Arsen, Feldspath, Kalk, Salpeter, Glasbrocken, gebranntem und ungebranntem Thon eigenthümlichen Formelemente, welche überwiegend eckige, spitzige Gestaltungen zeigen und den Staub zu einem sehr gefährlich wirkenden machen.
Nur selten fährt er fort findet man in diesen Stampfwerken halbwegs (0) gesunde Leute; die meisten leiden an Krankheiten der Athmungsorgane, und die wenigen, welche mit einem mehr oder weniger heftigen Bronchialkatarrh davonkommen, verdanken das der beschleunigten Ablösung resp.
Entfernung von der gefährlichen Arbeit.
Diejenigen Individuen, die länger als 6 Wochen ununterbrochen dabei bleiben, haben gewöhnlich lange zu thun, ehe sie wieder leidlich gesund werden.
Die meisten tragen bleibende Nachtheile davon.
Man kann annehmen, daß die Krankheiten der Respirationsorgane 80 Prozent der Erkrankungsfälle unter den Glasstampfern in Anspruch nehmen, und man wird wenig irren, wenn man die durchschnittliche Lebensdauer noch unter die der Nähnadelschleifer in England setzt.
Ein Arzt, Dr. Holland, hat Untersuchungen angestellt über die Gefährlichkeit der Arbeiten in den Nähnadelschleifereien in Derbshire und hat gefunden, daß die zum Schleifen verwendeten Arbeiter im Alter von 14 und 27 Jahren zwischen dem 27. und 42.
Lebensjahr bereits gestorben sind.
Daraus allein ergiebt sich schon die Gesundheitsschädlichkeit der Glasbetriebe.
Aber es giebt auch noch andere Leute, die sich mit dieser Frage beschäftigt haben, und gehen wir hinüber in den bayerischen Glasbezirk, gehen wir hinüber in den schlesischen Glasbezirk, so werden wir dieselben Krankheitsursachen von Leuten angegeben finden, die eben auch Untersuchungen angestellt haben.
Ich erinnere an die Broschüre in „Schmollers Jahrbüchern '', welche ein Dr. Lange zusammengestellt hat, der ebenfalls eine ganze Anzahl von Krankheitsfällen und Beweisen für die Gesundheitsschädlichkeit des Glasbetriebes anführt.
Auch mein Parteigenosse und Kollege Schoenlank hat früher einmal in einer Broschüre nachgewiesen, wie es (v) mit den gesundheitsschädlichen Einflüssen in den Quecksilberbelägen aussieht.
Und erst nachdem die bayerische Regierung durch ihre Verordnungen, veranlaßt auch durch die Verhandlungen, welche im Reichstag gepflogen worden sind, Vorschriften zu einer größeren Berücksichtigung von Leben und Gesundheit gegeben hat, sind die bayerischen Industriellen zum Glasbelag mit Silber übergegangen, trotzdem sie vorher auch behauptet haben, es sei nicht möglich, nach dieser Richtung hin eine Besserung eintreten zu lassen.
Ich will Ihnen aber auch noch andere Beweise anführen für die Schädlichkeit der Glasarbeit.
Nach der Statistik der Zentralkranken- und Sterbekasse der Glasarbeiter aus den Jahren 1884 bis 1887 hat sich ergeben, daß eben diese Glasindustrie sehr gesundheitsschädlich ist.
Es weisen auch die Krankenkassen von anderen Betrieben das Gleiche nach.
Es sind in den Jahren 1884 bis 1886 im Durchschnitt 1900 Mtglieder in diesen Krankenkaffen gewesen und insgesammt sind 2406 Erkrankungsfälle mit 33 677 Krankentagen, sowie 43 Todesfälle, das sind 2, 26 Prozent aller Gestorbenen, vorgekommen.
Von diesen 43 Todesfällen entfallen auf Lungenkrankheiten und Schwindsucht 27, also nahezu zwei Drittel aller Gestorbenen.
Meine Herren, aber auch die Unfallgefahr in den Glasbetrieben ist eine außerordentlich große; es find vorgekommen 76 Unfälle 1884, 149 Unfälle 1885 und 145 Unfälle 1886.
Diese Unfälle stellen in ihrer Mehrheit Brand- und Schnittwunden dar, und es kommt dabei noch in Betracht, daß alle diese Unfälle, ganz besonders schwere ausgenommen, immer den Krankenkaffen zur Last fallen, und diese dabei außerordentlich in Anspruch genommen werden.
Auch die Glasberufsgenofsenschast weist in ihrem Kataster eine Menge von Unfällen aus, die sich 404 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(Horn sSachsenj.)
ebenfalls auf Brand- und Schnittwunden beziehen, zuweilen mit tödtlichem Ausgang, sehr häufig aber mit lebenslänglichen Verkrüppelungen begleitet sind.
Meine Herren, am häufigsten sind die Unfälle in der Grünglasbranche; sie gehen herunter bis in die Malereien, wo die geringste Zahl von Unfällen vorkommt. '
Die Glasarbeiter haben nun im Jahre 1896 eine Berufsstatistik aufgestellt über die Jahre 1890 bis 1894 und festgestellt, aus welchen Ursachen diese vielen und schweren Erkrankungen bezw.
Unfälle herrühren.
Da heißt es: Die Werkstätten in der Schleiferei sind ungesund, weil ohne genügend Lust und Licht, dabei naß und kalt, was zu Rheumatismus, Katarrhen und Schwindsucht führt.
Dann heißt es an einer anderen Stelle: Unsere Schleiferei befand sich seit Jahren in einem so schlechten Zustande, daß die Schleifer sehr häufig krank wurden, worauf die Aerzte Anzeige erstatteten.
In einem einzigen Jahre wurde das Werk nicht weniger als 6 mal revidirt, bis ''1 endlich die gröbsten Uebelstände beseitigt wurden.
Eine andere Hütte: Wir bezeichnen das Eindringen von Rauch und Gasen in die Werkstellen bei Füllung der Gaserzeuger als einen schweren Mißstand.
WeiterUnreine Luft und stinkender Qualm, die entstehen, wenn von Zeit zu Zeit das schmutzige halbfaule Wasser unter die Roste der Gaserzeuger geschüttet wird, belästigen die Glasmacher sehr.
Von dem schlechten Wasser, was wir haben, bekommt man schlimme Hände und Magenkrankheiten.
Durch Kokssieben fliegt viel Asche in die Werk (») 1 stellen und verunreinigt die Lust.
Schlechte Ventilation, auf der einen Seite starke Zugluft, auf der anderen alles verbaut, sodaß es sehr warm ist und man im Winterschwitzen muß; dabei viel Schwefeldunst, Aschenstaub und schlechtes Trinkwasser.
In einem Zeitraum von kaum V-Jahre sind von 300 Arbeitern gegen 80 an Magenleiden und Rheumatismus erkrank.
Auf den Kühlöfen, die innerhalb der Hütte eingebaut sind, befinden sich keine Schornsteine, sodaß der Rauch über die Werkstellen zieht, und oft einer den anderen nicht sieht; man bekommt Husten und Luftröhrenkatarrh; mehrmals ist schon angeordnet worden, den Uebelstand abzustellen, bis jetzt ist es aber noch nicht geschehen.
Die Bedürfnißanstalten liegen in der Hütte; da ist meistentheils ein Gestank, besonders in der wärmeren Jahreszeit, daß man sich erbrechen muß.
Große Unreinlichkeit und schlechte Beschaffenheit der Aborte; keine Trennung der Geschlechter; ungenügende Beleuchtung des Weges im Hüttenhof bei Nacht.
Trotz wiederholter Anordnung zur Abstellung der Mißstände ist alles beim Alten geblieben.
Nässe und starker Lustzug in der Schleiferei; in der Glashütte viel Staub und Rauch und Schmutz, keine Ventilation, daher sehr warm und ungesund.
Bedürfnißanstalten sind direkt an die Kühlöfen gebaut; daher höchst stinkende, ungesunde Lust; dazu Gasdünste aus den Schuttöfen.
An der Feuerung ist keine Schutzvorrichtung, daher kommt viel Rauch und Staub in die Hütte; vor den Hüttenthüren und -fenstern wird die glühende Asche aus den Gaserzeugern aufgehäuft, (v) sodaß man ständig Gasdunst und Asche schlucken muß, weil der Wind dies alles in die Hütte und auf die Werkstellen treibt.
In der Hütte ist es zu dunstig und warm,.
da Fenster und Luken mit Brettern vernagelt sind; die Leute müssen viel Wasser trinken, um nicht zu verschmachten, aber vom vielen Wassergenuß bekommen sie Magenkrankheiten.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine große Anzahl solcher Klagen vorführen; aber Sie werden aus den von mir vorgeführten Feststellungen sehen, wie außerordentlich ungesund und beschwerlich eben diese Arbeit ist, und daß'es unter allen Umständen nothwendig ist, daß eine verbesserte und vermehrte Fabrikaufstcht, insbesondere auch bezüglich der Glasindustrie, ausgeübt wird.
Nicht minder schlecht sind die Zustände in der Porzellanindustrie beschaffen.
Ich habe hier eine ganze Reihe von stattstischen Nachrichten aus der Porzellanindustrie, die darthun, wie es mit der Gesundheit und der Lebensdauer der Arbeiter beschaffen ist.
Wie frühere Sozialökonomen festgestellt haben, beträgt die durchschnittliche Lebensdauer der Glasarbeiter 35 Jahre, und es ist interessant, zu wissen, daß diese Untersuchungen in den verschiedenen Theilen des Landes angestellt worden sind.
In Rheinland und Westfalen, in Elsaß-Lothringen, in den bayerischen Bezirken und in Schlesien wie ich bereits angedeutet habe —, überall das gleiche Resultat!
Und daraus erklärt sich, daß auch die Zustände in den Glashütten überall die gleichen sind, daß vielleicht mit wenigen Ausnahmen, wo es sich um einzelne Betriebe handelt, die erst in der Neuzeit entstanden sind, der alte Schlendrian in den Glashütten und in den Porzellanfabriken noch fortbesteht, wie er seit Hunderten von Jahren bestanden hat.
Und das ist ja auch kein Wunder.
Wenn sich die Herren einmal die Mühe nehmen wollten und die verschiedenen (v) Fabriken besuchen und sich dort informiren wollten, wie es dort beschaffen ist, so würden Sie allerdings dazu kommen, zu sagen: nein, wie ist es möglich, daß heute, zu einer Zeit, wo man überall und an allen Orten und insbesondere im Deutschen Reichstag die große Fürsorge für das Wohl der arbeitenden Klassen, eine große Sozialreform zu preisen bemüht ist, noch solche Zustände möglich sind
Insbesondere sind es die sogenannten Schüttöfen auf den Glashütten, die Gaserzeuger, welche diese unreine Luft, diese schädlichen Bestandtheile in die Hütte treiben und die Arbeiter belästigen.
Staub, der hundert Jahre alt ist, der innerhalb der Fabrikräume lagert und bei jedem Luftzug aufgewirbelt und in wahren Staubwolken auf die Werkstellen und unter die Arbeiter getrieben wird: das sind die Ursachen der Lungenentzündungen, der schweren Krankheiten der Arbeiter in diesen Betrieben.
Auf der Dresdner Glasfabrik, einer Fabrik, welche ja ganz besonders im Gerüche großer Arbeiterfreundlichkeit steht, die alle möglichen „Wohlfahrtseinrichtungen ''trifft, da sind die Schächte der Gaserzeuger oder die Kanäle dazu nur 2 Meter breit oder 2 Meter im Durchmesser, und auf beiden Seiten dieser Gruben befinden sich die sogenannten Staffelröste, wo das Feuer sozusagen seine immense Hitze mit Gewalt heraustreibt und die Arbeiter, die dort arbeiten müssen, belästigt.
Da ist es vorgekommen, daß wiederholt Arbeiter verunglückt sind dadurch, daß sie ohnmächtig geworden sind vor Hitze und in die Kohlen hineingefallen und elendiglich umgekommen sind.
Meine Herren, da ist nun allerdings, nachdem der Arbeiter halb gebraten herausgezogen worden und an diesen Wunden gestorben ist, eine Untersuchung angestellt worden.
Ich weiß nicht, ob damals der Fabrikinspektor des Dresdener Bezirks daran theilgenommen hat.
Ich konnte es trotz aller Bemühungen eben nicht erfahren; die Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
L05 (Horn (Sachsen).)
M betreffenden Arbeiter konnten mir nicht sagen, ob er dabei gewesen ist, weil sie den Herrn überhaupt nicht kennen.
Es sind aber verschiedene Herren da gewesen, die da hineingegangen sind und sich die Sache angesehen haben.
Dabei ist es einen der Herren unwohl geworden; er rief in voller Angst: wo geht es denn hier hinaus, wie komme ich hinaus
ich kann es nicht mehr aushalten.
Ja, meine Herren, das ist sehr wohl zu glauben, daß jemand, der in solchen Betrieben noch nicht gewesen ist, der diese Zustände noch nicht am eigenen Leibe erfahren hat, das nicht aushalten kann.
Aber die Arbeiter, meine ich, sind auch Menschen so gut wie irgend ein Beamter, und sie empfinden diese üblen Zustände gerade wie jemand, der zum ersten Mal in solche Betriebsverhältnisse hineingeräth.
Meine Herren, ich will dies Gebiet verlassen und noch auf einige Dinge aufmerksam machen, die es den Gewerbeinspektoren insbesondere zur Pflicht machen, ihr Augenmerk mehr als bisher darauf zu richten und sich über die Verhältnisse der Glashütten- und Porzellanarbeiter zu unterrichten.
In den Arbeitsordnungen sind Bestimmungen enthalten, die geradezu ungesetzlich sind, und ich weiß nicht, wie solche Arbeitsordnungen heute noch Giltigkeit haben können.
Da liegt mir eine Arbeitsordnung der Glashütte zu Usch bei Schneidemühl vor, worin es im H 11 heißt: Die Arbeiter sind verpflichtet, in dringenden Fällen auf Verlangen der Vorgesetzten auch nach Beendigung der Schicht weiterzuarbeiten.
Ohne Genehmigung der Vorgesetzten dürfen jedoch keine Ueberstunden gemacht werden.
Meine Herren, das wäre noch das Wenigste, um von einer Willkürlichkeit sprechen zu können.
Es heißt aber im K 12: Jeder Arbeiter ist verpflichtet, zeitweise auch andere Arbeit mit geringerem Lohne als diejenige, (6) 1 für welche er angenommen ist, zu übernehmen.
Weiter in § 13: Wenn wegen Mangels an Arbeit öder infolge von Betriebsstörungen einzelne Schichten ausfallen, oder die tägliche Arbeitszeit eingeschränkt wird, hat der Arbeiter keinen Anspruch auf Lohn für die ausfallende Zeit.
Es ist jedoch, wenn die Unterbrechung der Arbeit infolge Arbeitsmangels oder Betriebsstörungen mehr als 8 Tage hintereinander oder mehr als 10 Tage in einer IMgigen Lohnperiode beträgt, berechtigt, die Arbeit ohne Einhaltung einer Frist aufzukündigen.
Regelmäßige Reparaturen an den Schmelzöfen gelten nicht als Betriebsstörungen.
Meine Herren, es wird den Arbeitern geradezu unmöglich gemacht, bei Betriebsstörungen und dem Ausfall von Arbeit die Arbeit aufzukündigen, auch dann, wenn es ihnen möglich wäre, irgendwo eine günstigere Arbeitsstelle zu erhalten.
Nun ist bekannt, meine Herren, daß die Glasarbeiter infolge ihrer Arbeit sehr vom Durst heimgesucht werden und infolge dessen sich auch erquicken müssen.
Das ist ihnen aber verboten.
Die Fabrikordnung von Hildburghausen, einer ganz neuen Fabrik, die erst im vorigen oder vorvorigen Jahre in Betrieb gesetzt worden ist, besagt im ß 23: Es ist verboten, auf dem Hüttenwerk Branntwein zu trinken, Branntwein in die Arbeitsräume einzubringen oder durch Dritte, besonders die Einträger, holen zu lassen.

1 (Zuruf rechts.)
Das sind allerdings Bestimmungen, die sich zunächst auf Branntwein beziehen, die aber auch auf Bier angewendet werden; denn es ist Thatsache, daß in den meisten Hütten auch kein Bier eingebracht werden darf.
(Zuruf rechts.)
Eine gewisse Erklärung liegt darin, daß in den Fabriken (6) Kantinen sind, und die Arbeiter gezwungen find, ihre Bedürfnisse zu entnehmen aus diesen Kantinen, die sich gewöhnlich im Besitz entweder des Unternehmers oder eines seiner Beamten befinden.
Meine Herren, weiter heißt es: Für Schulden, welche der Arbeiter bei der Firma aus irgend welchen Ursachen haben sollte, steht diesen das Recht zu, bei Lösung des Arbeitsverhältnisses Möbelstücke des Arbeiters als Faustpfand einzubehalten, die in Ansehung ihres Werthes geeignet sind, Deckung für den schuldenden Betrag zu gewähren.
Die Werthbemessung steht dem Vertrauensmann zu.
8 32.
Zuwiderhandlungen gegen diese Arbeitsordnung und etwaige zur Ergänzung derselben erlassene Einzelverordnungen können mit Geldstrafen bis zur Höhe von fünf Mark geahndet werden.
§ 39.
Die von Glasmachern oder anderen Arbeitern innegehabte Wohnung in den der Firma gehörigen Arbeiterhäusern muß am vierten Tag nach Auflösung des Arbeitsverhältnisses geräumt werden.
Bevor die Wohnung nicht geräumt ist, und die Schlüssel zu derselben nicht in der Geschäftsstube des Hüttenwerkes abgegeben sind, kann die letzte Abrechnung nicht ausgehändigt werden.
Auch muß die Wohnung so, wie sie dem betreffenden Glasmacher bei seinem Eintritt übergeben worden ist, d. h. reinlich und in gutem Zustand, verlassen werden.
Auch hieran sehen wir, wie die Arbeitsverhältnisse beschaffen sind, daß der Arbeiter, dem nach der Gewerbeordnung bei Ablauf seiner Kündigungsfrist oder seines Arbeitsverhältnisses der Lohn ohne weiteres aus- d ) zuzahlen ist, ohne Rücksicht darauf, ob er noch irgend einen Tag länger in der Wohnung verbleibt, die Abrechnung und die Lohnzahlung nicht eher erhalten soll, als bis er das Werk bezw.
die Wohnung verlassen hat.
Das ist nicht in dem Gesetz enthalten, und deshalb bin ich der Meinung, daß es nothwendig ist, die in der Gewerbeordnung niedergelegten Bestimmungen einzuhalten.
Meine Herren, ich will Ihnen noch einen kleinen Auszug aus einem Miethsvertrage der Dresdener Glasfabrik zum Besten geben; Sie werden daraus sehen, wie es uni die wirthschaftliche Freiheit der Arbeiter bestellt ist.
Es heißt dort, daß die Miethsentschädigung, die die Arbeiter bis zu einem gewissen Grade aus der Fabrik beziehen, in vierteljährlichen Raten vorauszubezahlen, d. h. zu verrechnen ist.
Weiter heißt es da: Auf diesen Miethszins wird zunächst die Miethsentschädigung, welche die Firma dem Miether in seiner Eigenschaft als Glasmacher ebenfalls zu den Kalenderquartalen gewährt, angerechnet, während der verbleibende Bettag, welcher darnach zur Erfüllung des Miethszinses nachzuzahlen ist, vom Miether in baar entrichtet werden muß.
Erfolgt diese Zahlung nicht spätestens am 8.
Tage des Kalenderquartals, so hat die Firma die Befugniß, die sofortige Räumung der Miethsräumlichkeiten zu beanspruchen.
Macht sie von diesem Rechte Gebrauch, so bleibt der Miether trotzdem zur Zahlung des Miethszinses auf das laufende Quartal, als Entschädigung füt den durch die vorzeitige Lösung des Vertrages entstehenden Schaden, verpflichtet.
Abmiether versichert, daß sämmtliche in die Miethswohnung eingebrachten Mobilien sein ausschließliches Eigenthum sind, und verzichtet aus406 Reichstag.
17.
Sitzung.
Menstag den 24.
Januar 1899.
(Hör« (Sachsen).)
(4) 1 drücklich auf das Recht, sie vor Bezahlung jedes Zinsrückstandes an Andere zu veräußern oder zu verpfänden.
Nun heißt es: Beiden Theilen das ist charakteristisch dafür, wie das „gleiche Recht ''beschaffen ist steht eine vierteljährliche Kündigung zu, welche spätestens am 31.
März, 30.
Jum, 30.
September, 31.
Dezember zu erfolgen hat.
Erfolgt von der Firma oder vom Abmiether Kündigung des Arbeitsverhältniffes, so gilt dieselbe auch als Aufkündigung des Miethsverhältniffes dergestalt, daß mit dem Arbeitsverhältniß auch das Miethsverhältniß beendigt wird, und die Wohnung an dem Tage geräumt werden muß, an welchem der Miether aus der Arbeit tritt.
Der Miether hat solchenfalls auf den noch nicht abgelaufenen Theil desQuartals den entsprechenden Theil des Miethszinses zurückzuerhalten.
Entläßt die Firma in Fällen, in welchen sie das Gesetz oder die bestehenden Arbeitsbedingungen dazu berechtigen, den Abmiether sofort ohne Kündigung aus der Arbeit, oder hat der Abmiether die Arbeit ohne gesetzlichen oder vertragsmäßigen Grund eigenmächtig eingestellt, so soll die Firma berechtigt sein, die Räumung der Wohnung binnen drei Tagen nach Lösung des Arbeitsverhältnisses bezw.
nach Austritt aus der Arbeit zu verlangen.
Miether aber hat, falls er die Arbeit ohne gesetzlichen oder vertragsmäßigen Grund eigenmächtig eingestellt und deshalb zur sofortigen Räumung der Wohnung angehalten wird, kein Recht auf Rückforderung des im voraus bezahlten und auf den noch nicht abgelaufenen (v) 1 Theil des Quartals entfallenden Miethszinsbetrages.
Bauliche Veränderungen darf Abmiether in der Wohnung nicht eigenmächtig vornehmen.
Sind solche ohne Genehmigung der Aktiengesellschaft für Glasindustrie vorm.
Friedr.
Siemens bewirkt worden, so hat sie Abmiether auf Verlangen auf seine eigenen Kosten sofort wieder beseitigen zu lassen.
Dagegen hat er den von der genannten Firma etwa vorzunehmenden Reparaturen, Baulichkeiten am oder im Hause oder in der innehabenden Wohnung nicht hinderlich zu sein und kann irgend welche Entschädigung wegen Störung bezw.
zeitweiser Entziehung der Benutzung der Wohnung oder einzelner Theile in Folge solcher Reparaturarbetten nicht verlangen.
Abmiether bekennt, die Wohnung in gutem Zustande erhalten zu haben und verspricht, sie in diesem Zustande für alle Fälle auf eigene Kosten zu erhalten und zurückzugeben, sowie jeder Zeit auf größte Reinlichkeit zu halten.
Abmiether ist damit einverstanden, daß von Beauftragten der Firma die Wohnung zeitweise besichtigt wird.
Und weiter heißt es: Abmiether verzichtet hierdurch auf das Recht, irgend welche Gegenforderung, Verwendungen auf die Wohnung u. s. w. gegen den Miethszins aufzurechnen.
Er wird vielmehr solche Gegenansprüche eintretendenfalls mittels besonderer Klage geltend machen.
Jngleichen verzichtet Abmiether auf das ihm aus irgend welchem Rechtsgrund an sich etwa zustehende Zurückhaltungsrecht betreffs der Wohnung.
Er darf daher die Räumung der Wohnung nicht weyen irgend welcher ihm etwa zustehender An- (c ) sprüche verweigern.
Meine Herren, das sind Miethsvertrüge, wie sie insbesondere in den Glashütten, ich möchte sagen fast in allen Fabriken in Deutschland bestehen.
Ebenso sind die Arbeitsordnungen nach einem Schema ausgearbeitet, und den Arbeitern aufoktroyirt, ohne sie weiter darum zu befragen.
Von einem Verfahren im Sinne des Gesetzes ist dabei überhaupt selten die Rede.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einigen Worten auf die Schutzbestimmungen, die von Rechtes und Gesetzes wegen beobachtet werden sollen, und die in den ß 120 ».
bis c niedergelegt sind.
Dort heißt es ja ausdrücklich, daß die Einrichtungen in den Betrieben so zu gestalten sind, daß sie einen möglichst hohen Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter gewähren.
Wenn solche Bestimmungen in der Gewerbeordnung vorhanden sind, dann, meine ich, muß auch darauf gesehen werden, daß sie ausgeführt werden.
Es ist aber gerade in den von mir gekennzeichneten Industriezweigen eben nicht der Fall, und deshalb richte ich das Ersuchen an die verbündeten Regierungen und an den Reichstag, dafür zu sorgen, daß die Arbeiterschutzbestimmungen nicht nur für die Betriebe im allgemeinen, sondern insbesondere für die als besonders schädlich anerkannten Betriebe durchgeführt werden.
Meine Herren, ich habe noch einen Wunsch auszusprechen bezüglich der Arbeitsruhe in den Glashütten an Sonntagen.
Bezüglich der Sonntagsruhe in den Glashütten sind ja allerdings vom Bundesrath Bestimmungen getroffen worden, die meines Erachtens, weil ich die Verhältnisse der Glasindustrie als Glasarbeiter kenne, eben nicht eine Sonntagsruhe für die Glasarbeiter bedeuten.
Was ist denn das für eine Sonntagsruhe, wenn einmal ein Arbeiter innerhalb 4 Wochen an einem einzigen Sonntag, 24, 30 oder höchstens 36 Stunden Ruhe hat
(v) Unter der früheren Betriebsweise, wo abwechselnd schichtweise geschmolzen und gearbeitet wurde, kam es ja einmal vor, daß die Arbeiter 1, 2 und 3 Sonntage hintereinander zu arbeiten hatten; aber es kam unter Umständen häufiger vor, daß die Arbeiter an Sonntagen überhaupt nicht zu arbeiten hatten.
Ich sehe also in dieser Art von Sonntagsruhe keinen Fortschritt für die Arbeiter; denn wenn die Arbeiter dort, wo ein ununterbrochener Betrieb stattfindet, regelmäßig bis Sonntag früh oder Mittag arbeiten müssen, so ist das keine Sonntagsruhe, wie man sie billigerweise für jeden Arbeiter verlangen kann, der 12 bis 13, ja bis zu 16 Stunden arbeiten muß.
Die Verhandlungen, die einstmals im Bundesrath unter Betheiligung von Arbeitgebern und Arbeitern über die Sonntagsruhe gepflogen wurden, haben ergeben, wie man z.
B. in Rheinland-Westfalen über die Sonntagsruhe denkt.
Da waren es die rheinischen Fabrikanten, die ausdrücklich darauf hingewiesen haben, daß die Sonntagsruhe sehr wohl durchführbar ist mit der einzigen Beschränkung der Betriebsunterhaltung, welche aber nur einen geringen Prozentsatz der beschäftigten Arbeiter erfordert, da es sich doch bloß um die Schürer in den Glashütten handelt, daß aber, wenn die Sonntagsruhe wie in den schlesischen Glashütten durchgeführt wird, die rheinischwestfälischen Fabrikanten unter Umständen gezwungen werden, die Sonntagsruhe wieder aufheben zu müssen und an deren Stelle die Sonntags arbeit zu setzen.
Meine Herren, Sie sehen, welche wirtschaftlichen Nachtheile und gesundheitsschädlichen Wirkungen in dieser Beziehung für die Arbeiter entstehen.
Die Glasarbeiter werden Ihnen in dieser Session vielleicht noch, ganz sicher aber in der nächsten, nachweisen, wie die Sonntagsruhe unter den heute geltenden Bestimmungen gehandhabt wird, daß man ihnen nicht einmal das wenige Maß von Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
407 (4) Sonntagsruhe gönnt, sie vielmehr beschneidet, wo es angängig ist.
Ich will also meinen, daß die Arbeiter ein Recht darauf haben, ihre Interessen berücksichtigt zu sehen, und daß es ganz verkehrt ist, durch Gesetze, welche die Organisation der Arbeiter zu beschränken geeignet sind, ihnen die Möglichkeit zu nehmen, gegen die in den Betrieben herrschenden Zustände anzukämpfen.
Verkümmern Sie den Arbeitern das Vereinigungsrecht, so nehmen Sie ihnen die Möglichkeit, auf diesem Gebiet thätig zu sein.
Das gerade läßt die Glasfabrikanten so sehr auf den Kampfplatz treten, die Bestrebungen der Arbeiter auf Verbesserung der Lohn- und Lebensbedingungen mit allen Mitteln zu bekämpfen und gewissermaßen die Truppe zu bilden für die Bestrebungen, die Herr von Stumm und seine Anhängerschaft planen, die auf nichts weiter hinauslaufen als auf eine Knebelung der Arbeiter in aller Form.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Debatte hat das Eine ergeben, daß mit der Art von Sozialpolitik, wie sie seitens der verbündeten Regierungen beliebt wird, mit Ausnahme der Herren von der Rechten, kein Mensch zufrieden ist, auch hier im Reichstag.
Selbst die Herren der nationalliberalen Partei und des Zentrums haben wiederholt verlangt, es solle mehr auf sozialpolitischem Gebiete geleistet werden.
Aber ebenso sicher ist, daß alle diese Beschwerden, Ermahnungen und Forderungen auf den Herrn Staatssekretär gar keinen Eindruck gemacht haben.
Wie am ersten Tage, so hat der Herr Staatssekretär auch am letzten Samstag wiederum erklärt, zur Unzufriedenheit liege keine Ursache vor, und wenn die Leute doch unzufrieden seien, so hätten sie es schließlich ihrer eigenen Dummheit zuzuschreiben, weil sie (L) an den Staat unerfüllbare Forderungen richteten und dann unzufrieden seien, wenn der Staat nicht leiste, was er nicht leisten könne.
Nun ist richtig: es wird mitunter auch vom Staate mehr verlangt, als der Staat auszuführen vermag.
Ich denke da an die vergeblichen Bemühungen des Staats, mit der Sozialdemokratie fertig zu werden.
Trotzdem hat das Wort des Herrn Staatssekretär des Innern mit Bezug auf die Arbeiter keine Berechtigung.
Den Forderungen, welche die Arbeiter an die verbündeten Regierungen richten, könnte das Reich bei gutem Willen vollständig gerecht werden.
Wenn die Arbeiter aber sehen, daß die gerechtesten, bescheidensten Forderungen, welche sie Jahre hindurch vertreten haben, Forderungen, deren Berechtigung unendlich oft nachgewiesen ist, im Laufe vieler Jahre nicht erfüllt werden, dann ist es kein Wunder, wenn die allerstärkste Unzufriedenheit unter den Arbeitern immer mehr und mehr um sich greift.
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um an einem besonders wichtigen Fall, der das Wohl und Wehe von mehr als einer Million deutscher Arbeiter betrifft, nachzuweisen, wie die Regierung ihren Pflichten den Arbeitern gegenüber nachkommt, wie sie eine Arbeiterforderung erfüllt, deren Gerechtigkeit und Dringlichkeit heutzutage Niemand bestreitet.
In diesen Tagen ist viel über die Gewerbeaufsicht gesprochen.
So sehr die Meinungen in einzelnen Punkten auseinandergingen, darin stimmen alle Parteien und rch meine, die Regierung auch überein, daß die Gewerbeaufsicht an sich eine überaus nützliche und segensiche Einrichtung ist.
Um so weniger können es die Bauarbeiter begreifen, daß sie bis auf den heutigen Tag noch von diesem Segen ausgeschlossen sind, daß man noch mcht das Versprechen erfüllt hat, das man ihnen gegeben.
Als im Jahre 1878 die Gewerbeaufsicht so ausgebaut wurde, wie sie im wesentlichen noch heute besteht, drehte Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
sich der Kampf zwischen dem Reichstag einerseits und der (0) Regierung andererseits vor allem um die Frage, ob man, wie bisher, auch fernerhin der Regierung das Recht zugestehen sollte, nach ihrem Belieben in dem einen oder anderen Bezirk, wo sie es für nöthig hält, eine Gewerbeaufsicht einzurichten, in den übrigen Bezirken nicht, oder ob, wie verlangt und glücklicherweise auch beschlossen wurde, der Regierung die Pflicht auferlegt werden sollte, in allen Bezirken die Aufsicht über die Beachtung der Arbeiterschutzbestimmungen besonderen Beamten zu übertragen
Damals dachte man gar nicht an die Bauarbeiter; von ihnen war keine Rede, sie wurden ohne weiteres von der Wohlthat dieser Einrichtung ausgeschlossen.
Erst bei der Novelle vom Jahre 1891 wurden auch die Bauarbeiter berücksichtigt, und bezeichnender Weise nicht auf Antrag der Regierung.
Nach Beendigung der Kommissionsberathungen kam in der zweiten Lesung des Gesetzes aus der Mitte des Hauses der Antrag, zu dem 4.
Absatz des tz 154 der Gewerbeordnung einen Zusatz zu machen, wonach die Gewerbeaufsicht durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesraths auch auf die Bauten ausgedehnt werden kann.
Nun steht doch so viel fest, daß dieser Zusatz damals auch ernst gemeint gewesen ist.
In der That wollte man, daß, sobald die nöthigen Vorarbeiten gethan wären, die Aufsicht auf die Bauten ausgedehnt werde.
Seitdem dies beschlossen ist, sind nun fast 10 Jahre vorübergegangen, und noch immer haben die Bauarbeiter nicht die Verordnung bekommen, die ihnen im Jahre 1891 versprochen wurde, auch von den Regierungen versprochen wurde, weil dieser Zusatz schließlich von den Regierungen angenommen worden ist.
Was ergiebt sich nun für die Bauarbeiter
Daß alle die schönen Bestimmungen, die in der Gewerbeordnung enthalten sind, gerade für die Bauarbeiter von der allergrößten Bedeutung sind, insofem sie sich beziehen auf Ein- (v) Achtungen zum Schutz der Gesundheit und des Lebens des Arbeiters, daß alle diese Bestimmungen nur auf dem Papier stehen und so gut wie gar nicht beachtet werden.
Dadurch, daß die Gewerbeaufsicht sich auf Bauten nicht erstreckt, ist es in erster Linie die Polizei, welche die Pflicht hat, sich mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen und dafür zu sorgen, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung durchgeführt werden.
Darüber aber, daß die Aufsicht der Polizei gar keinen Zweck hat, und daß, wenn es auf sie allein ankommt, das Gesetz ein todter Buchstabe bleibt, war der Reichstag schon im Jahre 1878 einig.
In der Begründung, welche die Kommission ihrem Antrag auf obligatorische Einführung der Gewerbeaufsicht beigegeben hat, stand ausdrücklich: „die Erfahrung bis zum Jahre 1878 habe gezeigt, daß die Fabrikgesetzgebung ohne Aufsichtsbeamte, welche zur Durchführung derselben nicht nur verpflichtet, sondern auch befähigt sein müssen, ein todter Buchstabe bleibe.
Ich bin in der Lage, Ihnen für die Richtigkeit dieser Anschauung und dafür, daß diese Ansicht schon im Jahre 1878 auf Grund der bis dahin gemachten Erfahrungen gleichsam Gemeingut in Deutschland geworden war, einen Mann anzuführen, den kein Einziger von Ihnen im Verdacht haben wird, daß er in dieser Beziehung zu schwarz malen werde: das ist unser verehrter Herr Kollege Freiherr von Stumm.
Herr von Stumm ist damals ganz entschieden eingetreten für die obligatorische Einführung der Gewerbeaufsicht, er hat auch der Regierung gegenüber seinen Standpunkt vertreten und dabei dem Regierungsvertreter die Frage vorgelegt, ob er denn glaube, daß ohne Gewerbeaufsicht, wenn nur die Polizei die Kontrole ausübe, die Bestimmungen der Gewerbeordnung auch durchgeführt werden
Darauf hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm 59 408 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(Hoch.)
(L.) selbst die Antwort gegeben: 1 ein verständiger Mann könne ehrlicherweise diese Frage gar nicht bejahen.
Mn könnte man einwenden, daß in den letzten Berichten der Gewerbeinspektoren betont werde, die Unterstützung der Gewerbeaufsicht durch die Polizei sei in den letzten Jahren etwas besser geworden.
Dies ist aber durchaus nicht die Ansicht aller Berichterstatter.
Noch häufig führen die Gewerbeinspektoren darüber Klage, daß die Polizei in jeder Beziehung ihre Pflicht vernachlässige, daß sie gar nichts thue, um die Bestimmungen der Gewerbeordnung zur Geltung zu bringen, ja, daß sie oft genug ganz falsche Rathschläge gebe und dadurch hindere, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung richtig durchgeführt werden.
Wo aber wirklich zugestanden wird, daß eine Besserung eingetreten ist, bezieht sich dies nur auf die allereinfachsten Kontrolarbeiten, nur darauf, daß die Polizei hin und wieder einmal nachgesehen hat, ob dieses oder jenes Plakat ausgehängt ist, ob die Listen richtig geführt sind.
Aber zu anderen Leistungen —das ergiebt sich auch aus den letzten Jahresberichten der Aufsichtsbeamten ist die Polizei einfach nicht fähig.
Bei dem Bauarbeiterschutz aber fragt es sich, welche Einrichtungen für die Bauarbeiter gefährlich sein können, und welche Einrichtungen zur Beseitigung dieser Gefahr nothwendig sind.
Daß da die Kenntnisse eines gewöhnlichen Polizeibeamten absolut nicht ausreichen, daß dieser Aufgabe ein ausgedienter Unteroffizier nicht gewachsen ist, meine ich, liegt auf der flachen Hand.
Ich habe hier ein Gutachten einer städtischen Behörde, die den Versuch gemacht hat, mit Hilfe der Polizei den Bauarbeiterschutz durchzuführen, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich Ihnen einige wenige Worte aus diesem Gutachten vorlesen.
Das bezieht sich auf die Erfahrungen, die die städtische Behörde mit der Kontrole der Bauten durch die Polizei gemacht hat.
Da heißt es nun: (L) 1 Es hat sich dies nicht bewährt und nicht bewähren können, weil die Ausübung des Dienstes Fachkenntnisse voraussetzt, die ein Polizeimann nicht besitzen kann.
(Hört!
hört!
links.)
Wer Gerüste kontroliren will, muß ein Fachmann sein, vertraut mit allen in Betracht kommenden technischen Einzelheiten und Bezeichnungen; andererseits ist er weder befähigt, zu beurtheilen, was zu einer fehlerhaften Einrichtung gehört, noch im Stande, mit dem erforderlichen Ansehen gegenüber den Berufsleuten aufzutreten.
In einer weiteren Stelle dieses Gutachtens heißt es: Die Kontroleure müßten die Qualität tüchtiger Maurerpoliere haben.
Dieses Gutachten der städtischen Behörde ist vom Stadtrath der Stadt Zürich abgegeben.
Diese Thatsachen werden genügen, zu beweisen, daß die Bauarbeiter auf die Kontrole der Polizei sich durchaus nicht verlassen können.
Nun sind aber in einer Reihe von Städten besondere Beamte eingesetzt, denen die Kontrole der Bauten anvertraut ist, Beamte, die auch in der Regel eine gewisse technische Bildung genossen haben und in dieser Beziehung besser befähigt wären, die Pflichten ihres verantwortlichen Amtes zu erfüllen.
Aber hier kommt eine ganze Reihe von anderen Momenten in Betracht.
Vor allen Dingen —und das ist schon entscheidend ist dies nur in einer ganz geringen Anzahl von Städten geschehen, in einer so geringen, daß sie gegenüber der Unmasse von Städten, in denen eine solche Einrichtung fehlt, und gegenüber all den Landbezirken, gar nicht ins Gewicht fällt.
Dann kommt weiter in Betracht, daß diese Beamte nicht nur die Kontrole über die Durchführung des Bauarbeiterschutzes haben, sondern sich auch mit den Bestimmungen beschäftigen müssen, welche für die angemessene Einrichtung der Bauten (6) mit Bezug auf die Gesundheit der späteren Bewohner aufgestellt worden sind.
Diese Bestimmungen nehmen fast das ganze Interesse dieser Beamten in Anspruch, sodaß den Leuten gar nicht genug Zeit übrig bleibt, dem Bauarbeiterschutz die nöthige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Als letzter Punkt, der hierbei zu erwähnen ist, sei der angeführt, daß diese Beamten einen solchen Bericht, wie wir ihn von den Gewerbeaufsichtsbeamten jedes Jahr bekommen, nicht herausgeben, einen Bericht, in dem sie ihre Beobachtungen, ihre Erfahrungen darlegen.
Nun hat ja der Herr Staatssekretär des Innern die Thatsache, daß solche Berichte überhaupt veröffentlicht werden, als ein großartiges Privileg der Arbeiter bezeichnet, wofür sie womöglich noch der Regierung dankbar sein müßten, sodaß die Bauarbeiter vielleicht erst ihre gute Gesinnung beweisen müssen, um auf ein solches Privileg Anspruch zu haben.
Ich will darüber nicht streiten, ob das an und für sich richtig ist, daß amtliche Berichte nur zu Gunsten der Arbeiter veröffentlicht werden.
Aber ich weise Sie auf den Grund hin, weshalb diese Berichte veröffentlicht worden sind: man ist seinerzeit von der Thatsache ausgegangen, die Arbeiter seien derart ausgebeutet, die Verhältnisse der Arbeiter seien derart schlecht, und die Kapitalisten seien so übermächtig, daß die Regierung gar nicht in der Lage ist, aus eigener Kraft hier Abhilfe zu schaffen, daß sie angewiesen ist auf die Mitarbeit der Arbeiter, auf die Mitarbeit der öffentlichen Meinung, auf die Mitarbeit des großen Publikums.
Die Veröffentlichung der Gewerbeaussichtsberichte ist also eine Hilfe, die man der Regierung leistet.
Meine Herren, Sie sehen es jedes Jahr, Sie sehen es auch in diesem Jahre: es sind gerade die Arbeitervertreter, welche das Material aussen Gewerbeaufsichtsberichten der Regierong vor Augen führen, die Regierung auf dies und jenes aufmerksam machen und ihr Anregung geben zur weiteren Verbesserung (v) der Arbeiterschutzgesetze.
Mag daher die Veröffentlichung der Berichte ein Privileg sein oder nicht, im Interesse des weiteren Ausbaues des Arbeiterschutzes ist 'sie nothwendig.
Sie ist eines der wichtigsten Mittel zum Ausbau der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Deshalb können, dürfen und wollen auch die Bauarbeiter auf die Veröffentlichung solcher Berichte nicht verzichten.
Nun, meine Herren, haben wir ja auch in dem Unfallversicherungsgesetz Bestimmungen bezüglich der Unfallverhütung bekommen.
Aber mit diesen Bestimmungen ist es ebenso gegangen wie mit allen Anregungen der Sozialdemokraten, und ich möchte ganz besonders den Herrn Freiherrn von Hehl auf dieses Beispiel aufmerksam machen; ich möchte ihm an diesem Beispiel einmal vorführen, wie es kommt, daß die Sozialdemokraten immer und immer wieder Anregungen zur Verbesserung der Arbeiterschutzgesetze geben und schließlich doch gezwungen sind, gegen diese Gesetze zu stimmen.
Der ganze Abschnitt bezüglich der Unfallverhütung, wie wir ihn in dem Unfallversicherungsgesetz haben, ist nur hineingekommen infolge einer Anregung der Sozialdemokraten.
In dem ersten Entwurf des Unfallverhütungsgesetzes war eine derartige Bestimmung überhaupt nicht vorgesehen, da wurden keine Maßregeln angeführt, durch welche man Unternehmer zwingen könnte, bessere Schutzeinrichtungen zu treffen.
Da waren es die Sozialdemokraten, welche mit dem Antrag Kayser diese Frage anschnitten und einen Weg angaben, auf dem etwas Gutes erreicht werden konnte.
Aber der Antrag wurde erst abgelehnt, und nachher hat man die Anregung zwar aufgenommen, aber in einer solchen Form, daß es für die Arbeiter thatsächlich gar keinen Werth hat.
Man hat in das Unfallversicherungsgesetz eine Reihe Bestimmungen hineingebracht, wie das Recht, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, das Recht, die UnterReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
403 (Hoch.)
() nehmer und Arbeiter eventuell durch Strafe zur Beachtung dieser Vorschriften zu zwingen; man hat schließlich auch Kontrolbeamte vorgesehen.
So weit ist das Gesetz ganz gewiß gut und zu billigen.
Aber das Schlimme ist, daß man diese Rechte der Berufsgenossenschaft zugewiesen hat, den Unternehmern selbst.
Was haben nun die Unternehmer auf diesem Gebiet geleistet
Sie haben das muß man zugestehen eine lange Reihe von Unfallverhütungsvorschriften erlassen.
Ja, meine Herren, das ist ein billiges Vergnügen, Papier bedrucken ist eine Kleinigkeit.
Dieses Vergnügen können sich die Unternehmer leisten.
Aber dafür zu sorgen, daß diese Bestimmungen durchgeführt werden, fällt den Unternehmern gar nicht ein.
Sie haben in dieser Beziehung ihre Pflicht und Schuldigkeit aufs gröblichste vernachlässigt.
Was sie gethan haben, ist der reine Hohn und Spott auf das, was verlangt worden, was nöthig ist!
Meine Herren, wir haben im ganzen 12 Baugewerksberufsgenossenschasten, wenn wir von der Tiefbauberufsgenossenschaft absehen.
Von diesen 12 Berufsgenossenschaften haben 3 überhaupt keine Kontrolbeamten eingesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da kümmert sich kein Mensch darum, ob die Leute von den Gerüsten stürzen, ob die Leitern in solchem Zustande sind, daß sie zusammenbrechen müssen, ob die Leute sich die Schwindsucht im Bau holen, weil Fenster nicht vorhanden sind u. s. w. Diese drei Berufsgenossenschaften umfassen 28 132 Betriebe und 203 806 versicherte Personen.
Alle diese Arbeiter sind der Gewissenlosigkeit der Bauunternehmer schutzlos preisgegeben.
Auch in den anderen Berufsgenossenschaften wird lange nicht geleistet, was nöthig ist.
Da sind einige mit einem Beamten, andere mit drei, vier und sechs Beamten.
Diejenige Berufsgenossenschaft, die das meiste darin leistet, ist die rheinischst) westfälische Baugewerksberufsgenossenschaft mit zwölf Kontrolbeamten.
Aber selbst hier kommen auf jeden Kontrolbeamten durchschnittlich 1638 Betriebe mit 13 569 Arbeitern.
Nun bitte ich dabei zu berücksichtigen, daß zu manchem Betriebe vielleicht 5, 6 und noch mehrere Bauten gehören, die alle kontrolirt werden müssen.
Außerdem ist es ein großer Unterschied zwischen der Kontrole der Bauten und der der Fabriken.
In den Fabriken ändern sich die Verhältnisse nur in längeren Zwischenräumen.
Da ist es also, wenn der Beamte alles in Ordnung findet, nicht nöthig, die Fabrik gleich wieder zu kontroliren.
Anders bei den Bauten, bei denen, je weiter sie empor wachsen, sich die Verhältnisse fortwährend ändern und damit auch die Gefahren für die Arbeiter, sodaß ein Bau, wenn er richtig kontrolirt werden soll, in kurzen Zwischenräumen besichtigt werden muß.
Nach diesen Erläuterungen werden Sie mir zugeben, daß ein Kontroleur auf 1638 Betriebe, wie ich eben gesagt habe, thatsächlich ein Hohn und Spott ist auf eine gewissenhafte Kontrole.
Und das ist noch diejenige Baugewerksberufsgenossenschaft, die das meiste an Kontrole leistet, die alle anderen Berufsgenossenschaften weit hinter sich läßt.
Denn die nächste kommt erst mit 6 Kontrolbeamten.
Und diese Zahlen liefern die Angaben, die uns amtlich in diesem Jahre wieder zugegangen sind.
Daraus ergiebt sich für jeden, der die Verhältnisse vorurtheilslos betrachtet und das Kind beim richtigen Namen nennt, daß die Unternehmer selbst, wie sie in den Berufsgenossenschaften organisirt sind, einfach nicht den guten Willen haben, ihre Pflicht und Schuldigkeit zu thun.
Sie haben seit 10 Jahren Gelegenheit gehabt, zu zeigen, was sie leisten wollen und können, und sie haben nichts geleistet.
Da ist es kein Wunder, wenn auf den Bauten die allergrößten Mißstände herrschen.
Nun denke ich gar nicht daran, Ihnen all diese Mißstände heute vorzuführen.
Das Material müssen Sie ( D kennen, auch die Regierung, der es offiziell zugegangen ist.
Die Bauarbeiter haben die Hände nicht in den Schoß gelegt, sie haben jahrelang mit den größten Mühen und Opfern eine Sammlung des Materials vorgenommen und es der Regierung und dem Reichstag vor 2 Jahren überreicht in der Broschüre „die Mißstände im Baugewerbe, eine Arbeiterdarstellung, herausgegeben von der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''.
Und noch weiter, meine Herren, auch die Bauarbeiter Dresdens haben eine besondere Denkschrift über die Mißstände bei Bauten ausgearbeitet und sie nicht nur gedruckt der Regierung überreicht, sondern behufs Uebergabe dieser Denkschrift eine persönliche Besprechung mit dem Herrn Direktor des Reichsversicherungsamts und dem Herrn Reichskanzler nachgesucht.
Diese Besprechungen sind ihnen gewährt worden und über deren Verlauf ist ein ausführliches Protokoll erschienen, das selbstverständlich auch zur Kenntniß der betreffenden Beamten gekommen ist, und, da kein Widerspruch von irgend einer Seite erfolgte, so können wir annehmen, daß das Protokoll zuverlässig ist.
Nach diesem Protokoll hatte die Bauarbeiterkommission Dresdens am 30.
Januar 1886, Mittags 12 Uhr, mit dem damaligen Präsidenten des Reichsversicherungsamts Herrn Dr. Bödiker eine Besprechung, und im Laufe dieser Besprechung, nachdem die Bauarbeiter die Verhältnisse geschildert hatten, erklärte der Präsident des Reichsversicherungsamts: Die Nothwendigkeit des gesetzlichen Eingreifens erkennt die Regierung voll und ganz an.
Ich persönlich bin fortlaufend nach der Richtung thätig, für die Arbeiterschaft alles zu thun, was sich thun läßt.
Meine Herren, einige Zeit später, nachdem das Material studirt, und wie es hier ausdrücklich heißt, wiederholt berathen worden war, bekommen die betreffenden Bauarbeiter (v) ein Schreiben ebenfalls vom Herrn Präsidenten I) r. Bödiker und datirt vom 24.
Oktober 1896.
In diesem Schreiben wird den Arbeitern mitgetheilt: wir haben euer Material eingehend im Reichsversicherungsamt besprochen, und dann heißt es wörtlich weiter: In allen diesen Verhandlungen ist nicht verkannt worden, daß die baugewerblichen Arbeiter gewissen Gefahren für Leben und Gesundheit in besonderem Maße ausgesetzt sind und daß eine Verminderung dieser Gefahren im Interesse der Arbeitnehmer sowohl, wie in dem Interesse der Arbeitgeber liegt.
Meine Herren, dann haben die Arbeiter eine Besprechung am 28.
Februar, Vormittags 11 Uhr, im Reichsamt des Innern gehabt.
Der Herr Reichskanzler war vertreten durch den Herrn Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke und durch den Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Grüner.
Am Schluffe dieser Unterredung nebenbei gesagt, war das Material vorher eingeschickt worden —, nachdem ebenfalls die Herren die Schilderungen der betreffenden Arbeiter angehört hatten, sagte Herr Dr. von Woedtke den Leuten folgendes: Wir haben mit großem Interesse Ihre Wünsche, wie Beschwerden verfolgt.
Mit besonderem Interesse habe ich die Denkschrift gelesen.
Haben Sie Vertrauen, dann wird sich alles machen.
Ja, meine Herren, was sich gemacht hat, muß ich heute noch mit wenigen Worten schildern.
Vorher muß ich aber das Eine betonen, daß seit dem Jahre 1877 die Verhältnisse durchaus nicht besser geworden sind, daß heute genau dieselben Mißstände im Baugewerke herrschen wie damals, da jenes Material gesammelt worden ist.
Das ergiebt sich bereits aus der Zahl der Unfälle, das ergiebt sich ferner aus einer ganzen 59 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
410 (Hoch.)
() Reihe neuer Erhebungen, vor allen Dingen ergiebt es sich aus den Prozessen, die im Laufe der Jahre gegen solche Unternehmer stattfinden, die gewissenlos oder leichtfertig es an den Schutzvorrichtungen haben fehlen lassen und dadurch den Tod oder schwere Verletzungen der verunglückten Bauarbeiter verschuldet haben.
Wie diese Zustände sind, haben die Unternehmer selbst verrathen in einer Petition des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister, die den Herren zugegangen ist.
Diese Petition läuft auf das Ersuchen hinaus: Der hohe Reichstag und der hohe Bundestag wolle dafür eintreten, daß in den M 222 und 230 des Strafgesetzbuches für das Vergehen der fahrlässigen Tödtuug oder Körperverletzung die Festungshaft neben der Gefängnißstrafe wahlweise zugelassen werde.
Was besagt dies
Daß die Baugewerksmeister selbst wissen: wir erfüllen so ungenügend unsere Verpflichtungen, die Zustände bei den Bauten find so traurig, überall wird das Nothwendige so sehr versäumt, daß jederzeit das Gerüst zusammenbrechen oder ein ähnliches Unglück passiren kann, und daß uns dann eine Anklage droht und wir in das Gefängniß spazieren müssen.
Sehen Sie, meine Herren, das zeigt eben, was für ein schlechtes Gewissen diese Leute haben.
Denn so leichthin verurtheilen unsere Gerichte nicht die Unternehmer wegen Vergehens gegen die Arbeiter.
Wenn Verurtheilungen erfolgen, müssen die Zustände sehr schlimm sein.
Und die Zustände sind in der That sehr schlimm.
Meine Herren, ich habe hier auch noch in der Hand die neueste Aufnahme der Berliner Bauarbeiter.
Dabei müssen Sie bedenken, daß Berlin eine ganz besonders starke Bauarbeiterbewegung hat, und daß mit der Hilfe der Bauarbeiterorganisation eine Unmasse von Mißständen beseitigt worden ist.
Sie können sich daher vorstellen, (L) wenn hier noch Mißstände bestehen, wie es dann erst in anderen Gegenden aussieht.
Leider kann ich Ihnen alle in Berlin im letzten Jahre festgestellten Thatsachen nicht mittheilen, das würde auch zu weit führen.
Aber das eine möchte ich vor allen Dingen betonen, daß von den beabsichtigten Bauten in 182, d. h. in mehr als ein Drittel sämmtlicher Bauten, noch nicht einmal die Unfallverhütungsvorschriften zu finden waren.
Es fehlte also sogar das Erste und Nächste, was man verlangen mußte.
Das andere, was ich Ihnen mittheilen wollte, ist, daß von allen diesen Bauten nur bei« 5 ein Kasten mit Verbandsmaterial zur ersten Hilfsleistung bei Unglücksfällen sich befand, und in 352 noch nicht einmal Verbandsmaterial zur Stelle war.
Wenn also ein Unglück passirt, so kann selbst ein nothwendiger Verband nicht angelegt werden.
Dann könnte ich Ihnen noch vorführen, wie schlecht es mit den Baubuden bestellt war.
Kern ordentliches Dach, keine luftdichte Seitenwand, kein Fenster, kein Holzboden war vorhanden; für Aborte war nicht genügend gesorgt, und wie alle die unzähligen Mißstände sind, die schon in der Broschüre, die seinerzeit erschienen ist, veröffentlicht worden sind.
Es hat keinen Zweck, Ihnen das alles vorzuführen.
Es ist eine unbestreitbare Thatsache, daß hier die Zustände sehr im Argen liegen, daß alles vernachlässigt wird, und daß das Unternehmerthum in keiner Weise seine Pflicht erfüllt.
Ich will deshalb nicht des näheren darauf eingehen, weit sogar von dem Herrn Staatssekretär des Innern dieser Tage erklärt worden ist: Ja, die Bauarbeiter haben recht mit ihren Forderungen; ja, die Zustände sind schlecht; es muß etwas geschehen.
Das hat der Herr Staatssekretär des Innern bei der ersten Berathung des Etats erklärt.
Da war es mein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Bebel, der den Staatssekretär des Innern fragte, wie es denn eigentlich mit dem schon so lange versprochenen Bauarbeiterschutz bestellt sei
Da hat der (0) Herr Staatssekretär geantwortet: Wir haben an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, einer Anzahl Forderungen der Bauhandwerker in Bezug auf Schutz von Sittlichkeit und Gesundheit, Forderungen, die ich meinerseils für durchaus gerechtfertigt gehalten habe, soweit als möglich durch Landes- oder lokale Polizeiverordnungen Rechnung zu tragen.
Der Herr Staatssekretär giebt also ein Doppeltes zu: einmal, die Forderungen sind gerechtfertigt, und zweitens, es muß etwas besonderes geschehen.
Hierzu habe er die einzelnen Regierungen „ersucht ''.
Ja, meine Herren, das klingt sehr arbeiterfreundlich.
Es klingt sehr schön, wenn der Herr Staatssekretär uns erklärt, er habe die Einzelregierungen „ersucht '', etwas zu thun.
Was für einen Zweck aber dieses „Ersuchen ''haben soll, das ist mir ganz und gar nicht klar.
Wenn die Einzelregierungen etwas hätten thun wollen, weshalb haben sie es denn nicht gethan
Das Recht dazu hatten die Einzelregierungen ebenso vorher, wie sie es nach dem „Ersuchen ''des Staatssekretärs haben.
Und Veranlassung dazu hatten sie erst recht.
All das Material, das erschienen ist, ist auch den Einzelregierungen zugänglich und bekannt geworden, und durch die fortwährenden Prozesse mußten sie immer von neuem daran erinnert werden.
Es ist auch thatsächlich von einzelnen Regierungen in dieser Beziehung einiges geschehen.
Ich weise ganz speziell auf die bayerische Regierung hin, die verschiedentlich eingegriffen hat.
Schon durch einen Erlaß vom 27.
November 1895 hat das Königlich bayerische Ministerium des Innern aus der Häufung von Unglücksfällen bei Bauten Veranlassung genommen, den Behörden „eine besonders aufmerksame Kontrole der Bauausführungen im Interesse der Sicherheit der Arbeiter in Bezug auf Leben und Gesundheit zur (v) Pflicht zu machen und namentlich auch die Fabrik- und Gewerbeinspektoren zur energischen Thätigkeit in derselben Richtung anzuhalten ''.
Aber, meine Herren, es zeigte sich, daß das nicht genügt.
Die bayerische Regierung hat im Laufe der Jahre sehen müssen, daß sie damit nicht auskommt, daß sie damit einfach nichts erreicht.
Schon am 20.
Oktober 1897 ist für das Königlich bayerische Staatsgebiet durch eine Entschließung des Königlichen Staatsministeriums des Innern „für die mit der Baupolizei betrauten Organe zur thunlichsten Verhütung von Unglücksfällen bei Bauten eine abermalige, zum Theil verschärfte Anleitung ergangen ''.
Ferner heißt es in der Einleitung des bayerischen Jahresberichts, daß die Nothwendigkeit einer weiteren Ausbildung der Unfallverhütung sich vor allem für die Arbeiter der baugewerblichen Betriebe ergeben habe.
Nachdem letzthin der Personalbestand der Aufsichtsbeamten für das Königreich Bayern verstärkt worden sei, werde der Gewerbeaussichtsdienst mehr als bisher seine Thätigkeit auf den Bauarbeiterschutz erstrecken.
Aber, meine Herren, auch das hat nicht genügt.
In der allerneuesten Zeit ist auf der Konferenz, welche die bayerischen Gewerbeinspektoren kürzlich abgehalten haben, diese Angelegenheit wieder zur Sprache gekommen und wiederum festgelegt worden: es genügt nicht, es muß mehr geschehen.
Da heißt es: Es wurde zwar auf der Konferenz festgestellt, daß die Unfallverhütung im Baugewerbe erhebliche Fortschritte gemacht hat.
Ja, meine Herren, das ist bei uns immer üblich, daß vor allem gepriesen wird das, was wir haben.
Die Unfallstatistik beweist aber, daß sehr geringe, thatsächlich wohl gar keine Fortschritte gemacht sind.
Das ist aber nebensächlich.
Die Hauptsache ist, was folgt: Immerhin aber besteht Anlaß, daß die OrtsReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
411 (Hoch.)
(L.) 1 Polizeibehörden neben dem Erlaß geeigneter Schutzvorschriften für eine wirksame Baukontrole mehr als bisher Sorge tragen, und ist hierauf mit allem Nachdruck hinzuwirken.
Die Aufsicht der Fabriken- und Gewerbeinspektoren hat sich in dieser Richtung namentlich darauf zu erstrecken, daß die Kontrole durch die örtlichen Organe in geeigneter Weise geübt wird.
Sehen Sie, meine Herren, das ist der Schwerpunkt: die Beamten mögen den besten Willen haben, ihnen fehlt aber die Zeit, diese Aufgaben zu erfüllen.
Thatsächlich genügt die Zahl der Beamten überall nicht, und soweit sie vermehrt wird, geschieht es nicht in der Weise, wie es zu einer gehörigen Kontrole nothwendig ist.
Deshalb muß schließlich stets die Hilfe der Polizei augerufen werden, und die hat, wie ich Ihnen bewiesen habe, keinen Werth.
Hier bei der bayerischen Regierung wird uns aber wenigstens der gute Wille gezeigt.
In dem Rahmen, den sie sich gestellt hat, wird gethan, was möglich ist.
Aber auch die bayerische Regierung sagt sich: solange das Verbot im tz 154 der Gewerbeordnung enthalten ist, solange nicht von Reichs wegen durch die im tz 154 Absatz 4 ausdrücklich vorgesehene Kaiserliche Verordnung freie Lahn geschaffen wird, haben wir keine Veranlassung, anders vorzugehen.
Und die andern Regierungen
Ich möchte nur auf die Regierung hinweisen, die dem Herrn Staatssekretär des Innern am allernächsten liegt, nämlich auf die preußische Regierung.
Was thut sie denn für den Bauarbeiterschutz
Und was hat sie etwa nach dem „Ersuchen ''des Herrn Staatssekretärs des Innern gethan
Es ist kürzlich der preußische Etat für das nächste Jahr erschienen.
Ich habe gedacht, nachdem der Herr Staatssekretär des Innern uns die feierliche Versicherung gegeben, er habe das „Ersuchen ''an die einzelnen Regierungen gerichtet, da werde jetzt im Etat ein großer (L) Posten stehen, damit von Landes wegen der Bauarbeiterschutz kräftig in die Hand genommen werden kann.
Ich habe den Etat durchgesehen, aber keinen Posten für diesen Zweck gesunden.
Es ist eine kleine Vergrößerung des Aufsichtspersonals vorgesehen, die aber mit dem Baugewerbe nichts zu thun hat und den Verhältnissen in keiner Weise genügt.
Es geschieht also einfach nichts in Preußen.
Und so habe ich persönlich die feste Ueberzeugung: der Herr Staatssekretär kann noch ein paar Mal das „Ersuchen ''richten es wird ebenso wenig geschehen wie bisher.
Und weshalb denn dieser Umweg
In der Gewerbeordnung ist gerade vorgesehen, es solle von Reichswegen vorgegangen werden.
Die Negierung hat die Verpflichtung hierzu übernommen.
Der Reichstag hat dem zugestimmt.
Und wir machen doch keine Gesetze zum Spaß.
Weshalb macht die Regierung keinen Gebrauch von der ihr im § 154, Absatz 4 ertheilten Vollmacht
Das ist die Frage, die ich an den Herrn Staatssekretär richte.
Hierauf kommt es an.
Auf die einzelnen Regierungen aber vertröste man uns nicht.
Ich meine, der Reichstag hat bereits sehr schlechte Erfahrungen gemacht mit den Vertröstungen auf die Einzelregierungen.
Ich erinnere nur an die Vereinsgesetzgebung.
Auch wissen wir gar nicht, was geschehen wird, wenn wirklich die preußische Regierung etwas thun will und eine dem entsprechende Vorlage dem Preußischen Landtage macht.
Durch das bekannte Dreiklassenwahlsystem, das ja Fürst Bismarck seiner Zeit das elendeste aller Wahlsysteme genannt hat, kommt es, daß die Wähler der dritten Klasse, daß die große Masse des arbeitenden Volkes bei der Landtagswahl überstimmt wird, und daß wir einen Landtag haben, von dem wir überzeugt sind, daß dort für das arbeitende Volk niemals etwas Gutes herausspringt.
(Zuruf rechts.)
Gewiß, Sie können sich darüber freuen; für die Konervativen ist es natürlich angenehm, daß sie dort durch- (6) ühren können, was ihrem Geldbeutel entspricht.
Aber ür die Arbeiter ist es eine unangenehme Sache, wenn derartige Angelegenheiten wie der Bauarbeiterschutz vom Reichstage abgeschoben und auf die Landtage verwiesen werden, wo die Herren sich hüten werden, etwas zu thun, was für die Arbeiter von Nutzen sein kann.
Aber auch auf die lokalen Verwaltungen soll man uns nicht vertrösten.
Es hat zwar eine Reihe von Städten, es hat z.
B. der Polizeipräsident von Königsberg, dann der in Berlin, der Regierungspräsident in Liegnitz, die Polizeiverwaltung in Halle a. S., die Polizeidirektion in Wiesbaden, der Magistrat von Frankfurt a.
Main, der Stadtrath von Dresden, die Polizeidirektion Danzig, der Stadtrath in Leipzig und die Königliche Amtshauptmannschaft in Rochlitz u. s. w. Baupolizeiverordnungen erlassen und mehr oder weniger zum Schutz der Bauarbeiter gethan.
Aber Sie werden mir doch zugeben, das sind so verschwindend wenige Fälle, daß damit den Bauarbeitern nicht geholfen ist.
Was die Bauarbeiter verlangen, ist, daß passende Verordnungen in allen Städten und auch auf dem Lande erlassen werden.
Deshalb, meine Herren, komme ich zu dem Schluß, daß die Vertröstungen des Herrn Staatssekretärs des Innern auf die Landesregierungen für die Bauarbeiter absolut keinen Werth haben.
Freilich, meine Herren, die Bauarbeiter sind ja nicht verwöhnt.
Auch schon früher ist ihnen der Beweis geliefert worden, was sie von der „hohen Regierung ''zu erwarten haben.
Nachdem die Unterredung mit dem Direktor des Reichsversicherungsamts stattgefunden hatte, erhielten die Bauarbeiter einen Brief, unterzeichnet: „Das Reichsversicherungsamt, Boediker '', datirt vom 15.
Juni 1896, in welchem den Arbeitern Folgendes mitgetheilt wird, „daß die bei jener Gelegenheit (nämlich der Unterredung) übergebene Denkschrift der baugewerblichen Arbeiter von Dresden 1896 dem (v) Reichsamt des Innern als Material zur Revision der Unfallversicherungsgesetze übeneicht worden ist ''.
Damals haben die Bauarbeiter die Hoffnung gehabt, wenn die Novelle zum Unfallversicherungsgesetz erscheinen werde, würden sie zu ihrem Rechte kommen; es sei ja von ihnen Vertrauen verlangt worden, und das Vertrauen werde man doch nicht täuschen; die Regierung werde gewiß ihren guten Willen zeigen.
Was ist aber geschehen, meine Herren
In dem Entwurf für die Abänderung des Unfallversicherungsgesetzes war garnichts enthalten, was den Beschwerden der Bauarbeiter hätte abhelfen können.
Nicht das Geringste!
So wurde das Vertrauen erfüllt.
Und als wieder die Sozialdemokraten es waren, welche in der Kommission einen Antrag stellten, um eine bessere Unfallverhütung herbeizuführen, da ist der Antrag von den anderen Parteien abgelehnt worden.
In dieser Weise ist das Vertrauen der Arbeiter ich will nicht den richtigen Ausdruck gebrauchen —, sind die Arbeiter für das Vertrauen, das man von ihnen verlangte, belohnt worden.
Dafür, meine Herren, daß diese ganze Bewegung bis jetzt einen solchen negativen Erfolg hatte, trifft die Arbeiter nicht die Schuld.
Die Arbeiter haben alles Mögliche gethan.
Sie haben sich nicht begnügt, nur negativ vorzugehen, wie uns immer entgegengehalten wird, sie haben nicht nur die Mißstände aufgedeckt, nein, sie haben auch positive Vorschläge gemacht.
Sie haben gesagt, was hier geschehen soll.
Sie haben den Weg angegeben, der zu beschreiten ist.
In der von der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands über die Mißstände im Baugewerbe herausgegebenen Schrift steht ausdrücklich: gebt uns doch wenigstens dasjenige, was ihr uns 1891 versprochen habt; möge die Regierung durch die vorgesehene Kaiserliche Verordnung die Gewerbeaufsicht auch auf die Bauten ausdehnen, möge sie das Personal in genügender Weise ver412 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(Hoch.)
k) größern, die richtigen Leute auf diese Posten setzen; dann kann man einmal sehen, wie sich die Sache gestaltet, und die weiteren nothwendigen Maßregeln vorbereiten.
Die Bauarbeiter wollen vor allen Dingen die Kontrole haben.
Sie verlangen, daß wenigstens von amtlicher Seite durch regelmäßige Besichtigung festgestellt würde, in welch grober Weise die Unternehmer ihre Pflicht vernachlässigen.
Das, meine Herren, ist das Verlangen der betheiligten Arbeiter gewesen, und dieses Verlangen ist der Regierung nicht nur durch jene Schrift, sondern noch durch einen besonderen Beschluß des Reichstags vorgelegt worden.
Es geschah dies im Anschluß an eine Petition des Hüfners Joseph Fischer in München, in welcher der Beschluß einer Versammlung der Münchener Bauarbeiter vom 17.
November 1895 mitgetheilt war.
In dieser Versammlung waren die Mißstände im Baugewerbe klargelegt, und im Anschluß daran wurde folgender Beschluß gefaßt: Die Versammlung erblickt in dem jetzigen laxen Verhalten der Baubehörden und in der mangelhaften Kontrole des Betriebes in Bauten aller Art eine ernstliche Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Sie sieht den einzigen Weg, um eine gründliche Reform zum Schutze der Arbeiter im Bauwesen herbeizuführen, in einer strengen Beaufsichtigung der Bauten und Arbeitsplätze, der Gerüste und Sperrzeuge durch eine speziell zu diesem Zwecke eingesetzte Kommission, welcher neben Technikern Fachleute aus dem Arbeitnehmer- und Arbeitgeberstand angehören.
Dieser Kommission müßte das Recht eingeräumt werden, jeden Arbeitsplatz jederzeit zu betreten und zu kontroliren.
Beanstandungen müßten sofort abgestellt werden, widrigenfalls die Behörden zum Einschreiten veranlaßt würden.
Meine Herren, diese Petition wurde in der Petitions (v) kommission eingehend berathen, und dann ist der Antrag an das Plenum angenommen worden: die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnißuahme zu überweisen.
Am 15.
Dezember 1896 kam nun diese Angelegenheit im Plenum zur Sprache, und da war es wieder der Herr Abgeordnete Bebel, welcher erklärte: gegenüber den ungeheuerlichen Thatsachen, welche mitgetheilt worden seien über die Mißstände im Baugewerbe, und gegenüber den unzähligen Opfern, welche diese Mißstände forderten, sei das nicht genug, was die Kommission beantrage, sondern er verlange, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen als Material für eine künftige Gesetzgebung bezw.
Abänderung der Gewerbeordnung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hatte damals die Meinung, daß, wenn die Petition nicht zur Kenntnißnahme, sondern als Material dem Herrn Reichskanzler überwiesen würde, damit ausgesprochen sei, daß die Reichsregierung sich mit der Sache zu befassen habe, ob hier nicht im Wege der Reichsgesetzgebung ein Gesetz zu erlassen sei, wodurch die verbündeten Regierungen beauftragt würden, für eine ausgiebigere Inspektion im Baugewerbe Sorge zu tragen.
An diesem Tage erklärten die Redner der verschiedenen Parteien, erklärte ein nationalliberaler Redner, Herr Bassermann, erklärte ein Abgeordneter des Zentrums, erklärte der Herr Abgeordnete Rickert: sie alle seien mit dem Antrage Bebel einverstanden, sie alle wollten an die Regierungen das Ersuchen gerichtet wissen, hier durch Einführung einer besseren Kontrole Abhilfe zu schaffen.
Der Antrag wurde damals vom Reichstage einstimmig angenommen.
Als dann im nächsten Jahre die bekannte lebersicht der Beschlüsse des Bundesraths zu den Bechlüssen des Reichstags erschien, stand darin, der Beschluß ei dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden.
Und was ist nun daraus geworden
Der Herr Reichskanzler hat veranlaßt, daß eine Erhebung angestellt wurde.
Aber was für eine Erhebung!
Eine Erhebung, wie sie nur in (0) Deutschland möglich ist, wie sonst in der ganzen zivilisirten Welt Erhebungen überhaupt nicht gemacht werden, eine Erhebung, für die, um sie richtig zu kennzeichnen, es mir an einem parlamentarischen Ausdrucke fehlt.
Wer wurde bei dieser Erhebung gefragt, bei einer Erhebung, die sich auf das Wohl und Wehe der Arbeiter bezieht, bei der es galt, den Forderungen der Arbeiter gerecht zu werden
Da wurden die Arbeiter überhaupt nicht gefragt, sondern nur diejenigen Leute, die durch ihr ganzes Verhalten den Beweis geliefert haben, daß sie nichts thun wollen, durch deren bösen Willen erst besondere Maßregeln nothwendig geworden waren.
Nur die Berufsgenossenschaften wurden gefragt, nur die Unternehmer.
Ja, noch weiter!
In der Zwischenzeit war in einzelnen Städten die Arbeiterschaft selbst vorgegangen.
Sie hat nicht ruhig gewartet auf das Entgegenkommen der Regierung, sondern sie wußte, daß es am besten ist, wenn sie die Sache selbst in die Hand nimmt.
In Frankfurt a. M. z.
B. haben die Bauarbeiter bereits im Jahre 1889 damit begonnen und mußten bis zum Jahre 1894 gegen den Magistrat, gegen die Stadtverordneten, gegen die Berufsgenossenschaften den Kampf führen, bis sie ihre Forderung endlich durchgesetzt hatten, bis sie durch den Druck ihrer Bewegung die Behörden gezwungen hatten, etwas zum Schutze der Bauarbeiter zu thun.
Und was in Frankfurt erreicht wurde, ist auch in einigen anderen Städten den Bauarbeitern gelungen: es sind dort mehr oder weniger gute Bauarbeiterschutzverordnungen erlassen worden.
Ja, in einigen Städten ist das, um was es sich bei der Erhebung der Regierung handelte: eine besondere Bauarbeiterschutzkontrole eingeführt worden.
Dies ist z.
B. in Frankfurt a. M-, in Hamburg und in Mülhausen im Elsaß der Fall.
Wenn die Regierung, was doch ihre Pflicht und Schuldigkeit war, wirklich eine ernsthafte (v) Erhebung anstellen wollte, dann hätte sie sich vor allen Dingen an diese Stadtverwaltungen wenden und sich von ihnen Auskunft darüber einholen müssen, wie sich dort die Bauarbeiterschutzkontrole bewährt habe.
Weshalb hat die Regierung dies nicht gethan
Weil diese Einrichtungen sich bewährt haben, weil man eine für die Bauarbeiter günstige Antwort bekommen hätte.
Ich kann Ihnen das beweisen.
In Frankfurt ist eine Aenderung der Verordnung vorgenommen worden, und zwar nicht etwa zum Schlechteren, sondern zum Besseren.
Das ist offenbar nur deshalb geschehen, weil die Erfahrung gezeigt hat, daß man den richtigen Weg eingeschlagen hat.
Trotzdem, oder gerade deshalb, hat die Regierung es nicht für nöthig gehalten, dort anzufragen.
Sie hat sich damit begnügt, einzig und allein die Berufsgenossenschaften, von denen sie wußte, was für eine Antwort sie bekommen würde, zu fragen.
Unter diesen Umständen sage ich mir und sagen sich die Bauarbeiter: diese Erhebungen zeigen, daß die Sache nur hinausgeschoben werden soll, daß man nicht den guten Willen hat, etwas zu leisten.
Bezüglich der Antwort des Herrn Staatssekretärs muß ich noch das eine hier ganz besonders hervorheben, daß diese Antwort gar nicht auf die Frage, um die es sich hier dreht, paßt, daß, wenn man die Antwort liest, man glauben müßte, der Staatssekretär hat geantwortet, ohne zu wissen, um was es sich hier handelt.
Er hat seine Antwort damit begründet, daß er sagte: wir können in dieser Materie keine allgemeine Bundesrathsverordnung erlassen, weil die Verhältnisse bis heute in den verschiedensten Landestheilen, in Stadt und Land so verschiedene sind, daß es unmöglich erscheint, solche Anordnungen zu generalisiren.
Diese Antwort würde ich begreiflich finden obgleich ich sie nicht für richtig halte —, wenn ein ganz genau ausgearbeitetes Bauarbeitergesetz Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
4 iz M vorgelegt werden sollte.
Aber dies stand gar nicht in Frage.
Das, was die Arbeiter verlangen, wozu der Reichstag einstimmig den Herrn Reichskanzler ausgefordert hatte, ist ja nur der erste Schritt zum Bauarbeiterschutz, ist ja nur eine ernsthafte Kontrole.
Was ist nun bei den Bauten so verschieden, daß man eine Kontrole nicht allgemein einsetzen kann
Im einzelnen sind die Verhältnisse gewiß verschieden; aber in dem Punkt, worauf es hier ankommt, liegen die Verhältnisse überall gleich, nämlich darin, daß überall große Mißstände herrschen, und daß eine scharfe Kontrole nöthig ist.
Kann man die Kontrole nicht allgemein festlegen
Man hat doch die Gewerbeaufsicht für ganz Deutschland eingeführt.
Weshalb soll ein ähnliches hier nicht möglich sein
Oder glaubt der Herr Staatssekretär, daß die Landesregierungen streiken würden, daß, wenn von Reichs wegen beschlossen wird, es soll eine Ausdehnung der Gewerbeaufsicht erfolgen, die Regierungen nicht die nöthige Zahl Beamten stellen
Nun, dann könnten wir ja weiter sehen, was zu machen ist; dann wäre zu erwägen, ob nicht von Reichs wegen auch die Beamten eingesetzt werden sollen
Aber es muß doch erst der Versuch gemacht werden.
Das zu verlangen, haben die Bauarbeiter ein gutes Recht.
Das sind die Thatsachen, die ich Ihnen mitzutheilen habe.
Das Charakteristische an diesem Fall ist, daß die Mißstände, deren Beseitigung verlangt wird, klar vor jedermanns Augen liegen, daß die Regierung sie sogar anerkannt, daß die Forderungen der Bauarbeiter unmöglich zu jenen gehören, die der Herr Staatssekretär als thörichte, unpraktische gekennzeichnet hat.
Nein, es sind gerade Forderungen von Praktikern, wie sie sich ja der Herr Staatssekretär nach seiner kürzlich abgegebenen Versicherung wünscht.
Aber es zeigt sich wieder, daß solche Versicherungen nichts als schöne Worte sind, die sich sehr schön anhören, wenn sie in den Reichstag hineingerufen (L) werden.
Aber wenn man hinter die Kulissen blickt, dann sieht man erst, wie diese schönen Worte gemeint sind.
Hier sind praktische Vorschläge gemacht, hier ist der Weg angegeben; und keinem wird es möglich sein, nachzuweisen, der Weg sei ungangbar.
Auch der Reichstag hat sich dafür einstimmig ausgesprochen, und trotzdem folgt die Regierung nicht.
Da fragt man sich unwillkürlich: was bezweckt die Regierung eigentlich mit ihrem Widerstand gegen eine so nothwendige, selbstverständliche Forderung
In K 120a ff.
der Gewerbeordnung ist ausgesprochen: Leben und Gesundheit der Arbeiter soll geschützt werden.
Hätte da nicht die Regierung die Pflicht, schon in ihrem eigenen Interesse dafür zu sorgen, daß ihr Gesetz Achtung erlangt
müßte sie nicht in ihrem eigenen Interesse die Schritte thun, die nöthig sind, um eine Beachtung des Gesetzes zu erzwingen
müßte hier nicht die Regierung aus Achtung vor sich selbst und vor dem Gesetz eingreifen
Noch mehr!
Die Ueberzeugung der Bauarbeiter von der Nothwendigkeit eines Schutzgesetzes ist schon so fest, me Unzufriedenheit und Erbitterung der Bauarbeiter über me ablehnende Haltung der Regierung ist schon so stark, daß die Regierung thun kann, was sie will sie verhindert es doch nicht mehr, daß über kurz oder lang ein Bauarbeiterschutzgesetz erlassen wird.
Sie kann, wer weiß, wie viel Zuchthausgesetze vorschlagen, das erreicht sie nie N
immer, daß die Bauarbeiter sich mit den jetzigen Mlßständen zufrieden geben.
Die Bauarbeiter lassen sich mcht einschüchtern.
Sie haben bereits auf den 20. und 1.
März d. I. hier nach Berlin einen Bauarbeiterrongreß einberufen, um weiter für diese Sache einzutreten.
Ei sich die Regierung gegen dieses nothwendige Gesetz noch langer sträubt, dann zeigt sie den Arbeitern nur klarer, als wir es durch alle Reden können, wie es in Wahrheit mit unserer Sozialpolitik bestellt ist, daß sie den Arbeitern nicht im geringsten entgegenkommt, daß ihr (v) jedes Stückchen Arbeiterschutz durch die Sozialdemokratie abgerungen werden muß.
In diesen Tagen ist viel über über die Kaiserliche Botschaft gesprochen worden.
Wir richten ja unsere Forderungen nicht nach ihr.
Wir haben unsere Ueberzeugung, nach der wir unsere Forderung stellen, gleichgültig, ob sie durch die Kaiserliche Botschaft bestätigt wird oder nicht.
Aber Sie werden zugeben, daß der Bauarbeiterschutz unbedingt in der Kaiserlichen Botschaft enthalten ist.
Wenn wir nun, wie uns fälschlich von unseren Gegnern nachgesagt wird, an unsere Agitation dächten, dann könnten wir mjt dem ablehnenden Verhalten der Regierung ganz zufrieden sein.
Ein besseres Agitationsmaterial können wir uns gar nicht wünschen.
Wir brauchen den Arbeitern nur ihr Verhalten gegenüber dem Bauarbeiterschutz zu schildern, wir brauchen den Arbeitern nur zu berichten, wie der Vertreter der Regierung über die Unzufriedenheit im Volke denkt, wie hier von oben herab erklärt wird, die Leute sind nur deshalb unzufrieden, weil sie nicht wissen, wie zufrieden sie sind.
Das ist die beste Agitation für uns.
Aber wir wollen unser Parteiinteresse nicht im Gegensatz zu dem Interesse der Arbeiter fördern.
Und im Interesse der vielen Bauarbeiter, die bei ihrer gefährlichen Arbeit darauf angewiesen sind, daß ihnen genügender Schutz gewährt werde, deren Leben jeden Tag auf dem Spiele steht, ersuche ich die Parteien, die mit den Arbeitern zu rechnen haben, an dieser Frage nicht gleichgültig vorbeizugehen.
Es ist bezeichnend, daß in dieser Debatte zwar viele andere Angelegenheiten zur Sprache gebracht wurden, daß aber um diese wichtigste Angelegenheit sich keine bürgerliche Partei, auch das Zentrum nicht, gekümmert hat.
Deshalb wende ich mich noch einmal an die Herren dieses Hauses und ersuche Sie, sich mit dieser Angelegenheit etwas eifriger zu beschäftigen, auch von ihrer Seite hier ein Wort für die M) Bauhandwerker einzulegen und die Regierung darauf hinzuweisen, daß unbedingt etwas geschehen muß, und daß nicht länger mit Leben und Gesundheit der Bauarbeiter ein solches Spiel getrieben wird, wie bisher.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I .
Graf von Posadowsktz-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, nach den sehr lebhaften Ausführungen des Herrn Vorredners (Heiterkeit und sehr richtig!)
und bei der späten Stunde gestatten Sie mir, daß ich heute ziemlich kurz einige Worte der Aufklärung gebe.
Ich habe bereits in der vorigen Session ausdrücklich anerkannt und das ist von dem Herrn Vorredner bestätigt worden —, daß in dem Baugewerbe nicht unerhebliche Mißstände vorliegen, die unter allen Umständen einer Aenderung und Abhilfe bedürfen.
Ich habe infolge dessen unter dem 30.
Juni 1898 ein längeres Rundschreiben an die verbündeten Regierungen gerichtet, dessen Anfang ich mir gestatten werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen.
Es heißt dort: Bei den in neuerer Zeit auf mein Ersuchen vorgenommenen Erhebungen über den Arbeiterschutz bei Bauten, haben sich mannigfache Mißstände herausgestellt, welche das Verlangen nach 'einem wirksameren Schutz der Bauarbeiter gegen Unfälle und Gesundheitsgefahren berechtigt erscheinen lassen.
Die Bundesregierungen haben es denn auch aus414 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
M nahmslos als ihre Aufgabe anerkannt, solchen Mängeln, soweit ihnen nicht bereits bisher durch besondere Vorschriften und Einrichtungen entgegengewirkt worden ist, nach Möglichkeit abzuhelfen.
Es ist gesetzlich zweifelhaft, ob die Vorschriften der Gewerbeordnung auch auf die Aufsicht über die Bauarbeiten Anwendung finden.
Ich habe aber doch den verbündeten Regierungen die Frage vorgelegt, ob es möglich wäre, auch die Aufsicht über Bauten den Gewerbeaufsichtsbeamten zu übertragen.
Meines Erinnerns haben sich ausnahmslos die verbündeten Regierungen dahin ausgesprochen, daß das nicht ausführbar sei.
Bauten werden nicht nur in großen Städten, sondern auch auf den fernsten Punkten des platten Landes vorgenommen, dort zum Theil sehr unbedeutender Natur.
Ein Bau verändert sich täglich in seinem äußeren Aussehen; ein Bau, der heute ungefährlich ist in seinen äußeren Einrichtungen, in der Art der Bauführung, kann morgen gefährlich sein.
Infolge dessen waren die verbündeten Regierungen der Ansicht, daß die Bauaufsicht im allgemeinen nur durch die lokalen Organe geführt werden kann und nicht durch die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Es ist in diesem Rundschreiben darauf hingewiesen worden, ob nicht die Vorschriften zur Verhütung von Unfällen bei Bauten seitens der Berufsgenossenschaften noch einer Verschärfung bedürfen, und es sind meines Wissens in der allerletzten Zeit gerade seitens einer Anzahl von Berufsgenossenschaften solche Verschärfungen beschlossen und auch vom Reichsversicherungsamte bestätigt worden.
Es ist ferner in jenem Rundschreiben darauf aufmerksam gemacht, daß auch mehr geschehen müf lich dürsten d e für die Gesundheit der Arbeiter; namente Forderungen zu berücksichtigen sein, welche dahin gehen, daß die Arbeiter, die den inneren Ausbau besorgen, nicht genöthigt wären, im Winter bei unver (L) schlossenen Fenstern zu arbeiten, nicht zu arbeiten in Räumen, wo Koksöfen brennen, daß für die Arbeiter die nöthigen Unterkunftsräume geschaffen werden.
Es ist ferner das Ersuchen an die Regierungen gerichtet worden, wo ausreichende lokalpolizeiliche Ordnungen oder bezirkspolizeiliche Vorschriften nicht bestehen, -solche möglichst bald zu erlassen.
Es ist damit, glaube ich, zunächst das geschehen, was bei Lage der Sache geschehen konnte.
Denn wie die Enquete durch die verbündeten Regierungen angestellt worden ist, so liegt auch den verbündeten Regierungen die Ausführung der Bauaufsicht ob.
Ein Zwang in dieser Beziehung oder eine Aufsicht im einzelnen steht gegenüber der Verwaltung der Einzelstaaten dem Reiche nicht zu.
Ich glaube, wenn in dieser Beziehung seitens der Einzelregierungen nicht genug geschieht, so würden die Einzellandtage der geeignete Ort sein, solche Verhältnisse zu besprechen.
Ich habe schließlich an die verbündeten Regierungen folgende Bitte gerichtet: Um die Gestaltung des Arbeiterschutzes nach den im Vorstehenden erörterten Richtungen genauer verfolgen zu können, beehre ich mich zu ersuchen, mir die im dortigen Gebiet in jüngster Zeit etwa getroffenen oder noch zu treffenden Maßnahmen zur Verbesserung des Schutzes der auf Bauten beschäftigten Arbeiter bis zum 1.
April 1899 gefälligst mittheilen zu wollen.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen jetzt die Frage eines erhöhten Schutzes der Bauarbeiter eingehend prüfen werden, und ich möchte auch die Herren von der sozialdemokratischen Partei bitten, zunächst einmal die Resultate dieses Ersuchens abzuwarten; dann können wir über die Sache weiter sprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lO) Augst.
Augst, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich in so vorgerückter Stunde das Wort mir noch erlaube, so dürfen Sie beruhigt sein, daß ich Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehme.
(Bravo!)
Ich will mir bloß die von anderer Seite so vielfach in Anspruch genommene Gelegenheit nicht entgehen lassen, bei der Berathung dieses Titels die Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Innern zu richten: Beabsichtigt die Reichsregierung Schritte zu thun und Maßregeln zu ergreifen, welche geeignet sind, der landwirthschastlichen Arbeiternoth Einhalt zu thun
Meine Herren, wie jedem, der sich mit dieser Frage beschäftigt hat, bekannt sein wird, haben seit Jahren die landwirthschastlichen Vereinigungen, und besonders der Verein für Sozialpolitik, sich mit dieser Frage besaßt und ich brauche nicht zu betonen, daß nachgerade diese Frage eine so brennende geworden ist, daß sie aus den Windeln der Statistik und Vorerhebungen herausgewickelt werden sollte.
Es wird nicht nöthig sein, Ihnen meine Herren, die mißlichen Folgen des Zuges nach der Stadt nahe zu legen.
Sie sind mit Händen zu greifen, sie sind so berechtigt und allgemein, daß darüber weiter nicht zu sprechen ist.
Es wundert mich nur Eines, daß der Bund der Landwirthe, der in dieser Frage diese berechtigten Klagen am lautesten erhebt, mit Vorschlägen zur Abhilfe so zurückhaltend ist.
Nebenbei will ich bemerken, daß es nicht allein eine landwirthschaftliche Frage ist, sondern, daß das ländliche Kleingewerbe in gleicher Weise dabei interessirt ist.
Ich will mich auch nicht länger mit den Vorschlägen aufhalten, die gemacht worden sind, durch eine Beschränkung des Freizügigkeitsgesetzes, diese Frage zu lösen.
Es ist, glaube ich, im (v) Reichstag gar nicht diskutabel, daß dieser Weg eingeschlagen werden solle.
Wenn ich weiter gehe und sofort betone, daß ich auch der Thatsache nicht besonders erwähnen will, daß der Militarismus sofern dieser Ausdruck noch parlamentarisch erlaubt ist vielfach an diesen mißlichen Zuständen Schuld trägt, so will ich deswegen darüber hinweggehen, weil die erste Lesung der neuen Militärvorlage zur Genüge bewiesen hat, daß uns nicht nur vorübergehend, sondern dauernd in steigendem Maße immer mehr unsere ländlichen Arbeiter durch das Militär entzogen werden.
Es kann sich auch nicht darum handeln, daß das überschüssige städtische Proletariat wieder auf das Land zurückgeleitet werden soll; man würde damit die schlechtesten Erfahrungen machen.
Es ist auch leicht gesagt, die Landwirthschaft solle ihre Arbeiter so behandeln und bezahlen, daß sie nicht davonlaufen.
Wenn ich auch zugeben will, daß in verschiedenen Theilen Deutschlands namentlich bezüglich der Unterkunftsräume sehr traurige Zustände herrschen, die zum Himmel schreien und ich bin der letzte der dieselben entschuldigt —, so darf man sich doch der Thatsache nicht verschließen, daß auch in denjenigen Landestheilen, in welchen die Arbeiter gut bezahlt und gut behandelt werden, die gleichen Klagen laut werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meines Erachtens kann in dieser Richtung etwas Wandel geschaffen werden, wenn es den jetzt noch vorhandenen fparsamen und fleißigen Arbeitern, die wir Gottlob noch haben, ermöglicht wird, sich seßhaft zu machen, wenn es ihnen ermöglicht wird, nach und nach eine eigene Wohnung und einen befcheidenen Besitz an Grund und Boden zu erwerben.
Dann werden wir wenigstens verhindern, daß noch weitere Abwanderungen in die Städte stattfinden, daß der Zudrang zur Stadt etwas gehemmt wird.
Ich Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
418 glaube auch, daß keine Partei im Reichstag die Mittel dazu versagen wird, die es ermöglichen, einmal einen Anfang in dieser Richtung zu machen; denn auch die städtischen Arbeiter sind gerade so an dieser Frage interesirt, wie die Landwirthschaft und das ländliche Kleingewerbe.
Die lohndrückende Konkurrenz der Neuzuziehenden vom Lande ist vielfach auch von den Blättern der Sozialdemokratie betont worden, und ich bin auch weit entfernt, vorzuschlagen, daß irgend welche Mittel ergriffen werden sollen, die Leute zwangsweise festzuhalten; nur solche Einrichtungen sollen getroffen werden, wie es unser Jahrhundert, unsere vorgeschrittenen sozialen Verhältnisse verlangen; in jeder Richtung von humanen Gedanken geleitet, soll auch in jeder Richtung die Freiwilligkeit der betreffenden Leute, sich diese Einrichtungen zu Nutze machen, in erster Linie sicher gestellt werden.
In erster Linie halte ich es für eine dankbare Aufgabe des ländlichen Genossenschaftswesens, hier den Anfang zu machen.
Dabei kann ich aber der Landwirthschaft den Vorwurf nicht ersparen, daß sie bei Erlaß des Unterstützungswohnsitzgesetzes etwas zu rasch mit ihren ländlichen Arbeitern Verfahren ist: man hat vielfach nichts anderes zu thun gewußt, als die ländlichen Arbeiter, namentlich die verheirateten, so rasch wie möglich in die größeren Orte abzuschieben.
Das rächt sich jetzt bitter; allerdings hat man damals noch nicht gewußt, welche Entwicklung unsere Verhältnisse nehmen würden.
Was hier gesündigt worden ist, muß nun eben wieder gebüßt werden.
Ich möchte deshalb dem Herrn Staatssekretär dringend ans Herz legen, hier die Initiative zu ergreifen und hier einmal mit sozialistischen Vorschlägen in dieser Richtung hervorzutreten; er wird sich den Dank der Landwirthschaft, des ländlichen Kleingewerbes und auch der Arbeiterschaft damit verdienen.
Nun hätte ich noch eine Bitte an den Herrn Staats (L) sekretär.
In der letzten Wanderversammlung württembergischer Gewerbevereine wurde hervorgehoben und als ein großer Mißstand betrachtet, daß ansäßige Geschäftsleute an Werktagen, die auf bürgerliche Feiertage fallen, also Ostermontag, Pfingstmontag, gehindert sind, so lange ihre Geschäftsräume also bis zum Einbruch der Dunkelheit offen zu halten, als es die Wandergewerbe thun dürfen, d. h. sie müssen sich den Bestimmungen des Sonntagsruhegesetzes unterwerfen.
Beschwerden in dieser Richtung haben nichts geholfen; man hat erklärt, den Beschwerden nicht Folge leisten zu können, weil der Wortlaut der Bestimmungen nicht umgangen werden könne.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Seelenheil der betreffenden Geschäftsleute eine besondere Förderung erfährt, wenn sie eine solche unfreiwillige Ruhezeit haben, dre um so weniger angebracht ist, als an diesen Tagen der Verkehr größer ist, und die Leute sich bekanntlich an Markttagen eine größere Rechnung machen müssen.
Ich glaube auch nicht, daß diese unfreiwillige Muße zu Andachtsübungen benutzt wird, sondern ich glaube, daß im besten Falle der ganzen Sonntagsruhe bei der siebenten Brtte gedacht wird.
Ich bitte den Herrn Staatssekretär deshalb, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Auch die konservativsten Gewerbetreibenden werden Ihnen Dank wissen, wenn eine etwas liberalere Ausführung des Gesetzes in solchen Fällen stattfindet.
.

1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was zunächst den Wunsch des Herrn Vorredners betrifft, der ArbeiterReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
noth auf dem Lande abzuhelfen, so muß ich mit diesem (6) Wunsch sympathisiren; aber ich muß auch sagen: gegenüber den Verhältnissen, wie sie sich mit elementarer Kraft entwickelt haben, sehe ich kein Mittel ein, wie man diesen Wunsch von Reichs wegen erfüllen könnte.
Die preußische Regierung hat erheblich erleichterte Bestimmungen erlassen bezüglich der Zuwandemng russisch-polnischer Arbeiter.
Was aber weiter von Reichs wegen zur Zeit geschehen kann, das übersehe ich nicht, es ist mir auch kein Vorschlag von dem Herrn Vorredner unterbreitet worden.
Was den ferneren Wunsch betrifft, wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, daß den Geschäftsleuten an gewissen Tagen gestattet werden möge, länger ihr Geschäft offen zu halten, so bestimmt in Verbindung mit § 41a der ß 1055 der Gewerbeordnung: Im Handelsgewerbe dürfen Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Weihnachtsfeiertage, Osterund Pfingsttage überhaupt nicht, im übrigen an Sonn- und Festtagen nicht länger als fünf Stunden beschäftigt werden.
Für die letzten vier Wochen vor Weihnachten, sowie für einzelne Sonn- und Festtage, an welchen örtliche Verhältnisse einen erweiterten Geschäftsverkehr erforderlich machen, kann die Polizeibehörde eine Vermehrung der Stunden, während welcher die Beschäftigung stattfinden darf, bis auf zehn Stunden zulassen.
Also würde es Sache der Interessenten sein, sich an die Polizeibehörde zu wenden, damit von dieser Befugniß Gebrauch gemacht werden kann.
Endlich möchte ich noch etwas nachholen gegenüber dem ersten Herrn Redner: es ist durch die Zeitungen eine Verfügung der Königlich bayerischen Regierung gegangen, daß Arbeiter mit herangezogen werden sollen zur Aufsicht beim Baugewerbe.
Ich gestatte mir in Ergänzung meiner vorherigen Ausführungen zu bemerken, daß die allgemeine (v) Anregung vom Reichsamt des Innern ausgegangen ist, ob nicht von den Bauunternehmern Arbeiter der Polizeibehörde zu Präsentiren wären, welche zu verpflichten sind, auf die Ausführung der Schutzvorschriften bei den Bauten mitzuachten, und wenn der Polier oder die sonst die Bauaufsicht führende Persönlichkeit ihren Vorstellungen bezüglich Beobachtung jener Vorschriften nicht gerecht wird, direkt bei der Polizeibehörde Anzeige zu machen.
Es war der Wunsch, in dieser Weise den Arbeitern eine gewisse Gewähr zu geben, daß in den Fällen, wo der Bauherr oder der Polier seine Verpflichtungen nicht erfüllt, direkt polizeilicher Schutz angerufen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, es wird ja selbstverständlich Manchem von Ihnen schwer werden, die Klagen ruhig anzuhören, die wir hier vorzubringen haben.
Aber ich möchte Sie darauf aufmerksam machen, daß ja auch wir die Klagen ruhig anhören müssen, wenn von jener Seite geklagt wird über die Noth der Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie häufig, meine Herren, haben Sie das hohe Haus damit beschäftigt!
Bei den langen Debatten, die wir dieser Tage gehabt haben, habe ich mich als Neuling gewundert, daß eine so große Bereitwilligkeit von Seiten des Hauses vorhanden war, dem armen Mann zu helfen.
Ja, es war ein förmliches Wettrennen um den armen Mann, und wenn sich Herr Stöcker darüber gefreut hat, daß wir Sozialdemokraten nicht mehr so revolutionär wären, sondern daß wir mehr und mehr eine Reformpartei würden, daß wir mehr und mehr sozialreformatorisch vorgingen, so könnten wir mit demselben Recht sagen: 60 416 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
(Albrecht.)
l) wir haben den Eindruck in diesen Tagen gewonnen, daß Sie in nächster Zeit alle Sozialdemokraten werden.
(Heiterkeit.)
Denn wenn man die Debatte mit angehört hat, wie alle Parteien damit einverstanden waren: jawohl, es muß etwas geschehen auf dem Gebiet der Sozialreform, nur wollen die einen ein etwas schnelleres, die anderen ein etwas kürzeres Tempo haben, aber helfen wollten sie alle, so könnten wir sehr zufrieden sein.
Wir lassen uns aber dadurch nicht täuschen.
Denn ich stelle mir vor, daß dieselbe Stimmung in diesem Hause geherrscht hat, auch vor 3 Jahren, als hier die Noth und das Elend in der Konfektionsindustrie berathen worden ist.
Auch damals war man bereit, etwas zu thun.
Man erkannte das Elend an, besonders auch von der nationalliberalen Partei, und Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat sich ja etwas ganz Besonderes darauf zu gute gethan, daß er selber in dieser Sache eingegriffen und einen Antrag eingebracht hatte, und es ist damals festgestellt worden durch ärztliche Zeugnisse, daß auf Grund der Produktionsweise, die in der Konfektionsindustrie herrscht und auf Grund des Elends, welches in derselben Industrie vorhanden ist, es möglich ist, durch Bakterien Krankheiten auch auf gesunde Personen zu übertragen, und ich habe immer das Gefühl gehabt, daß bei manchen Leuten die allgemeine Sympathie, die damals den Arbeitern und Arbeiterinnen des Konfektionsgewerbes entgegengebracht wurde, doch mehr die Angst vor den Tuberkelbazillen oder Pockenbazillen oder Scharlachbazillen zur Ursache hatte (Unruhe und Widerspruch), als es wirkliche Sympathie mit den Arbeitern und Arbeiterinnen der Konfektionsindustrie war.
Wenn wir heute nach drei Jahren sehen, daß das Elend in der Konfektionsindustrie auch gegenwärtig dasselbe ist es ist ja allerdings eine Regierungsverordnung erlassen (L) worden, und ich werde nachher einige Worte zu derselben sagen es ist sonst aber weiter nichts geschehen bis jetzt, als daß diese Verordnung am 31.
Mai 1897 erlassen worden ist.
Man sollte doch meinen, daß, wenn in einer Gesetzgebung, wie im Deutschen Reichstag, von allen Parteien anerkannt wurde: jawohl, in dieser Industrie herrschen Zustände, die so gemeingefährlich sind, daß sie so schnell wie möglich beseitigt werden müssen, dann müßte man doch auch annehmen, daß die Herren, die den bürgerlichen Parteien angehören, auch etwas thun müßten.
Ohne Rücksicht auf die Regierung und ohne auf die Gesetzgebung zu warten, müßten sie doch vorgehen und sagen: wir wollen doch sehen, ob wir von diesem gemeingefährlichen Elend nicht Befreiung schaffen können.
Es ist aber nichts geschehen, und der Bericht, der uns vom Reichsamt des Innern zugegangen ist, wird Ihnen das beweisen.
(Zwischenrufe.)
Ich werde Sie nicht lange mit statistischem Material aufhalten, ich will Sie nur darauf hinweisen, daß auf Seite 257 dieses Berichts der Gewerbeaufsichtsbeamte für Ostpreußen Folgendes sagt der Herr Präsident gestatten mir, die paar Zeilen zu verlesen —: Im Schneidergewerbe hat nach dem Berichte für den Bezirk Ostpreußen der niedrige Stück- oder Akkordlohn eine übermäßig lange Arbeitszeit zur Folge.
In gewissen Zeiten, z.
B. vom April bis Juli, Oktober bis Dezember, und besonders vor Ostern und Pfingsten beträgt die tägliche Arbeitszeit 16 Stunden und darüber.
Nachdem der Herr Gewerbeaufstchts-Jnspektor ausgeführt hat, daß die Werkstellen höchst ungesund sind, führt er weiter aus: In diesen Verhältnissen mag, wenn auch spezifische Krankheiten bei den Schneidern nicht gerade festgestellt sind, die Hauptursache zu suchen sein, weshalb Erkrankungen der Lunge in erheblicher Zahl (6) vorkommen.
Nach den ärztlichen Beobachtungen dürften die Erkrankungen der Athmungsorgane etwa 25 Prozent betragen.
Und so geht es weiter.
Meine Herren, ich will nicht gerade sagen, daß der Bericht rosig gemalt ist, durchaus nicht, sondern ich muß gestehen, nach meiner Erfahrung, die ich in der Branche habe ich gehöre selbst der Branche an, ich spreche als Fachmann und war zirka ein Menschenaltcr in den verschiedensten Zweigen der Branche thätig —, kann ich nur sagen: wenn die Aerzte hier konstatirt haben, daß in der Konfektionsindustrie 25 Prozent der Erkrankungen auf die Athmungsorgane entfallen, so ist das einfach zu wenig; ich kann Ihnen sagen, es sind bedeutend mehr.
Wenn Sie nur einmal hätten arbeiten sollen in solchen Werkstätten, in solchen überfüllten kleinen Räumen, wo ich mitunter gearbeitet habe, und wenn Sie mit solchen kranken Leuten hätten zusammenarbeiten müssen, dann, meine Herren, würden Sie zugeben, daß ich recht habe, wenn ich Ihnen sage, es sind nicht 25, sondern 50 oder 60 Prozent, die an Erkrankung der Athmungsorgane in diesem Berufe leiden.
(Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es wird da gerufen, es ist nicht wahr.
Es ist aber auch nicht konstatirt, daß es weniger sind.
Der Gewerbeinspektor für Württemberg II kommt ebenfalls darauf zu sprechen, und er geht noch weiter in seinem Bericht, indem er sagt, daß mit Einrechnung der häufig ein bis zwei Mal wöchentlich vorkommenden Ueberarbeit von 2 bis 3 Stunden sich die tägliche Arbeitszeit in diesem Berufe auf 15 bis 16, ja sogar auf 17 bis 18 Stunden steigere.
Meine Herren, es ist dies gewiß ein Elend, in solchen Räumen, wie da gearbeitet wird, und wie erbärmlich niedrig nach dem Bericht des Herrn Gewerbeinspektors von Ostpreußen die Löhne in dieser Branche sind.
Wenn man das kennt, so muß man sagen, (v) es ist bedauerlich, daß in dieser Beziehung noch nichts geschehen ist, trotzdem man vor 3 Jahren bei dem großen Konfektionsarbeiter- und -Arbeiterinnenstreik eine allgemeine Sympathie hier in diesem Hause diesen Arbeitern und Arbeiterinnen entgegenbrachte.
Nun ist ja allerdings etwas geschehen, und der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky würde mir entgegenhalten können: die Regierung hat ihre Pflicht gethan, sie hat am 31.
Mai 1897 eine Verordnung erlassen, betreffend die Ausdehnung der ZZ 135 bis 139.
Meine Herren, diese Verordnung ist leider nicht im Stande gewesen, auch nur sehr wenig an der Lage der Arbeiter und Arbeiterinnen im Konfektionsindustriegewerbe zu ändern, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil, wie es mir scheint, bei dieser Verordnung doch nicht diejenigen Leute zu Rathe gezogen worden sind, die das Gewerbe und die Nothlage in diesem Gewerbe ganz genau kennen.
Denn es ist hier in K 1 gleich gesagt, daß die Verordnung nur Anwendung findet auf solche Werkstätten der Mäntel-, Kleider-, Wäscheindustrie u. s. w., wo die Herstellung von Wäsche und Garderobe im großen erfolgt.
Nun, meine Herren, wenn hier gesagt wurde, daß sie nur da Anwendung finde, wo sie im großen erfolgt, ja, dann ist die ganze Geschichte gleich hinfällig; denn es ist sozusagen ein Hinweis für die Herren Großkonfektionäre, ihre Arbeit im kleinen herstellen zu lassen, ihre Werkstätten aufzugeben.
Und genauso besagt der §8 der Verordnung folgendes: Die vorstehenden Bestimmungen finden keine Anwendung: 1. auf Werkstätten, in welchen die Anfertigung von Röcken, Hosen, Westen, Mänteln, Wäschen u. s. w. im Großen erfolgt.
Meine Herren, diese 3 Punkte, ZI und Z 8 Absatz 1 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
417 (Albrecht.)
M und 2 der Verordnung, waren im Stande, die ganze Verordnung über den Haufen zu werfen; denn die Großkonfektionäre und Fabrikanten brauchen sich heute nur zu sagen: ihr laßt eure Arbeit anstatt in Betriebswerkstätten in der Heimindustrie herstellen, und sofort ist die ganze Verordnung zwecklos geworden.
Nun kann man sagen: wir können nichts thun, als uns nach der Gewerbeordnung richten.
Ja, wenn die Gewerbeordnung so ist, daß sie für die Tausende und Tausende von Opfern, die diese Industrie schon gefordert hat, einen Schutz nicht zuläßt, so ist es eben Zeit, daß die Regierung so schnell wie möglich die Initiative ergreift und sagt: hier muß die Gewerbeordnung abgeändert werden, wir müssen eine größere Aufsicht über dieses Gewerbe üben, sonst geht es so weiter, und das ist gemeingefährlich.
Meine Herren, genau wie es im Bäckereigewerbe nöthig war, daß eine scharfe Kontrole ausgeübt werde, müßte es in der Konfektionsbranche sein.
Daß die Verordnung, die ich kritisirt habe, nicht etwa dazu angethan ist, die Hausindustrie zu beseitigen, sie vielmehr noch weiter zu fördern, dafür giebt uns ebenfalls einen schlagenden Beweis der Bericht, der uns vom Reichsamt des Innern zugegangen ist.
Da heißt es auf Seite 143: Auf die übermäßige Anstrengung der weiblichen Arbeiterschaft in der Hausindustrie weist auch folgende Mittheilung des Aufsichtsbeamten für den Bezirk Württemberg III hin: In der Konfektion wird die Heranziehung von Heimarbeitern systematisch betrieben.
Also das ist der Bericht aus demselben Jahrgang, wo die Verordnung erschienen ist.
„Da wird die Heranziehung von Heimarbeitern systematisch betrieben.
In einem von der Bahn abgelegenen Postorte des Aufsichtsbezirks befinden sich die Filialen mehrerer Fabriken, darunter einer bayrischen, die es sich angelegen (L) sein läßt, einzelne Mädchen und Frauen für die Hausindustrie heranzubilden.
Nun passen Sie auf, was für einen horrenden Lohn die Frauen und Mädchen nach dem Bericht des Gewerbeinspektors bekommen: Die Lehrzeit für Maschinenähen beträgt 14 Tage; während dieser Zeit erhalten die Arbeiterinnen einen Tagelohn von 50 Pfennig.
Nach Mittheilungen der Ortsbewohner sollen sich die schädlichen Wirkungen der überaus langen Arbeitszeit bereits bei den Schülerinnen in einer Weise bemerkbar gemacht haben, die auch dem Bezirksschulinspektor nicht entgehen konnte.
Meine Herren, das ist der Bericht des Neichsamts des Innern, es ist keine sozialdemokratische Quelle.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Diesem soll es nicht entgangen sein, daß die Mädchen sowohl in Bezug ans die Kenntnisse als aus die Fassungsgabe hinter den Knaben derselben Klasse ganz erheblich zurückstehen.
Und weiter sagt der Aufsichtsbeamte für Württemberg II: Die Hausindustrie hat in einigen Gegenden des Aufsichtsbezirks bedeutend zugenommen.
Vorzugsweise bedienen sich ihrer Trikotfabriken zur Fertigstellung von Näharbeiten.
So beschäftigte zum Beispiel ein Unternehmer in seiner Trikotfabrik 120 bis 140 männliche und weibliche Arbeiter zusammen, in der Hausindustrie dagegen 400.
Meine Herren, wenn man also sieht, daß vor 3 Jahren hier im Hause eine so großartige Sympathie für die Opfer dieser Industrie, die in dieser Industrie zu leiden haben, vorhanden war, und daß heute nach 3 Jahren noch nichts geschehen ist, wenigstens nichts, von dem man sagen könnte, es ist etwas Greifbares, es ist etwas geschehen für diese Arbeiter und Arbeiterinnen, so muß man auch mißtrauisch werden; dann kann man auch kein Zutrauen haben, wenn hier in dieser Debatte wieder von Seiten (O) aller Parteien das warme Herz für den Arbeiter offenbart worden ist.
Ja, meine Herren, das warme Herz ist etwas ganz billiges, das kostet nichts, und infolge dessen wird auch sehr häufig davon gesprochen.
Meine Herren, es ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky gesagt worden, daß die Regierung bereit wäre, weiter zu bauen auf dem Boden der sozialen Reform und noch mehr zu thun, nur solle man nicht mit dilettantistischem Eifer vorgehen, sondern ein ruhiges Tempo einhalten.
Meine Herren, wenn Sie das Tempo einhalten wollen, das bisher bei der Konfektionsindustrie eingehalten worden ist, daß nach 3 Jahren der größten Sympathieversichernngen noch nichts geschehen ist, von dem man sagen kann, es habe etwas genützt, nun dann können allerdings noch Generationen darüber hingehen, noch Generationen im Elend verkommen, ehe überhaupt etwas geschieht.
Wir Sozialdemokraten sind für ein schnelleres Tempo; das kann ich Ihnen sagen, mit einem solchen Tempo können wir uns durchaus nicht zufrieden geben.
Dann aber, meine Herren, gestatten Sie mir noch auf diesen Bericht hier im allgemeinen hinzuweisen.
Es ist ja schon von Seiten meines Kollegen Wurm davon gesprochen worden, und trotzdem habe ich noch einige Worte hinzuzufügen.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat uns den guten Rath gegeben, wir sollten uns in Zukunft hüten, nicht mehr so schwarz in schwarz zu malen.
Meine Herren, das ist ja ganz gut, und jeder Mensch hat seine Ansicht; ich möchte dann aber dem Herrn Staatssekretär die Bitte ans Herz legen, dafür zu sorgen, daß die Beamten iin Reichsamt des Innern bei Abfassung dieses Berichts nicht die rosa Farbe so viel benutzen.
Ich werde Ihnen den Beweis liefern, meine Herren.
Ich bin Vertreter eines sehr industriellen Bezirks, des zweiten Kreises des Herzogthums Anhalt, und (v) ich interessire mich selbstverständlich dafür, wie es mit der Arbeiterschaft da bestellt ist.
Da finde ich denn in dem Bericht im Kapitel über die wirthschaftliche Lage der Arbeiter nichts weiter als folgenden kurzen Satz: Der Aufsichtsbeamte des Bezirks Anhalt berichtet, daß in der Schultheiß-Aktienbrauerei Dessau jedem Arbeiter nach einjähriger Thätigkeit niit Schluß eines jeden Vierteljahres eine sogenannte Alterszulage von 25 Mark in der Geschäftssparkasse gutgeschrieben werde.
Diese Sparkassenzuthaten, welche durch Einzahlungen bis zum Höchstbetrage von 5000 Mark anwachsen dürfen, werden bis zu 4 Prozent jährlich verzinst und nehmen, soweit sie bei der Geschäftskasse deponirt werden, insofern an dem Geschästsgewinn theil, als ihnen der etwas höhere Satz der Dividende, welche den Aktionären für das betreffende Geschäftsjahr zufließt, durch nachträgliche Gutschrift als Verzinsung gewährt wird.
Im letzten Jahre verzinste die Firma diese Ersparnisse der Arbeiter mit 16 Prozent.
In demselben Betriebe wurde seit Jahren die Uebung befolgt, daß in dem Verhältniß, in welchem sich der Geschäftsgewinn steigerte, eine Erhöhung der Lohnsätze und eine Verkürzung der Arbeitszeit angenommen wurde.
Meine Herren, das ist der ganze Bericht über die wirthschaftliche Lage der Arbeiter in Anhalt.
Ich finde in dem ganzen Aufsatz weiter nichts; höchstens einige kurze Zeilen nebenbei bemerkt.
Meine Herren, ich habe gar nichts dagegen, daß unser Kollege Herr Roesicke, der ja hier immer sehr kräftig für die Arbeiterinteressen und Rechte der Arbeiter eintritt, eine gute Einrichtung in seinem Betriebe geschaffen hat.
60'418 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
() Aber was kann das uns als Vertreter nützen
Ist das ein Bild über die wirthschaftliche Lage der Arbeiter in Anhalt
Der Herr Staatssekretär hat uns den Rath gegeben, wenn uns dieser Bericht nicht genüge, uns in die Registratur zu bemühen und dort den Originalbericht einzusehen.
Ich habe das bereits vorher gethan, ehe der Herr Staatssekretär das sagte, und habe da gefunden, daß im Originalbericht noch ganz andere Sachen stehen, erheblich wichtigere Sachen.
Ich habe gesehen, daß in dem Herzogthum Anhalt zirka 1185 Betriebe unter Gewerbeaufsicht stehen und daß in diesen 1 t85 Betrieben zirka 24 000 Arbeiter beschäftigt sind.
Ich frage Sie nun, meine Herren, was haben die Tausende und aber Tausende von Arbeitern davon, wenn hier in der Schultheißbrauerei eine Gewinnprämie vertheilt wird
Wie geht es denn den anderen Arbeitern
Darüber hat man keinen Ueberblick und auch der Originalbericht giebt keinen Ueberblick, wie die wirthschaftliche Lage der Arbeiter im allgemeinen steht.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß ein solcher Bericht für mich als Abgeordneten, als Vertreter eines industriellen Kreises absolut keinen Werth hat, und wenn in dem Originalbericht nicht mehr steht, auch dieser nicht.
Es stehen ja, wie gesagt, noch einige wichtige Sachen darin, und ich erkenne das auch an, ja, ich muß sogar anerkennen, daß der Herr Gewerbeinspektor in Anhalt sich alle mögliche Mühe gegeben hat, seinen Posten auszufüllen.
Aber von den etwa 1200 Betrieben, die unter seiner Aufsicht stehen, hat er in dem Berichtsjahre, nur etwa 300 revidiren können, und dabei schreibt der Mann selbst in den Bericht, daß es nothwendig sei, viele industrielle Betriebe unter einer fortwährenden Kontrole zu haben, und dabei ist er nur im Stande gewesen, thatsächlich von 1200 Betrieben nur 300 zu revidiren, also nur 25 Prozent.
75 Prozent sind also gar nicht revidirt worden.
Ja, was (v) ist denn das für eine Gewerbeinspektion
In der Beziehung möchte ich doch darauf hinweisen, daß das etwas besser gehandhabt werden muß, daß da eine Aenderung eintreten muß, wenn man überhaupt von einer sozialen Reform reden will.
Meine Herren, außerdem will ich darauf hinweisen, daß wir das verlangen dürfen, wenn es auch nicht in der Verfassung oder in der Gewerbeordnung steht, daß wir die Berichte der Gewerbeinspektoren in Zukunft gedruckt erhalten.
Ich betrachte gerade das Kapitel der Gewerbeinspektion, der Gewerbeaufsicht als ein großes Stück Kulturaufgabe, und wenn immer gesagt wird, daß die Kulturaufgaben nicht leiden, so sage ich: ja, gerade dadurch, daß man hier sparsam ist oder nicht recht mit der Sprache heraus will, leiden die Kulturaufgaben.
Das Deutsche Reich wird wohl im Stande sein, die Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten drucken zu lassen und jedem Abgeordneten zuzustellen, wenn es die Einzelstaaten nicht thun.
Dann hat man wenigstens ein klares Bild über die Lage der Arbeiter, nnd wir sind im Stande, ein Urtheil darüber abzugeben, wie es den Arbeitern in den Aufsichtsbezirken geht.
Aber unter den heutigen Zuständen ist das absolut unmöglich.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Schwartz (Lübeck), Abgeordneter: Meine Herren, ich verspreche Ihnen zunächst, daß ich Sie nicht lange aufhalten werde.
Ich hätte mich überhaupt zu diesem Punkt der Tagesordnung nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Möller am Donnerstag hier eine Aeußerung gemacht hätte in Bezug auf die Arbeiter Lübecks, welche ich zurückweisen muß.
Der Herr Abgeordnete Möller hat am Donnerstag nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Wurm hier ausgeführt, daß der Terrorismus der Arbeitgeber in Lübeck eine Folge sei (0) des Terrorismus der Arbeiter in Lübeck.
Die Lübecker Arbeiterschaft ist nichts weniger als terroristisch gesinnt, und solange wir in Lübeck keine Großindustrie gehabt haben, solange in Lübeck der Kaufmann der Herrschende war, die Kleinindustrie blühte, so lange haben wir in Lübeck keine Verwicklung irgend welcher Art gehabt.
Kleine Streitigkeiten kommen ja überall vor.
Lübecks Arbeiterschaft ist nicht allein eine klassenbewußte, unter langjähriger Organisation stehende, sondern sie ist auch eine sehr geschulte und wohldisziplinirte.
Sie hat immer mit Besonnenheit und Ruhe gehandelt.
Lübecks Arbeiterschaft war es auch, welche 1892 zur Zeit der Cholera, als die bürgerliche Presse durch ihre läppischen Erörterungen derselben die Bevölkerung in eine Panik versetzt hatte, die Behörden wesentlich zur Beruhigung der Bevölkerung unterstützt hat.
Die Ausführungen des Kollegen Wurm bezogen sich auf den Terrorismus der Arbeitgeber in Lübeck in Bezug auf ein Vorkommniß.
Kollege Wurm hat dies leider nicht in der Weise ausgeführt, wie es nothwendig war.
Ein Former Matthießen war in der Eisengießerei von Evers und Meßner beschäftigt.
Es wurde ihm in der Lübecker Maschinenbauanstalt eine bessere und lohnendere Arbeit nachgewiesen, infolge dessen er seine alte Stelle aufgab.
Das war doch gewiß kein Verbrechen; es kann doch niemand es als etwas Terroristisches bezeichnen, wenn jemand ein günstigeres Anerbieten erhält!
Was geschah
Der Arbeitgeberverband richtete unter dem 4.
Juni 1897 ein Schreiben an die Maschinenbauanstalt folgenden Inhalts: Laut Beschluß der letzten Versammlung des Vereins Lübecker Metallindustrieller am Donnerstag den 3.
Juni werden Sie hiermit ersucht, den Former Matthießen innerhalb drei Monaten nicht zu beschäftigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v) weil derselbe ohne allen Grund bei der Firma Evers und Meßner gekündigt hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), deshalb die Vermuthung nahe liegt, daß selbiger von irgend jemand aus Ihrem Betriebe dazu aufgefordert respektive aufgemuntert worden ist, dieses aber laut Protokollbeschluß und durch die Unterschrift eines jeden Betriebes für unzulässig erklärt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte nun doch einmal die Meinung des Herrn Staatssekretärs des Innern zu diesem Briefe nachher hören.
Das ist doch wahrlich ein Terrorismus, wie er ärger nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Sache liegt aber auch noch schlimmer in Lübeck, und angesichts dieses Terrorismus muß man die Ruhe der Lübecker Arbeiter bewundern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Lübecker Arbeitgeberverband ist ein Produkt der Neuzeit, eine Nachäffung der großen Arbeitgeberverbände, die schon seit Jahren in Deutschland bestanden haben, wozu aber in Lübeck noch gar keine Veranlassung vorgelegen hat.
Dieser Arbeitgeberverband hat als mächtigste Waffe einen Arbeitsnachweis eingerichtet, in den er einen pensionirten Polizeiwachtmeister als Schreiber eingesetzt hat, der gewissermaßen seine Pension aus dem Steuersäckel der Arbeiterschaft Lübecks erhält.
Dieser nimmt sich jetzt heraus, in wahrhaft brutaler Weise die Lübecker Arbeiter überhaupt von der Arbeit auszuschließen; und seinem Willen beugen sich die Lübecker Arbeitgeber ein trauriges aber zutreffendes Zeugniß welches man ihnen ausstellen muß, das aber von niemanden bestritten werden kann.
Die Lübecker ArbeiterReichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
419 (Schlvartz (Lübeck!
)
(L.) schüft verhält sich dem gegenüber kalt.
Als zur Zeit des Frankfurter Kongresses des Deutschen Hochstifts die Frage des Arbeitsnachweises in den Kreis der öffentlichen Diskussion trat, diskutirte auch die Lübecker Arbeiterschaft die Frage, welche Form des Arbeitsnachweises die beste sei.
Schon damals wurde in Lübeck auf den kommunalen Arbeitsnachweis hingesteuert; doch wurde derselbe namentlich von den kleineren Gewerkschaften bekämpft und gewissermaßen als zu büreaukratisch bezeichnet.
Man kam zu keinem Entschluß.
Der damalige Vorsitzende des Gewerbegerichts, Herr Senator Schön, machte in dankenswerther Weise schon damals darauf aufmerksam, die Arbeiter hätten unter allen Umständen für den kommunalen Arbeitsnachweis einzutreten und alle kleinlichen Bedenken bei Seite zu lassen.
Das geschah aber nicht, und inzwischen ist der Arbeitsnachweis der Industriellen entstanden.
Die Lübecker Arbeiterschaft stand auf dem Standpunkt, daß ebenso gut, wie die Gewerkschaften ihre Arbeitsnachweise einrichten wollen, auch den Unternehmern das Recht zuzubilligen sei, dergleichen Nachweise zu errichten.
Wäre dies geschehen in der Weise, daß der Arbeitsnachweis der Unternehmer in Lübeck loyal gehandhabt worden, und hätte man nicht einen penstonirten Polizeiwachtmeister als Schreiber in den Arbeitsnachweis eingesetzt, sondern einen Mann mit weitem Blick, um gegebenenfalls auch die Interessen der Arbeiter zu vertreten, so wäre heute die Frage in Lübeck nicht strittig, man hätte den Arbeitsnachweis benutzt, ebenso wie früher diejenigen der Gewerkschaften.
Aber da solche Vorkommnisse seitens des Beamten des Arbeitsnachweises eingetreten sind, wird natürlich in Lübeck die Frage auftauchen: welche Stellung haben wir gegenüber diesen Arbeitsnachweisen zu nehmen.
Ich kann Ihnen versichern, die Lübecker Arbeiterschaft wird schon zu gelegener Zeit dem Unternehmerthum die Rechnung Präsentiren.
(L) Dann wies der Herr Abgeordnete Möller auf die Bewegung der Former hin, worauf ich ebenfalls erwidern muß.
Er sagte, infolge des Formerstreiks sei die Einformung der Modelle von verschiedenen Seiten von den Formern abgelehnt, infolge dessen eine große Gießerei in Hannover ihre Sachen nicht fertig stellen konnte.
Das trifft zu; aber Herr Möller ist jedenfalls nicht davon unterrichtet, daß der Vorstand des Zentralvereins der Former in Vereinbarung mit dem Ausschuß schon im vorigen Frühjahr beschlossen hat, daß von einer Zurückweisung der Modelle derjenigen Gießerei, wo gestreikt wird, überhaupt keine Rede mehr sein kann.
Die Former haben nämlich herausgefunden, daß das Unternehmerthum sehr gerne die Modelle nach anderen Städten hinschickt, um das Kampfgebiet zu vergrößern und den Kampf der Former zu erschweren.
Aus diesem Grunde ist jetzt überall nicht mehr die Rede davon, daß die Modelle nicht eingeformt werden sollen.
Was nun speziell die Lübecker Formerschaft anlangt, so ist sie vom Jahre 1871 an organisirt, und in diesen langen Jahren, die seitdem verflossen sind, ist ich glaube, im Jahre 1875 nur ein einziges Mal ein Streik in Lübeck gewesen.
Aus dem Stenogramm geht nun nicht genau hervor, ob die Former in Lübeck oder die Former im allgemeinen gemeint sind.
Ich möchte aber darauf hinweisen, daß im vorigen Jahre bei Gelegenheit des großen Formerstreiks in Berlin dieser Streik beendigt worden ist auf Grund der Beschlüsse des Einigungsamts.
Es ist mir von hiesigen Formern versichert worden, daß schon heute wieder diese Beschlüsse von Seiten des Arbeitsnachweises nicht mehr befolgt werden; und Sie werden auch wahrscheinlich Gelegenheit gehabt haben, zu erfahren, daß ein größerer Streik der Former hier in Berlin bereits wieder bevorgestanden hat, wozu ich Ihnen aber mittheilen kann, daß diese kritische Frage durch das Entgegenkommen der betreffenden Fabrikanten fürs erste beseitigt ist.
Das wollte ich in Bezug auf die Verhältnisse der (0) Lübecker Arbeiterschaft sowie insbesondere der Former sagen.
Jetzt, da ich doch einmal das Wort habe, will ich noch mein Bedauern aussprechen über die Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier am Sonnabend, wenn ich nicht irre, abgegeben hat in Bezug auf die Seemannsordnung.
Er hat erklärt, daß diese in der gegenwärtigen Session dem Hause nicht mehr zugehen würde, aber möglicherweise in der folgenden Session.
Die Seemannsordnung hat schon ihre Geschichte, es sind schon so viele Entwürfe gemacht und haben so viele Berathungen stattgefunden, daß man nun endlich einmal denken sollte, die Frage sei spruchreif, und der Entwurf könne nunmehr dem Hause endlich zugehen.
Im Jahre 1897 hat der Herr Staatssekretär des Innern von Boetticher im Reichstag erklärt, daß die Seemannsordnung bereits die technische Kommission verlassen hätte und sich auf dem Wege zu den verbündeten Regierungen befände.
Das werden in diesem Monat 2 Jahre.
Nun hat der Herr Staatssekretär vorhin in Beantwortung einer Anfrage wegen Betheiligung an der Erforschung des Südpols ausgeführt, daß hierzu möglicherweise 2 Jahre erforderlich sein würden.
Ich kann mir nun nicht denken, daß die Revision der Seemannsordnung schwieriger sei als die Erforschung des Südpols.
(Heiterkeit.)
Ich meine, wenn die Seemannsordnung noch nicht in zwei Jahren so weit hat geführt werden können, daß sie dem Hause zugehen kann, so ist hier der Vergleich mit der Südpolerforschung sehr am Platze.
Wo sollen wir hinkommen, wenn die Gesetzesvorlagen immer so lange hingezogen werden, daß das Unheil, welches durch die bestehenden Gesetze entsteht, erhöht wird
Es liegen jetzt dreierlei Gesetzentwürfe vor.
Ich habe schon im Jahre 1893 einen solchen eingebracht.
Er ist abgeändert und verbessert worden von meinen Fraktions- (v) genossen und im Jahre 1896 dem Reichstage zugegangen.
Die beiden Entwürfe sind im Hause nicht zur Verhandlung gelangt.
Es ist dann von Seiten des Nautischen Vereins durch zwei Jahre hindurch die Seemannsordnung berathen worden.
Es ist eine Kommission eingesetzt worden; die Kommission hat einen Entwurf ausgearbeitet.
Der Entwurf ist auf dem Nautischen Vereinstage, wenn ich nicht irre 1895 oder 1896, an mehreren Tagen eingehend durchberathen, und man ist ebenfalls dahin gelangt, daß Aenderungen stattfinden müssen.
Es hat aber ein Delegirter des Nautischen Vereinstages, ein Herr Kapitän Lierau aus Danzig, auf dem Vereinstage sich dahin geäußert, daß die jetzt bestehende Seemannsordnung sehr praktisch sei, daß sie allen Bedürfnissen entspreche, daß sie infolge dessen auch nicht abänderungsbedürftig sei.
Trotzdem hat aber der Nautische Vereinstag die Seemannsordnung geändert und in seiner Schlußresolution, wenn auch gewissermaßen dem Kapitän Lierau aus Danzig Recht gebend, daß die Seemannsordnung noch immer gut und brauchbar sei, doch dabei betont, daß sie trotz alledem reformbedürftig wäre.
Damals war ich kann den Namen nicht gleich nennen auch ein Regierungsvertreter auf dem Äereinstage anwesend; die sind ja immer bei all diesen Tagen zu finden bloß wenn die Arbeiter ihre Tage haben, sieht man niemals einen.
(Widerspruch.)
Der Mann hat gesagt: wenn die Seemannsordnung noch gut ist, weshalb soll sie dann umgeändert werden, belasten Sie die Regierung doch nicht mit unnützer Arbeit.
Der Herr ist aber doch sofort zurückgewiesen worden.
Ich meine, dadurch ist der Beweis geliefert, daß die Seemannsordnung in Wahrheit reformbedürftig ist.
Ich glaube, die Regierung sieht immer erst nach der Seite hin, wo die Seekönige sitzen; und da die Seekönige nun doch 420 Reichstag.
17.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Januar 1899.
() einmal die Seemannsordnung nicht gerne verändert wissen wollen, glaube ich, daß wir aus diesen Gründen bis dahin den Entwurf im Hause noch nicht gesehen haben.
Es sind 44 000 Seeleute, die darauf harren, daß das Gesetz, welches heute veraltet ist und nicht im entferntesten mehr den veränderten Verhältnissen entspricht, umgeändert und zum Schutze der öffentlichen Sicherheit endlich einmal im Reichstag eingebracht werden muß.
Ich möchte also, wenn es irgend möglich ist, den Herrn Staatssekretär ersuchen, den Entwurf der Seemannsordnung noch in dieser Session an das Haus gelangen zu lassen; denn nach Herrn von Boetticher ist der Entwurf thatsächlich schon 1897 fertig gewesen und hätte nunmehr auch schon hier sein können.
(Bravo!)
Präsident: Ueber Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist die Diskussion geschlossen (Bravo!)
da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller Duisburg), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mich aufgeklärt darüber, daß der Fall, von dem der Herr Kollege Wurm geredet hat, ein neuer Fall war.
Da ich bei dem Herrn Wurm so viele alte Bekannte in seiner Rede wieder gefunden hatte, war ich der (L) Meinung, daß es sich in derselben um die nämlichen Beschwerden über den Verein der Metallindustriellen handelte, die wir ich sehe gerade die Herren Kollegen Bebel und Dietz zusammen verhandelt haben in der Arbeiterschutzkommission, wo auch von den schwarzen Listen der Metallindustriellen die Rede war, und wo ich ebenso wie heute erklärte, daß ich es bedaure, daß schwarze Listen über Arbeiter ausgegeben werden.
Dies zur Berichtigung.
Die Fälle bezüglich der Former sind auch Fälle, die in früheren Jahren passirten und in früheren Jahren besprochen wurden.
Der Terrorismus gegenüber den Mitgliedern des Vereins der Metallindustriellen war zuerst ausgegangen von den Arbeitern, und die traurigen Konsequenzen, die sich herausgebildet haben, sind die Folgen dieses Streiks.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Die Position selbst Titel 1, Staatssekretär: 70 000 Mark ist nicht beanstandet; ich kann daher annehmen, daß sie angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr würde ich in der Lage sein, die Diskussion zu eröffnen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath, Nr.
87 der Drucksachen —, wenn mir nicht ein Vertagungsantrag vorgelegt worden wäre.
Ich bin auch sonst der Meinung, daß das Haus diesem Vertagungsantrag beitritt.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich nehme an, daß das Haus sich ver- (0) tagen will.
Ich habe Ihnen also nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen, Mittwoch den '25.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1 72 lReichsgesetzblatt von 1872 Seite 253) (Nr.
48 (berichtigt der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung der von den Abgeordneten Graf zu Limburg-Slirum und Genossen und Rickert und Genossen eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Aufhebung des §2 des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu (Nr.
83 bezw.
86 der Drucksachen) ich bemerke hierzu, daß diese zwei zuletzt genannten Gesetzentwürfe nur dann mit zur Berathung gestellt werden können, wenn kein Mitglied des Reichstags dem widerspricht.
Dies ist nicht der Fall, ich konstatire dies; folglich kommen sie auf die Tagesordnung.
Als weitere Gegenstände schlage ich vor: 1 (v) 2.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch welchen die Errichtung von obligatorischen Gewerbegerichten und die Erweiterung ihrer Kompetenz en, s. w. vorgesehen wird (Nr.
36 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim auf Einsetzung einer Reichskommisston zur Beaufsichtigung der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen (Nr.
23 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch.
Sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Witt (Marienwerder), tzauß und Riff wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 6. bezw.
7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.