Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Gabel für 4 Tage, Mauser für 5 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, vr.
Stephan und Rickert.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich dem Reichstage Mittheilung zu machen von einem Telegramm, welches mir vorgestern spät Abends zugegangen ist.
Dasselbe lautet: Ew.
Hochgeboren bitten wir ganz ergebenst, dem hohen Reichstage unseren ehrerbietigsten Dank für die uns so hoch ehrende Kundgebung anläßlich der Rettung der „Bulgarin '', insbesondere auch für die der Besatzung gespendete Anerkennung hochgeneigtest übermitteln zu wollen.
Direktion der Hamburg-Amerika-Linie, (v) Der Reichstag wird wohl damit einverstanden sein, daß ich der Direktion mittheile, daß ihr Telegramm vom 25. mit besonderer Befriedigung vom Reichstage entgegengenommen ist.
(Bravo!)
Das ist der Fall; ich konstatire dies.
Nunmehr treten wir in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen (Anlage XVIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
100 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
4 Tit.
13 der fortdauernden Ausgaben, Betriebsverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch die Art der Generaldiskussion, die wir beim ersten Titel gehabt haben, sind die Bemerkungen, die zu dem Tit.
13, der hier jetzt vorliegt, zum großen Theile vorab weggenommen.
Ich habe bereits namens der Kommission über die Mittheilungen berichtet, die uns gemacht sind über die Beschwerden einzelner Beamtenklassen; ich habe ebenso Mittheilung gemacht über die Vermehrung der Auslagen für die Beamten in diesem Titel, und ich habe auch spezialisirt, für welche Zwecke diese Vermehrungen eingetreten seien, insbesondere, inwieweit sich diese Vermehrungen vertheilen 164 1156 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
L) auf die Vermehrungen, die durch Betriebserweiterungen entstanden sind, und auf die Vermehrungen, die dadurch entstanden sind, daß die Beamtengehälter erhöht wurden, wie auch, daß durch die Verkürzung der Arbeitszeit und die sonstigen Verbesserungen für die Beamten nicht unerheblich höhere Kosten entstanden sind.
Meine Herren, es sind aber dann noch einige kleine Beschwerden in der Kommission vorgebracht, über die ich ganz kurz berichten will.
Von einer Seite wurden insbesondere bezüglich des Dienstes der Zugführer Fragen gestellt.
Es wurde auch besonders gefragt, ob die Dienstaltersstufen bei diesen Beamten, die bei der letzten Vorlage nicht gut weggekommen seien, verändert werden sollten.
Es ist darauf die Antwort seitens des Regierungsvertreters erfolgt, daß bei den jetzigen Beamtengehälterfeststellungen gerade diese Beamten eine Gehaltserhöhung dadurch erfahren hätten, daß noch eine weitere erhöhte Stufe zu den Altersstufen hinzugefügt wäre.
Weiter wurde noch geklagt darüber, daß das ganze Zugpersonal vielfach noch lebhafte Klage führe über die Uebernachtungsräume, in denen sie Hausen sollen, wenn ihr Zugdienst endigt, an Stationen, an denen sie nicht wohnen.
Es wurde darauf des weiteren nachgewiesen, daß in dieser Beziehung in den letzten Jahren ganz erhebliche Verbesserungen eingeführt seien, aber dennoch seitens der Regierung anerkannt, daß doch keineswegs an allen Orten alles zum besten geregelt sei, und daß man deshalb auch weiterhin bestrebt sein werde, in dieser Beziehung weitere Veränderungen und Verbesserungen eintreten zu lassen.
Gegen die einzelnen Positionen dieses großen Titels ind Einwendungen nicht gemacht worden.
Es ist aber insbesondere in den Kommissionen an dieser Stelle bepro'chen und gebeten worden, daß die auf Gehaltserhöhung gemachten Petitionen einzelner Beamtenklassen nicht mehr an die Budgetkommission, sondern an die Petitionskommission (s) gehen zu lassen.
Infolge dessen sind in den Kommissionen alle diejenigen Petitionen, die sich lediglich auf die Beamtenbesoldungserhöhungen erstreckten, nicht verhandelt worden, und ich habe deshalb darüber nicht zu berichten.
Dagegen wurde über eine andere Petition verhandelt, die sich um eine Organisationsfrage handelte, eine Petition II 3321, der bei der Kaiserlichen Reichseisenbahnverwaltung angestellten und für die Stellung eines Eisenbahnsekretärs geprüften Anwärter um Vermehrung der normalen nichttechnischen Eisenbahnsekretärstellen.
Die betreffenden Beamten beklagen, daß die Zahl der etatsmäßigen Stellen im Verhältniß zu den die Prüfung abgelegt habenden Anwärtern für diese Stellen eine unverhältnißmäßig geringe sei.
Gegen 150 Anwärter seien nur 138 Stellen im laufenden Etat vorgesehen; und wenn auch anzuerkennen sei, daß ein Anlauf genommen sei zur Besserung der Zustände, indem für den nächsten Etat 20 neue Stellen geschaffen worden seien, so bleibe nach wie vor ein Mißverhältniß bestehen.
Seitens des Herrn Vertreters der Regierung wurde dem aber widersprochen, und gesagt, daß in genügender Weise für diebetreffenden Beamten gesorgt sei, daß sie in 3 bis 4 Jahren zur Anstellung kommen, was durchaus genügend sei, und infolge dieser Erklärung hat die Kommission vorgeschlagen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich habe dies namens der Kommission hier zu beantragen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, daß diese Petition an dieser Stelle ich habe das hier gleich zum Vortrag gebracht mit zur Diskussion gebracht wird.
Präfident: Nach dem Antrag des Herrn Berichterstatters stelle ich auch die betreffende Petition hiermit zur Diskussion zu diesem Titel.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, wer die Lage der Betriebssekretäre kennt und deren Forderungen einer eingehenden Prüfung unterzogen hat, wird zugeben müssen, (0) daß dieselben berechtigt sind und nicht der Begehrlichkeit entsprungen sind.
Ich will nicht auf die einzelnen Forderungen des näheren eingehen; denn dies ist ja im Vorjahre und auch vor zwei Jahren in sehr eingehender Weise geschehen.
Ich glaube aber, daß dies für den Reichstag kein Grund sein wird, auch in diesem Jahre über die Petition dieser Beamten zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn ich die Erläuterungen, die im Etat angegeben sind, recht verstehe, so ist das auch nicht die Absicht des Reichsamts; denn bereits in diesem Jahre sind zwanzig neue Stellen für Eisenbahnsekretäre eingestellt worden.
Es ist damit ein verheißungsvoller Schritt gethan worden, um die Zwitterstellung der Betriebssekretäre zu beseitigen.
Ich glaube aber, daß wir im nächsten Jahre noch weiter gehen müssen, indem wir vierzig weitere Stellen für Eisenbahnsekretäre einstellen.
Denn nur auf diese Weise wird es möglich sein, die Klagen der Betriebssekretäre zu beseitigen.
Man hat einmal sowohl in Preußen wie in Elsaß-Lothringen anerkannt, daß die Stellung der Betriebssekretäre eine unhaltbare ist; darum sollte man auch nicht säumen, so weit wie möglich mit diesen Posten aufzuräumen.
Sodann hätte ich noch einen Wunsch bezüglich der Eisenbahntelegraphisten.
Die Behandlung, welche diese Beamten bezüglich ihrer Rangstellung und Besoldung erfahren haben, hat sehr große Erbitterung bei ihnen hervorgerufen.
Ihre Kollegen in Preußen erfreuen sich allerdings desselben Looses, aber hier kann wahrhaftig der Grundsatz nicht gelten: getheiltes Leid, halbes Leid.
Wie oft haben sich diese Beamten an den Reichstag mit Bitten gewandt!
wie oft hat der Reichstag diese Bitten als berechtigt anerkannt, und wie wenig ist bisher für diese Beamtenklassen geschehen!
Ja, sogar zurückgesetzt hat man sie in diesem Jahre.
Ich habe z.
B. erst gestern von einem Eisenbahn- tv) telegraphisten einen Brief erhalten, aus dem ich Ihnen folgende Stellen mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Als im vorigen Jahre die Subalternbeamten aufgebessert wurden, sollten wir unberücksichtigt bleiben, weil man uns in die Klasse der Unterbeamten zählt; jedoch wurde uns durch Reichstagsbeschluß der nicht pensionsfähige Zuschuß von 120 auf 240 Mark erhöht.
Diese Zuwendung, welche wir mit dankerfülltem Herzen anerkennen, kann aber als eine eigentliche Gehaltsaufbesserung nicht gezählt werden, da die älteren Kollegen, welche demnächst in den Ruhestand zu treten gezwungen sind, hiervon gar keinen Nutzen haben.
Dieses Jahr, wo die Unterbeamten aufgebessert werden, fehlen wir in dem Regierungsvorschlage wiederum, wahrscheinlich, weil man uns nunmehr zu den Subalternbeamten rechnet.
Wenn nun der Herr Minister in der Budgetkommission erklärt hat, zum Ausgleich würden die Telegraphisten Stellenzulagen erhalten, so ist hierauf zu bemerken, daß eine solche Zulage niemals ein Ausgleich ist für eine nicht erhaltene pensionsfähige Aufbesserung in der Höhe wie beispielsweise die Zugführer rc.
solche erhalten sollen.
Seit Bestehen dieser Stellenzulagen stehen wir wohl alljährlich mit einer Summe von 49 500 Mark im Etat, erhalten aber, wie in der Petition nachgewiesen, fast nichts.
An einer anderen Stelle des Schreibens steht zu lesen: Wenn den Telegraphisten das Aufsteigen in eine höhere Stelle erleichtert werden soll, so ist das für die jüngeren Kollegen eine nicht zu unterschätzende Neuerung, während dieselbe für Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
115O) 1 die älteren Telegraphisten geradezu werthlos ist; denn welchen Vortheil sollte dieses Aufrücken für einen Beamten von 50 Jahren besitzen, wenn derselbe nach bestandener Prüfung vielleicht im Alter von 60 Jahren zur Anstellung als Assistent gelangt, zu einer Zeit, wo das Physische Können bedenklich nachgelassen hat, und verwaltungsseitig die Pensionirung statt die Beförderung erwogen werden müßte.
Meine Herren, daß auch für diese Beamtenklassen die Gehaltsregelung nicht abgeschlossen sein kann, wie dies vielleicht seitens des Reichsamts beabsichtigt ist, liegt auf der Hand, und ich bitte die Vertreter des Reichsamts, die Härten, auf die ich hingewiesen, zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, ebenso wie bei dem Herrn Vorredner liegt es nicht in meiner Absicht, die Frage der Beamtengehälter wieder aufzurollen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß diese Frage sich viel besser in der Petitionskommission besprechen läßt, und ich bin ferner auch der Ansicht, daß vielleicht ein Privatissimum bei dem Herrn Minister oder dem betreffenden Dezernenten für die Personalangelegenheiten viel eher zum Ziele führen wird, als eine Diskussion der ganzen Angelegenheit in einer Plenarsitzung des Reichstags, um so mehr, als bei diesen Fragen ja eine solche Fülle von Details zur Sprache kommen, welche sich überhaupt für eine derartige Diskussion nicht eignen.
Ich möchte deshalb meine Ausführungen zu dem Kapitel Besoldungen auf zwei Bemerkungen beschränken.
Die erste Bemerkung bezieht sich auf die Aussprache des Herrn Eisenbahnministers am vorigen Samstag, die wir auch schon in der Budgetkommission gehört haben.
Diese Aussprache lautete dahin, daß nun auf unabsehbare Zeit die Frage der Gehaltsaufbesserung der Beamten als ab (v) geschlossen zu betrachten ist.
Meine Herren, ich möchte diesen Satz nicht in seiner allgemeinen Schroffheit aufkommen lassen und möchte deswegen zwei Gründe anführen.
Der erste Grund ist bereits in der Budgetkommission angeführt, wenn ich mich genau entsinne, vom Herrn Kollegen Singer.
Es ist gesagt worden, die wirthschaftlichen Verhältnisse verändern sich beständig, die meisten Beamten, die hier in Betracht kommen, wohnen in den größeren Städten; nun sind die Nahrungsmittelpreise und die Wohnungsmiethen beständig in: Ansteigen begriffen, folglich müssen die Gehälter der Beamten, die dort leben, auch den Verhältnissen angepaßt werden.
Also ein vollständiger Abschluß in dieser Beziehung läßt sich nicht wohl erzielen.
Ich möchte dann noch ferner hinzufügen, daß die Gehaltsaufbesserungen, die der diesjährige Etat bringt, zu gewissen Unzuträglichkeiten führen, die wohl schon im nächsten Etat ausgeglichen werden müssen.
Es sind ja Aufbesserungen ausgeworfen für die mittleren und für die unteren Beamten, was dieselben wohl sehr dankbar anerkennen werden; aber eine gewisse Kategorie von Beamten, die aufgebessert worden ist, stand bisher in dem gleichen Gehalte wie andere, die nicht aufgebessert worden sind.
Ich möchte mich daher beklagen über eine Verletzung gewissermaßen eines Gleichheitsprinzips.
Ich sage, wenn einmal durch Gleichstellung des Gehalts anerkannt worden ist, daß die Leistungen der betreffenden Beamten auch die gleichen sind, so glaube ich, daß es nicht zulässig ist, die eine Beamtenkategorie in der Zukunft zu bevorzugen durch eine Gehaltsaufbesserung und die andere nicht zu berücksichtigen.
Das trifft z.
B. in dem diesjährigen Etat zu für die Lademeister.
Die Lademeister sind insofern ausgebessert, als das Aufrücken in die höchste Gehaltsklasse von 21 auf 18 Jahre abgekürzt worden ist.
Das ist nur eine scheinbare Gehaltsaufbesserung, die den jüngeren Klassen durch- (0) aus nicht zu gute kommt.
Nun, meine Herren, standen die Lademeister bisher in gleichen Gehältsverhältnissen mit den Zugführern und mit den Telegraphisten.
Jetzt sind erstere um 300 Mark aufgebessert und die letzteren um 120 Mark.
Das wird höchst unangenehm empfunden von denjenigen, die keine derartigen Gehaltsaufbesserungen erhalten haben, und ruft Vergleiche hervor, die nicht günstig sind für das ersprießliche Einvernehmen zwischen den einzelnen Beamtenkategorien.
Meine Herren, etwas gleiches ist geschehen für die Telegraphisten, von denen bereits der Kollege Hauß gesprochen hat; ich werde auf diesen Punkt nicht zurückkommen.
Die Telegraphisten standen bisher den Zugführern um 120 Mark voraus; jetzt sind die Zugführer um 300 Mark aufgebessert, sodaß die Telegraphisten im Rückstände sind mit 180 Mark.
Meine Herren, wenn ich von Gleichheitsprinzip in Bezug auf die Gehälter von Beamten spreche, die in ähnlicher Dienstleistung stehen, so möchte ich doch auch hier die Frage berühren, daß endlich einmal eine Parität herbeigeführt zwischen den Beamten zweier großer Reichsverwaltungen, der Reichseisenbahnverwaltung und der Reichspostverwaltung.
Es ist ja eine alte Klage der Telegraphisten der Reichseisenbahnen, daß sie dieselben Dienste verrichten wie die Telegraphisten der Postverwaltung, und daß sie trotzdem hinter denselben in einem jährlichen Betrage von 1480 Mark Gehalt zurückstehen.
Meine Herren, das ist dasjenige, was ich geltend machen wollte, um die Eisenbahnverwaltung zu bewegen, nicht den Satz aufzustellen, daß nunmehr die Gehaltsaufbesserungen abgeschlossen sind; ich bin vielmehr der Meinung und hege die Zuversicht, daß im nächstjährigen Etat uns weitere Aufbesserungen für verschiedene Beamtenkategorien, die diesmal nicht berichtigt worden sind ich zähle sie nicht auf; ihre Petitionen liegen bei der (v) Petitionskommission vorgeschlagen werden.
Ich sagte nun zu Anfang meiner Ausführungen, daß ich noch eine zweite Bemerkung bezüglich dieses Kapitels machen möchte, und diese zweite Bemerkung bezieht sich auf eine höchst erfreuliche Nachricht, die mir vor etwa 2 oder 3 Tagen zugegangen ist.
Diese Nachricht bezieht sich auf einen Prozeß, der im Anzuge ist.
Es ist mir geschrieben worden, daß einzelne Beamten der Reichseisenbahnen, die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangen sind, im Begriffe sind, gegen die Reichseisenbahnverwaltung einen Prozeß anzustrengen ähnlicher Natur wie diejenigen, die einzelne Beamte der Postverwaltung gegen ihre Verwaltung geführt haben und welche zu dem bei Berathung des Postetats vielfach zitirten Urtheil des Reichsgerichts geführt haben.
Meine Herren, es liegt mir durchaus die Absicht fern, da diese Beamten im Begriffe sind, in das gerichtliche Stadium einzutreten, irgend eine Meinung über einen beginnenden Prozeß auszusprechen.
Ich weiß ja die Zurückhaltung zu würdigen, die man sich bei einer derartigen Materie aufzuerlegen hat; und wenn ich die Frage heute bespreche, so geschieht es lediglich, um dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, daß dieser angehende Prozeß noch im Keime unterdrückt werde.
Es wäre kein schönes Schauspiel, kein schönes Bild im Reichslande, wenn die Eiseubahnbeamten mit ihrer Verwaltung in einem Rechtsstreite liegen würden.
Ich möchte die Ansicht hier aussprechen, meine Herren, daß Straßburg der allerletzte Ort ist, wo ein derartiges Bild sich auftollen sollte, schon deswegen, weil bei diesem Kampf sich tsrtü Kauäbntss einfinden könnten, die höchst unbequem sein könnten.
Ich spreche daher den Wunsch aus, daß dieser Prozeß rechtzeitig unterdrückt werde, und daß von der Verwaltung alles aufgeboten werde, um einen Vergleich noch recht164 1188 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
(L.) zeitig herbeizuführen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, befindet sich die Sache schon in dem Stadium, daß die Denkschrift, die im § 150 des Reichsbeamtengesetzes vorgeschrieben ist, vor der Erhebung der Klage eingereicht worden ist und auch bereits abschlägig vom Reichseisenbahnamt beschieden worden ist.
Die Klageerhebung dürfte also unmittelbar bevorstehen.
Ein Vergleich, welcher mager sein würde für beide Parteien, wäre einem Prozeß vorzuziehen, welcher ich weiß es nicht, ob er fett sein würde jedenfalls nicht nett sein würde.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Reichseisenbahnbeamten sind in dem Jahre 1871 aus allen Gauen des Deutschen Reiches gestatten Sie mir den Ausdruck gewissermaßen zusammengewürfelt worden; es ist aber anzuerkennen, daß sie sich sehr rasch in ein Ganzes einheitlich verschmolzen haben, und ich glaube sagen zu können, daß dieses Personal heute auf einer Stufe der Tüchtigkeit und Disziplin steht, die vielleicht auch auf anderen Bahnen erreicht wird, aber sicherlich nicht übertroffen wird.
Ich darf mir deshalb gestatten, meine Herren, den Wunsch zu äußern, daß durch die Reichseisenbahnverwaltung alles mögliche aufgeboten werde, um ihren Beamtenkörper auf ihrer Höhe zu erhalten, und das dürfte wohl am besten zu erreichen sein, wenn die berechtigten Ansprüche derselben, wie sie seit Jahren vorgebracht werden, rechtzeitig berücksichtigt werden.
Ich denke, daß die Reichseisenbahnverwaltung des Satzes hier eingedenk sein wird: wer rasch giebt, giebt doppelt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bis jetzt nur vorwiegend Vertreter aus Elsaß-Lothringen das Wort gehabt haben, gestatten Sie auch mir, daß ich zu (v) diesem Titel spreche.
Ich bin nicht der Meinung, daß, wie es der Herr Berichterstatter und der Herr Vorredner ausgesprochen hat, die Petitionen wegen Gehaltsaufbesserung nur vor die Petitionskommission gehören.
In derselben liegen so viele Petitionen vor, daß am Schluffe der Session eine ganze Menge unberücksichtigt bleiben müssen.
Ich meine vielmehr, daß derartige Beschwerden und Bitten bei dem betreffenden Titel recht wohl vorzutragen sind.
(Zustimmung.)
Ich werde nun zunächst beginnen mit den Eisenbahnbetriebssekretären.
Die Eisenbahnbetriebssekretäre führen darüber Beschwerde, daß sie nur 3540 Mark Höchstgehalt haben, während die Eisenbahnsekretäre 4740 bekommen.
Man wird zugestehen müssen, daß in der Beschäftigung der beiden Beamtenkategorien kaum ein Unterschied besteht, wie dies wiederholentlich auch seitens der Regierung zugegeben worden ist.
Man kann daher die verschiedene Behandlung kaum verstehen.
Heute morgen fand im Abgeordnetenhause eine Besprechung von Mitgliedern aller Parteien statt, zu der auch ich eingeladen war.
Wir sind auf Grund der Prüfung der Petition dahin gekommen, daß diese Beamtenkategorie im Gehaltsbezuge entschieden zu erhöhen ist, und zwar haben wir beschlossen, im preußischen Landtag den Antrag zu stellen, sie um 300 Mark im Höchstgehalte zu erhöhen.
Ich glaube auch, soweit ich gehört habe, daß in Regierungskreisen man heute anders über die Beschäftigung dieser Leute denkt, als das früher der Fall gewesen ist.
Ich glaube, man wird in Zukunft den Gehaltsunterschied kaum aufrecht erhalten können.
Im vorigen Jahre hat Herr Kollege Dr. Hammacher schon daraus hingewiesen, daß das für die Dauer überhaupt nicht möglich sei, da die Beschäftigung beider Kategorien ganz dieselbe sei.
Wenn man nun anerkennen muß, daß die Beschäftigung dieselbe ist, sollte man auch im Sinne der Denkschrift danach handeln, daß gleich- ( A werthige Beamte auch gleichwerthig bezahlt werden.
(Zustimmung.)
Einen derartigen Unterschied kann ich unmöglich als zu Recht bestehend anerkennen.
Aber, wie gesagt, über diesen Fall werden wir uns eingehend im preußischen Landtage zu unterhalten haben.
Ich will nur dem Herrn Minister jetzt chon verrathen, daß Mitglieder sämmtlicher Parteien gechlossen in der Frage vorgehen werden, und daß jedenalls die Regierung, wenn sie wieder einen ablehnenden Standpunkt einnehmen sollte, eine recht schwierige Position haben würde.
Ich komme dann zu den Telegraphisten, die bereits von beiden Herren Vorrednern erwähnt worden sind.
Ich bin der Ansicht, daß die Telegraphisten seitens der vorgesetzten Behörde recht schlecht behandelt werden.
Der Herr Minister Thielen hat sich schon einmal im Landtage dahin ausgesprochen, daß die Beschäftigung eigentlich eine ganz minimale sei und hauptsächlich darin bestände, Züge an- und abzumelden.
Ja, meine Herren, aber gerade in der An- und Abmeldung liegt eine hohe Aufgabe; es können durch unrichtige Ausführung recht viele Unglücksfälle herbeigeführt werden.
Außerdem muß man berücksichtigen, daß eine große Zahl von Depeschen, die sonst vom Reichspostamt befördert werden, die von den Reisenden aufgegeben werden, durch diese Beamten zu befördern sind, und daß kaum ein Unterschied im Arbeitspensum zwischen den Eisenbahntelegraphisten und solchen, die bei der Reichspost beschäftigt sind, besteht.
Was die Herren vorwiegend wollen, ist, daß sie in Subalternstellen einrücken; diesen Wunsch kann allerdings nur Seine Majestät der Kaiser erfüllen.
Die Herren sagen sich, daß ihre Stellung im Publikum nicht als eine Unterbeamtenstellung angesehen wird, und im vorigen Jahre ist dies auch im preußischen Abgeordnetenhause von verschiedenen Abgeordneten zum Ausdruck gelangt, (v) daß sie kaum gewußt hätten, daß dies Unterbeamte seien, die mit den Austrägern der Telegramme bei der Reichspost auf derselben Rangstufe ständen.
Diese Beamten wollen in ihrer sozialen Stellung gehoben werden, und das kann man ihnen doch nicht übel deuten.
Ich habe eine Petition zur Hand, die dem preußischen Landtage überreicht worden ist.
Damals, als die Hessische Ludwigsbahn mit Preußen verschmolzen wurde, waren in Hessen die Telegraphisten Subalternbeamte; aber bei der Uebernahme wurden sie auf einmal zu Unterbeamten degradirt.
Der IV.
Ausschuß der zweiten hessischen Kammer hat sich nun mit einer an ihn gerichteten Petition dieser Beamten eingehend beschäftigt und einstimmig beschlossen, folgenden Antrag der Kammer zu unterbreiten: Hohe Kammer wolle Großherzogliche Regierung ersuchen, zu veranlassen, daß diese Eisenbahntelegraphisten der früheren hessischen Ludwigsbahn aus der Klasse der Unterbeamten in die der Subalternbeamten versetzt werden.
Die gedruckte Begründung dieses Ausschußantrages hebt insbesondere hervor, daß diese Forderung eine Forderung der Gerechtigkeit sei, und daß sich ihr dieserhalb die Regierung unmöglich verschließen könnte; am wenigsten aber könnte die Forderung der früheren hessischen Ludwigseisenbahnbeamten unberücksichtigt bleiben, weil diese früher immer der Klasse der Subalternbeamten angehört hätten, und ihre Versetzung in eine niedrigere Klasse eine Rechtsverletzung bedeute, deren Fortbestand ferner unmöglich sei.
Dieser Beschluß ist einstimmig gefaßt worden, und ich glaube auch, daß die preußische Regierung diesen berechtigten Wünschen der Eisenbahntelegraphisten Rechnung tragen wird.
Die Eisenbahntelegraphisten werden als Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1159 (Werner.)
(L) Subalternbeamte im Volke angesehen; aber bei Gehaltsaufbesserungen werden sie selten berücksichtigt, weil sie die Regierung als Unterbeamte ansieht.
Die Eisenbahntelegraphisten in Preußen bekommen den Wohnungsgeldzuschuß von Unterbeamten, während sie in Elsaß-Lothringen ich freue mich darüber die Zulage der Subalternbeamten erhalten.
Dieser Widerspruch muß beseitigt werden.
Ich komme nun zu den Lokomotivführern, für die ich bereits in den früheren Jahren eingetreten bin.
Damals hat der Herr Minister Thielen ausgeführt, daß er ein Freund der Lokomotivführer sei, daß er wiederholentlich und gern von den Lokomotivführern Informationen eingeholt habe.
Niemand wird leugnen können und wollen, daß der Dienst der Lokomotivführer ein höchst verantwortungsvoller und äußerst anstrengender ist.
Wir vertrauen uns ruhig einem Zuge an, und derjenige, der stets wachsam sein, der durch Nacht und Wetter den Zug hindurchführen muß, ist eben der Lokomotivführer.
Wir können keine Lokomotivführer brauchen, von denen wir nicht überzeugt sind, daß sie diensterprobte und durchaus nüchterne Leute sind.
In den Kreisen der Lokomotivführer verschafft sich mehr und mehr der Glaube Geltung, daß sie benachtheiligt würden, weil sie keine Militäranwärter seien, sondern sich aus dem Handwerkerstande rekrutirten.
Ich meine, daß man gerade die Leute, die aus dem Handwerkerstand hervorgehen, entsprechend ihren Leistungen auch berücksichtigen sollte.
Der Dienst eines Lokomotivführers ist ein durchaus aufreibender, und man wird nicht sagen können, daß der Lokomotivführer seinem Dienst so lange vorstehen kann wie ein Büreaubeamter, Zugführer u. dergl.
Die Anforderungen an die Gesundheit sind viel größer als die an andere Eisenbahnbeamtenkategorien zu stellenden.
Die Lokomotivführer werden auch viel schneller invalid, und in einer Petition, die auch (s) an das preußische Abgeordnetenhaus gerichtet ist, steht: Der äußerst anstrengende und gefahrvolle Beruf macht den Lokomotivbeamten frühzeitig dienstunfähig, und zur Zeit, wo Beamte anderer Kategorien noch Jahrzehnte Dienst zu verrichten in der Lage sind, ist dem Lokomotivbeamten unter Bewilligung einer kärglichen Pension längst der Abschiedsbrief in die Hand gedrückt.
Meine Herren, das trifft vollkommen zu.
Eine große Anzahl von Lokomotivführern werden farbenblind und können die Signale nicht mehr erkennen, sodaß sie zwangsweise pensionirt werden müssen.
Wie sollen diese Leute nun eine andere Stellung finden!
Andere Beamte werden viel später invalide und deshalb sollte das pensionsfähige Alter den Lokomotivführern doppelt angerechnet werden.
Ein analoger Fall liegt bereits vor: bei der früheren Berlin-Potsdam-Magdeburger Eisenbahn wurde vom zehnten Dienstjahre ab das pensionsfähige Alter den Lokomotivführern verdoppelt.
Wir sind ja dafür dankbar, daß in diesem Jahre die Lokomotivführer etwas erhöht worden sind; aber sie sind es nicht in ausreichendem Maße.
Das Höchstgehalt sollte auf 2700 Mark festgesetzt werden; damit würden die betheiligten Kreise zufrieden sein.
Es könnten dabei in Wegfall kommen die Kohlengelder, aber unter Beibehaltung der Kilometergelder.
Ich habe früher schon darauf hingewiesen, daß diese Nebeneinnahme sich immer mehr reduzire, und daß es den Lokomotivführern mehr darauf ankommen muß, 2700 Mark sicher zu haben, als die unsicheren Kohlengelder nebenbei zu beziehen.
Aus den Statistiken, die im vorigen Jahre aufgenommen wurden für die Erkrankungen, Invalidität und Sterblichkeit, theile ich folgendes mit: In den bezüglichen Tabellen der Statistik nimmt das Lokomotivpersonal überall die erste Stelle ein, und betrug beispielsweise die Er- (0) krankungsziffer bei 21 deutschen Eisenbahnen im Jahre 1887 für das Lokomotivpersonal 82 Prozent, gegenüber dem Zugbegleitungspersonal mit 64 Prozent und dem Stationspersonal mit 32 Prozent.
Also aus dieser amtlichen, nicht anfechtbaren Statistik geht zur Genüge hervor, daß diese Beamten viel früher unbrauchbar werden als andere, und daß in Bezug auf die Pensionirung etwas für sie gethan werden muß.
Die Lokomotivführer gehören zu denjenigen Beamtenkategorien, die immer in der bescheidensten Weise erreichbare Forderungen in ihren Petitionen vorgetragen haben.
Ich habe hinlänglich Gelegenheit gehabt, als Mitglied der Budgetkommission die Petitionen der einzelnen Beamtenkategorien auf ihren Inhalt zu prüfen; ich kann nicht sagen, daß jemals die Lokomotivführer etwas verlangt hätten, was unerreichbar wäre, oder aber, daß sie ihre Wünsche in eine Form gekleidet hätten, die irgendwie verletzend für die Regierung oder die Mitglieder dieses hohen Hauses gewesen wäre.
Wenn der Herr Minister Thielen den schweren Beruf der Lokomotivführer anerkennt, dann wird er auch auf die Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen hinarbeiten können.
Er wird mir vielleicht einwenden er hat ja auch vorhin bei den Eisenbahnbetriebssekretären den Kopf geschüttelt —, daß der preußische Herr Finanzmister und der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Gehaltserhöhung nicht zuließen; ich meine aber, daß ein energischer Chef und das ist der Herr Eisenbahnminister auch so viel Rückgrat gegenüber den Finänzverwaltungen haben müßte, um zu sagen: das haben wir nöthig, das muß für die Beamten erfüllt werden.
Man sagt häufig, der Dienst der Lokomotivführer sei geordnet, es fänden keine Ueberanstrengungen mehr statt, mit den Dienststunden könnten sie recht wohl zufrieden (v) sein.
In scharfem Widerspruch hierzu steht ein Urtheil, welches in Colmar in den Reichslanden gefällt worden ist.
Ein Lokomotivführer war 14 Stunden lang bei glühender Hitze im Dienst, er wurde ohnmächtig, es kam zu einem leichten Zusammenstoß, bei welchem ein geringer Materialschaden angerichtet wurde.
Die Sache mußte vor Gericht verhandelt werden, da der Staatsanwalt zur Anklage verpflichtet war.
Der betreffende Lokomotivführer führte an, daß er seiner Kräfte nicht mehr mächtig gewesen wäre, was weiter geschehen wäre, wisse er nicht, dafür könne er auch keine Verantwortung übernehmen.
Die Sachverständigen deponirten, daß der Mann überanstrengt gewesen sei, und auf Grund der übrigen Beweisaufnahme ging auch hervor, daß er nicht verantwortlich gemacht werden könne.
Der Mann wurde freigesprochen.
Dieser Fall beweist, daß die Dienstleistung der Lokomotivführer noch nicht auf das richtige Maß reduzirt ist, und ich meine, daß an so verantwortlicher Stelle doch endlich einmal das richtige Maß überall inne gehalten werden sollte.
Ich gebe gern zu, daß der Herr Minister Thielen alles aufbietet; aber er kann nicht in einer so großen Verwaltung von allen Details unterrichtet sein.
Man rechnet häufig den Leuten die freien Stunden an, die zwischen zwei Dienstzeiten fallen, aber dann haben sie mit dem Ausputzen der Maschinen und Anfeuern derselben so viel zu thun, daß diese kleine Erholungszeit wirklich nicht als eine Erholungspause anzurechnen ist.
Auch die Nachtdienstzeiten, das sind alles Sachen, die doch noch etwas anderes gestaltet werden müssen.
Wir hoffen und wünschen, daß der Herr Minister die berechtigten Wünsche, soweit sie vorgetragen werden, auch diesen Beamten gegenüber nach Möglichkeit erfüllen wird.
Auch die Lademerster haben allen Grund, zu klagen; und ich sage mir: wenn es noch Beamte giebt, die mit 700 Mark im preußischen Etat 1160 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
() anfangen, so sollte man sich wirklich sagen, daß endlich einmal eine durchgreifende Gehaltsaufbesserung Platz greifen muß.
Wir haben, Gott Lob!
in den letzten Jahren weniger Unglückssälle auf den Bahnen gehabt, und das glauben wir der steigenden Wachsamkeit und hingebenden Aufopferung der Beamten zuschreiben zu müssen.
Wenn ein Redner die Perronsperre in Elsaß-Lothringen getadelt hat, so bin ich mit dem Herrn Minister derselben Ansicht, daß dadurch eine ganze Menge von Unglücksfällen vermieden wird, und daß man aus diesem Grunde die Perronsperre freudig begrüßen muß.
Auf der anderen Seite bin ich der Meinung, daß namentlich bei D-Zügen viel zu wenig Personal ist.
Wenn man mit einem D-Zuge fährt und muß auf einer Station aus steigen, so wird man häufig vergeblich einen Beamten suchen, der einem darüber Auskunft geben kann.
Ich meine, daß beim Fahrpersonal doch zu viel gespart worden ist.
Ich habe die Wünsche und Klagen der einzelnen Kategorien vorgetragen und hoffe, daß sie eine Anregung geben werden, auch in Regierungskreisen einmal darüber nachzudenken, ob nicht eine Aufbesserung Platz greifen kann.
Ich komme noch einmal darauf zurück, was ich einleitend betont habe.
Von der Petitionskommission allein können wir unmöglich alles verlangen.
(Sehr richtig!)
Da laufen, möchte ich sagen, waggonweise Petitionen ein, die theilweise berücksichtigt werden können, und die theilweise auch etwas verlangen, was kaum zu erfüllen ist.
Sich nun aus dem Wust von Material herauszufinden, ist eine schwierige Aufgabe; ich glaube daher, es würde viel richtiger sein, wenn derartige Petitionen, die mit dem betreffenden Etatstitel in Verbindung stehen, der Budgetkommission zur gewissenhaften und eingehenden Prüfung überwiesen würden.
(Bravo!)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Thielen.
Thielen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Auf die Ausführungen der drei Herren Vorredner, die darin gipfelten, für gewisse Kategorien der Reichseisenbahnbeamten für die Zukunft eine bessere Gestaltung ihrer Gehaltsverhältnisse herbeizuführen, gestatte ich mir, ganz kurz folgendes Thatsächliche anzuführen.
Erstens die Betriebssekretäre: ich möchte insbesondere dem Herrn Abgeordneten Werner hier wiederholt entgegenhalten, daß die Kategorie der Betriebssekretäre eine Beamtenklasse ist, die auf dem Aussterbeetat steht, die in Zukunft nicht mehr existiren wird; daß wir ferner in der weitgehendsten Weise Wohlwollen gegen die alten Betriebssekretäre geübt haben, indem wir ihnen sagten, wir wollen euch in formloser Weise zum Eisenbahnsekretärexamen zulassen und mit thunlichstem Entgegenkommen euch womöglich durch dieses Examen durchlaffen.
Leider hat eine geringe Zahl von Betriebssekretären sich gesagt, wir brauchen das Examen nicht; wir werden ja wohl auch dazu gelangen, dasselbe Gehalt wie die Eisenbahnsekretäre zu bekommen ohne das Examen.
Meine Herren, ich würde es im Interesse des Dienstes und namentlich im Interesse der Disziplin nicht verantworten können, wenn ich meinerseits weiter gehen wollte, als es bisher der Fall gewesen ist.
Was nun zweitens die Eisenbahntelegraphisten anbetrifft, so möchte ich mir die Bemerkung gestatten, daß dieselben allerdings bei der Hessischen Ludwigsbahn zu den Subalternbeamten gehört haben, daß aber dort ihr Dienstkreis ein anderer war als in dem Organismus (O) der Reichseisenbahnen und auch der preußischen Staatseisenbahnen.
Im übrigen darf nicht vergessen werden, daß die Telegraphisten der Hessischen Ludwigsbahn allerdings bei der Ueberführung in den preußischen Dienst aus der Subalternbeamtenklaffe in die Unterbeamtenklasse gekommen sind, daß aber trotzdem für sie damit eine sehr erhebliche Gehaltsverbesserung verbunden war.
Diese ist, wie mir aus den Kreisen der Verwaltung selbst mitgetheilt worden ist, außerordentlich dankbar angenommen worden.
Natürlich würden die Herren es noch lieber gesehen haben, wenn sie neben der Gehaltsverbesserung auch noch in die Klasse der preußischen Subalternbeamten aufgenommen worden wären.
Ich habe indeß wiederholt, sowohl hier im Reichstag wie im preußischen Landtag, ausgeführt, daß der Dienst der Eisenbahntelegraphisten mit dem Dienst der Telegraphisten der Reichspostverwaltung nicht vollständig identisch ist, ja in vielen und großen Beziehungen abweicht.
Insbesondere sind die Anforderungen, welche die Reichstelegraphenverwaltung an ihre Telegraphisten in Bezug auf allgemeine und Fachbildung stellt, höher als diejenigen, welche die Eisenbahnverwaltung an diese Beamtenkategorie stellt.
Die dritte Kategorie, für die namentlich der Herr Abgeordnete Werner sich sehr interessirt hat, ist die Kategorie der Lokomotivführer.
Ich kann meinerseits versichern, daß ich diese Kategorie von Beamten für einen ganz besonders ehrenwerthen Zweig unserer Verwaltung halte und auf das lebhafteste die großen Verdienste anerkenne, die der Lokomotivführerstand der Verwaltung bei Tag und Nacht, bei gutem und bei schlechtem Wetter, in Krieg und Frieden allezeit geleistet hat und, wie ich fest überzeugt bin, auch ferner leisten wird.
Die Lokomotivführer sind aber wiederholentlich nicht unerheblich aufgebessert worden; und wenn der Herr Abgeordnete Werner für sie ein Höchstgehalt von 2500 Mark unter Wegfall (v) der Prämien beantragt, so würde das ein entschiedener Rückschritt für diese Beamten sein; denn sie haben jetzt schon 2500 Mark außer den Prämien.
Das Maximum des Einkommens des Reichseisenbahn-Lokomotivführers beträgt 2500 Mark Gehalt, 240 Mark Zuschuß und 819 Mark durchschnittliche Prämien; das macht 3559 Mark, also rund 3560 Mark.
Meine Herren, ich bitte, dabei zu berücksichtigen, daß das Beamte sind, die aus der Werkstätte vom Schlosser allmählich durch ihre Tüchtigkeit bis zum Lokomotivführer heraufgekommen sind, die dann aber meines Erachtens mit 3560 Mark verhältnißmäßig gut gestellt sind.
Wo sollen wir hinkommen, wenn an der Leiter der Beamtengehaltserhöhung immer einer an den anderen sich anklammert und auf dessen Schultern höher zu kommen strebt
Wenn die Lokomitivführer höher kommen, müssen naturgemäß auch die Gehälter der Zugführer, müssen die Gehälter der Rangirmeister, müssen die Gehälter der Telegraphisten erhöht werden!
Der Herr Abgeordnete Werner wird sagen: um so besser; aber meines Erachtens muß doch eine Grenze einmal eingehalten werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Riff hier berichtigen: ich habe in der vorigen Sitzung nicht gesagt, daß meinerseits streng daran festgehalten werden solle, es sei nunmehr ein endgiltiger Abschluß in der Gehaltsverbesserung der Beamten für alle Zukunft erreicht.
Ich habe in der vorigen Sitzung weder positiv noch negativ mich zu dieser Frage ausgesprochen.
Aber ich will gerne heute hier hinzufügen, daß überhaupt ein definitiver Abschluß für alle Zeiten unmöglich und ein Unding ist.
Die Verhältnisse ändern sich, und es wird immer wieder eine Periode kommen, in der wir die Beamtengehälter in Einklang bringen müssen mit dem Werth des Geldes und mit den allgemeinen Bedingungen der Lebenshaltung.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1161 t) Also wenn ich mich resümiren darf, so bin ich der Meinung, daß zur Zeit keine Veranlassung vorliegt, weder mit Gehaltsaufbesserungen vorzugehen, noch auch den von der Verwaltung der Eisenbahnen früher den Betriebssekretären gegenüber eingenommenen Standpunkt zu verlassen.
Im übrigen theile ich vollständig die Auffassung des Herrn Abgeordneten Riff, daß es viel zweckmäßiger ist, wirklich berechtigte Ansprüche der Beamten von vornherein zu konzediren, als sie sich im Wege langwieriger Petitionen abpressen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte ebenfalls die Absicht, das Verhältniß der Eisenbahntelegraphisten bei der Reichseisenbahnverwaltung zur.
Sprache zu bringen an Stelle des Kollegen Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg), der zu diesem Titel sprechen wollte, aber heute verhindert ist.
Nachdem nun mehrere der Herren Vorredner bereits diese Verhältnisse erörtert haben, und der Herr Eisenbahnminister darauf erwidert hat, kann ich meine Ausführungen kurz fassen.
Ich darf zunächst daran erinnern, daß in der 4.
Session 189597 der verflossenen Legislaturperiode und zwar am 8.
März 1897 der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hammacher angenommen worden ist, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition des Telegraphisten Ernst von Elters in Mülhausen, soweit sie die Versetzung der Eisenbahntelegraphisten in die Subalternklasse betrifft, der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Der Herr Antragsteller hatte dabei ausgeführt, daß diese Beamten mit Unrecht mit den Unterbeamten, wie z. B- den Weichenstellern, Büreaudienern, Bremsern, in einer Kategorie figurirten, während sie ihrer Vorbildung (L) und Beschäftigung nach entschieden den Subalternbeamten zuzurechnen seien.
Ihre Hauptbeschäftigung bestehe in den An- und Abmeldungen der Züge, in der Beförderung der Dienst- und Privatdepeschen; auch beruhe ihre Vorbildung auf der Aneignung derjenigen Erfahrungen und Kenntnisse, welche in derselben Weise die Telegraphisten bei der Reichspostverwaltung besitzen müßten, was allerdings heute von dem Herrn Eisenbahnminister bestritten worden ist, welcher gesagt hat, daß der Dienst der Eisenbahntelegraphisten in der Reichseisenbahnverwaltung nicht mit dem der Telegraphisten der Reichspostverwaltüng zu vergleichen sei.
Es mögen kleine Unterschiede obwalten; aber ich glaube, daß bei diesen Kategorien von Beamten desselben Dienstzweiges, wo die Vorbildung und die Vorkenntnisse die gleichen sein werden, eine so große Verschiedenheit nicht besteht, welche es rechtfertigen dürfte, diese Beamtenkategorien verschieden zu behandeln.
Der Antrag Dr. Hammacher ist damals nach der Befürwortung des Herrn Kollegen Beckh trotz des Widerspruchs der Regierungskommission vom Reichstag angenommen worden.
Gleichwohl ist aus den mir vorliegenden Zuschriften, die dem Herrn Kollegen Beckh mitgetheilt worden sind, ersichtlich, daß auf diesen Beschluß des Reichstags hin, abgesehen von der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses aus 240 Mark, wie schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist, und was dankbar anzuerkennen ist, in Bezug auf die Gehaltsaufbesserung dieser Beamten nichts geschehen ist, was auch aus der auf Seite 34 der Etatanlage mitgetheilten Nachweisung der für das Jahr 189899 aufgeführten Summen hervorgeht.
Es hat freilich der Herr Eisenbahnminister ausgeführt, daß vor einigen Jahren bei der Uebernahme der Telegraphisten in den Reichsdienst die Gehälter aufgebessert seien.
Seitdem ist eine Aufbesserung anscheinend nicht erfolgt, und es besteht der Hauptpunkt der Beschwerde darin, (6) daß andere Kategorien, welche weitaus nicht dieselben Vorkenntnisse und dieselbe Vorbildung nach ihrer Meinung besitzen, namentlich die Eisenbahnkanzlisten, die einfache Schreiber seien ohne jede Verantwortlichkeit, trotzdem Subalternbeamte seien mit einem Gehalt bis 3000 Mark plus 240 Mark Wohnungsgeldzuschuß; und auch die Zugführer, die nach dem neuen Etat mit den Nebenbezügen zwischen 2340 und 2940 Mark, darunter 1800 bis 2400 Mark pensionsfähiges Gehalt haben, ohne die Vorkenntnisse der Telegraphisten zu besitzen ich sage, daß sie gegenüber diesen Beamten ungünstiger behandelt werden.
Sie berufen sich darauf, daß die Anforderungen an ihre dienstliche Thätigkeit infolge von Neueinrichtungen, namentlich Vermehrung der Züge, stetig im Wachsen begriffen seien, daß an ihre geistigen Fähigkeiten sehr große Anforderungen gestellt würden, wenn man nur an die täglich vorkommenden kleinen Betriebsstörungen, Schneeverwehungen, sowie an die in großer Anzahl auftretenden militärischen Massentransporte und den enormen Reiseverkehr im Frühjahr und Herbst denke.
Ihr Wunsch geht dahin, den in den süddeutschen Eisenbahnverwaltungen, wie Bayern, Württemberg und Baden, ferner auch Sachsen und Oldenburg angestellten Eisenbahnbeamten, welche dort sämmtlich zur Klasse der Subalternbeamten gehören, gleichgestellt zu werden, und man darf wohl sagen, daß diesem Wunsche eine Billigkeit nicht abzusprechen ist.
Der Herr Referent hat die Güte gehabt, mitzutheilen, daß der Herr Eisenbahnminister in der Kommission eine entgegenkommende Erklärung abgegeben hat, dahin gehend, wenn ich recht verstanden habe, daß die Verwaltung bestrebt sein würde, für die besser gebildeten Telegraphisten durch Zulassung zur Ablegung des Assistentenexamens zu sorgen, wodurch sie in die Stelle der Betriebssekretäre und Bahnvorsteher gelangen könnten.
Gegenstand der Beschwerde dieser Beamten ist nun aber gerade die Frage (v) der Zulassung zu dem Assistentenexamen.
Sie führen nämlich aus, daß zwar eine Verfügung der Kaiserlichen Generaldirektion in Straßburg vom 9.
November 1893, wonach Telegraphisten nicht mehr zur Ablegung des Stationsassistentenexamens zugelassen werden sollen, aufgehoben sei, daß aber jetzt nicht alle, die sich dazu meldeten, zugelassen würden, sondern nur diejenigen, welche die Verwaltung aussuche, und da das naturgemäß die jüngeren Kräfte seien, den älteren Beamten, die auch zur Prüfung zugelassen werden möchten, ein Nachtheil entstehe.
Es sei aber mit dem Bestehen der Assistentenprüfung auch nicht viel gewonnen, da wie den Beamten durch die vorgesetzte Behörde mitgetheilt sei, dieselben durch das Bestehen der Prüfung keinerlei Anspruch auf eine Stationsassistentenstelle erhielten; gleichwohl würden viele von ihnen in diesen Stellen verwendet, ohne das Gehalt der Stelle zu beziehen, wodurch der Verwaltung erhebliche Kosten erspart würden.
Ohne in eine materielle Prüfung dieser Beschwerden im einzelnen einzutreten, scheint mir doch so viel daraus hervorzugehen, daß eine Ungleichheit in den Besoldungsverhältnissen der verschiedenen Beamtenkategorien, die in diesem Titel zusammengefaßt sind, besteht.
Auch der Herr Kollege Riff hat schon hingewiesen auf die Zugführer, wenn ich nicht irre, die so weit aufgebessert sind, daß die Telegraphisten hinter ihnen um 180 Mark pro anno zurückbleiben.
Die Abstellung dieser Ungleichheiten dürfte im Interesse des Dienstes und im Interesse der Beamten wünschenswerth erscheinen; und wie auch damals der Herr Abgeordnete Hammacher hervorgehoben hat, dürfte es sich empfehlen, diesen Beamten in ihren Bestrebungen,.
in die Sudalternkarriere zu gelangen unter gleichzeitiger Erhöhung der Gehaltsbezüge, eine wohlwollende Berücksichtigung zu Theil werden zu lassen.
Damit nun aber 1162 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
() diese bestehenden Ungleichheiten und Mißverhältnisse in der Besoldung dieser verschiedenen Beamtenkategorien dieses Titels noch einmal einer gründlichen Erörterung unterzogen werden, so möchte ich glauben, daß ein Antrag, den ich hiermit zu stellen mir erlaube, wohl gerechtfertigt sein würde, nämlich der Antrag, Kap.
4 Tit.
13 behufs der noch zu erörternden Fragen der Gehaltsbezüge der Eisenbahntelegraphisten und der übrigen in diesem Titel ausgeführten Kategorien und zur Ausgleichung der in den Besoldungsverhältnissen dieser verschiedenen Beamtenklassen bestehenden Ungleichheiten zur weiteren Berathung an die Bud getkommission zurückzuv erw eisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Bueb, Abgeordneter: Meine Herren, nach den entgegenkommenden Erklärungen, die mir am Sonnabend bezüglich des Bahnhofsneubaues Mülhausen zu Theil geworden sind, werde ich diesen Titel, Präsident der Generaldirektion, nicht benutzen, um erneuert ausführlich auf die Sache zurückzukommen.
Ich habe nur zwei ganz kurze Bemerkungen über dieselbe zu machen.
Es wurde am Sonnabend hervorgehoben, daß bereits 600 000 Mark von der deutschen Verwaltung zur Besserung der Bahnverhältnisse in den Bahnhof Mülhausen hinein gesteckt worden sind.
Das ist richtig; aber ich erlaube mir demgegenüber daran zu erinnern, daß ich bereits vor zwei oder drei Jahren hier ausgesprochen habe, daß jeder Pfennig, den man in dieses Gebäude hineinsteckt, zum Fenster hinausgeworfenes Geld bedeutet, weil mir seit Jahren klar ist, daß eine radikale Besserung der bestehenden Mißstände nur durch Vornahme eines Neubaues erzielt werden kann.
Des ferneren möchte ich ersuchen, daß bei Vornahme des Neubaues und -er damit in Zusammenhang stehenden Aenderung der Geleislage eine Beseitigung der Kurve bei der sogenannten großen Gießerei stattfindet.
Diese (2) Kurve ist bekanntermaßen eine der schärfsten in ganz Süddeutschland, und ich weiß es vom Zugpersonal selber, daß dasselbe heute schon mit großer Vorsicht und mit großer Befürchtung diese Kurve befährt.
Sollte eine vermehrte Geschwindigkeit der Züge eintreten, so müßte es zweifellos an jener Stelle früher oder später zu schweren Unfällen kommen, und der kürzliche Unfall eines Beamten, von dem ja wohl auch der Herr Chef der Verwaltung informirt sein wird (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß wir jetzt bei den Beamtengehältern sind und nicht beim Bahnhof zu Mülhausen.
Es kommt im Extraordinarium noch ein Punkt bei den einmaligen Ausgaben, wo sich das eher anbringen läßt.
Ich bitte, bei dem Titel zu bleiben.
Bueb, Abgeordneter: Ich werde dem Wunsche des Herrn Präsidenten selbstverständlich nachkommen.
Nur habe ich nicht entdecken können, daß sich im außerordentlichen Etat dieses Jahres eine Position findet, die Gelegenheit bietet, das anzubringen, was ich hier über den Bahnhof Mülhausen noch vorbringen wollte.
Der Unfall, den ich hier anzuführen hätte, käme vielleicht doch auch mit einigem Recht unter das Kapitel der Generaldirektion, die ja schließlich die Schuld mittrifft für die noch bestehenden Verhältnisse, und dieser Unfall eine Folge ist der an genannter Stelle befindlichen Biegung, infolge deren der betreffende verunglückte Beamte das Herankommen des Zuges nicht hat sehen oder hören können.
Damit bin ich aber bezüglich des Bahnhofes Mülhausen vollständig fertig.
Was nun das vorliegende Kapitel speziell anlangt, so können auch wir hier nur unserer Genugthuung über die vorgenommene Vermehrung des Beamtenpersonals Ausdruck geben.
Ich habe am Sonnabend schon bemerkt, daß gerade diese bedeutenden Vermehrungen, die hier auf (0) einmal in Bezug auf das Personal vorgenommen werden müssen, ein Beweis sind für die Richtigkeit der Beschwerden, welche ich in früheren Jahren über die ungenügende Besetzung der Stellen bei den Reichseisenbahnen vorgebracht habe.
Und wer die Denkschrift durchgelesen hat, der wird sicherlich den Eindruck bekommen haben, daß auch heute noch eher zu wenig als zu viel Beamte verlangt werden.
Wir sind sehr gern bereit, auf unserer Seite derartigen Forderungen, wie sie hier vorliegen, unsere Zustimmung zu geben, mehr noch: wir verlangen sie geradezu, da es sich hier um eine wirkliche Kulturinstitution handelt, wo Forderungen an Ausgaben für die Besserung der Verhältnisse, sei es durch eine Vermehrung des Personals oder in sonstiger Weise, jedenfalls viel angebrachter und zweckmäßiger sind, als bei allen Forderungen für Marinismus und Militarismus der Fall ist.
Meine Herren, in den letzten Tagen sind durch verschiedene Zeitungen Mittheilungen gegangen, daß ein Personenwechsel an der Stelle des Präsidenten der Generaldirektion der Reichseisenbahnen stattfinden solle.
Wie weit diese Mittheilungen begründet sind, weiß ich nicht; und es liegt mir auch sehr fern, bezüglich der Ausfüllung der Stelle durch den jetzigen Inhaber derselben oder bezüglich seiner Person etwas bemerken zu wollen.
Ich möchte aber wünschen, und zwar im Hinblick auf die sonst stattfindende Bevorzugung des Juristenelementes bei den Bahnverwaltungen, daß die Stelle künftig mit einem Manne besetzt werde, der von sich dasselbe sagen kann, was der Chef der Verwaltung so gern von sich sagt, nämlich daß dieser ein alter „Praktiker '', ein „erfahrener Eisenbahner ''sei also nicht ein Mann, der vielleicht ein zwar guter Jurist, aber ein schlechter „Eisenbahner ''an sich ist.
Besonders wichtig für uns ist bei der vorgenommenen Beamtenvermehrung die Vermehrung des Betriebs- und (v) Streckenpersonals, nicht bloß deshalb, weil hierin ein Vortheil für die Beamten selbst zu suchen ist, sondern auch in Rücksicht auf die Interessen des reisenden Publikums.
Die seit langer Zeit leider und unbestreitbar vorhanden gewesene Sparsamkeitspolitik unserer Reichseisenbahnverwaltung hatte gerade auf dem Gebiete der Beamtenersparung ihre höchsten Blüthen getrieben.
Betrachten Sie sich nur die einzelnen Zahlen der von uns geforderten Stellenvermehrung, meine Herren: 50 Zugführer auf einmal mehr, 150 Schaffner, 100 Weichensteller u. s. w. Ja, meine Herren, es ist doch nicht anzunehmen, daß der Betrieb in einem Jahre eine solche Ausdehnung und Vermehrung erfahren hat, daß diese große Anzahl neuer etatsmäßiger Beamten ganz plötzlich erforderlich geworden ist!
Nein, meine Herren, sondern wir haben in dieser so stark auftretenden Mehrforderung lediglich den Beweis dafür, daß ein großer Theil der Stellen bis dahin in ungenügender Weise das heißt der Zahl nach ausgefüllt gewesen war.
Bis dahin hat man sich nämlich damit beholfen, Personen eines anderen und zwar niedrigeren Dienstzweiges zu benutzen zur Erfüllung einer Stelle mit einer höheren Aufgabe.
Es ist unglaublich, in welcher Proportion z.
B. Schaffner als Zugführer, Heizer als Lokomotivführer, gewöhnliche Werkstättenarbeiter als Heizer, gewöhnliche andere Arbeiter als Schaffner und Bremser verwendet worden sind ein Mißstand, auf den ich übrigens ebenfalls vor zwei Jahren schon mit Nachdruck hingewiesen habe.
Ich werde übrigens nachher noch nach der gleichen Richtung eine zahlenmäßige Anführung zu machen haben.
In den so bestandenen Mißständen lag ein wesentlicher Grund des Mißmuths für die Beamten der Reichseisenbahnverwaltung, und wir hoffen, daß eine Vermehrung etatsmäßiger Beamtenstellen, wie sie in Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1163 (B« eb.)
() diesem Jahre stattgefunden hat, in Proportioneller Weise auch in den späteren Jahren von uns gefordert werden wird, so lange, bis die heute noch so zahlreich vorhandenen Mißstände und in Verbindung damit die Beschwerden beseitigt sein werden.
Wie weitgehend dieser Mißstand bei mancher Kategorie ist, sei Ihnen hier nur aus einem kurzen Beispiel dargelegt.
Bei der Station Mülhausen sind nach mir zugegangenen sicheren Mittheilungen an Stelle richtiger etatsmäßiger Heizer 40—45 junge Leute eingestellt, die kaum aus ihrer Lehrzeit in der Werkstätte herausgetreten sind; ja selbst einfache Rottenarbeiter werden zu Heizerdienst verwendet.
Ich habe diese Mittheilung von einem Lokomotivführer, die in beredten Worten darauf hinweist, unter welchen Gefahren sie, die Lokomotivführer, in Rücksicht auf ihre Verantwortlichkeit bei derartigen Zuständen stehen, da diese Aushilfsleute unmöglich mit den Signaleinrichtungen und mit dem Betrieb überhaupt vertraut sind, um ernstlich als Beihilfe in Betracht kommen zu können.
Der Mann bemerkt ausdrücklich, daß solche traurige Verhältnisse den nach dieser Richtung ergangenen Ministerialerlassen widersprechen; er giebt also der Zentralverwaltung keine Schuld.
Aber darin liegt eben das Schlimme in der jetzigen Art der Verwaltungsorganisation, die ich bereits am Sonnabend besprochen habe, daß man in Berlin anscheinend nicht genügend orientirt ist über die Verhältnisse und Zustände, die bei unserer Bahnverwaltung in Elsaß-Lothringen in den verschiedensten Zweigen herrschen.
Meine Herren, bedenken Sie, welche Gefahren durch derartige Zustände auch für das reisende Publikum entstehen können!
Der Herr Kollege Werner hat vorhin, als er sich über die Aufgaben des Lokomotivführers ausließ, auf die Wichtigkeit dieses Dienstzweiges hingewiesen.
Nun, der Heizer nimmt eine ganz ähnliche Stellung ein wie der Führer, unter Umständen muß er ihn sogar ersetzen; (s) und steht einem Lokomotivführer ein schlechter Heizer zur Seite oder gar Leute von der vorhin angeführten Art, so ist die Gefahr des Eintritts von Unfällen sicher vergrößert.
Hand in Hand mit diesen Mißständen geht ein anderer, nämlich der, daß das Ersatzpersonal nicht die Stellenzulagen bekommt, welche für die Stellen bestimmt sind, in denen sie als Ersatz dienen, d. h. also, daß derjenige, der als Schaffner Zugführerdienste leistet, nicht die Zulagen des Zugführers, und derjenige, der als Bremser Schaffnerdienste macht, nicht die Zulagen des Schaffners bekommt.
Hier sollte unbedingt der Grundsatz maßgebend sein: gleiche Leistungen, gleicher Lohn, respektive gleiche Zulagen.
Ich wende mich nunmehr kurz zu den Gehaltsverhältniffen einzelner Kategorien.
Hier muß ich zunächst dem Herrn Kollegen Werner beistimmen dahin, daß die zukünftig zu erwartenden Petitionen aus Beamtenkreisen bezüglich ihrer Gehaltsverhältnisse nicht an die Petitionskommission, sondern an die Budgetkommission gehören, und wir hoffen, daß dieser Praxis auch Folge geleistet werde.
Jedenfalls, mögen Sie es halten, wie Sie wollen, werden wir uns nicht abhalten lassen, hier bei den Positionen des Etats diese Petitionen, soweit sie zu unserer Kenntniß gelangt sind, und soweit wir ihren Inhalt für berechtigt erachten, zur Sprache zu bringen und auf eine Besserung dessen, worüber geklagt wird, hinzuwirken.
Ich kann auch der Meinung nicht beipflichten, die in der Kommission dahin kundgegeben worden ist, daß man glaubt, nunmehr einen definitiven Abschluß, und zwar für eine lange Reihe von Jahren es wurde in der Kommission sogar die Zeit von 10 bis 15 Jahren genannt bezüglich einer Aenderung der Gehaltsverhältnisse erreicht zu haben.
Die erläuternden Bemerkungen, welche der Herr Minister dahin gegeben hat, daß auch zukünftig den veränderten Verhältnissen Rechnung getragen werden soll, Reichstag.
10.
8 egisl.
-P. I.
Session.
189899.
decken sich vollkommen mit dem, was mein Fraktions- (0) kollege Singer schon in der Budgetkommission gegen die angeführte Erwartung vorgebracht hat.
Er bemerkte und ich stimme ihm vollauf zu —, daß man heute ja noch gar nicht überblicken könne, wie sich in den nächsten Jahren die wirthschaftlichen Verhältnisse gestalten werden, und daß es wesentlich von der Gestaltung dieser wirthschaftlichen Verhältnisse abhängig sein wird, ob die Gehaltsfragen erneut behandelt werden müßten oder nicht.
Aus den Beschwerden einzelner Beamtenkategorien, auf die vorhin schon meine Herren Vorredner theilweise eingegangen sind, will ich zunächst diejenigen der Lokomotivführer herausgreifen.
Der Herr Minister hat ja den schweren, opfervollen Dienst dieser Leute heute und schon früher anerkannt.
Aber, meine Herren, es handelt sich nicht bloß darum, die Schwere dieses Dienstes in Worten anzuerkennen, sondern darum, der Anerkennung auch Thaten folgen zu lassen.
Nun meint der Herr Minister, daß in früheren Jahren schon die Lokomotivführer zu verschiedenen Malen Aufbesserungen erfahren haben.
Das bestreiten wir nicht.
Aber etwas anderes, was der Herr Minister offenbar nicht gewußt hat, und was uns durch die Petition der Lokomotivführer mitgetheilt ist, ist, daß Hand in Hand mit jeder Gehaltsbefferung, die sie erhalten haben, zu gleicher Zeit auch in irgend einer Weise eine Schmälerung ihrer Nebenbezüge stattgefunden hat.
Ich bemerke ausdrücklich, daß dies in der uns allen vorliegenden gedruckten Petition der Lokomotivführer der Reichseisenbahnen besonders hervorgehoben worden ist.
Ich verzichte darauf, in eine Schilderung des Dienstes dieser Leute einzutreten.
Wir wissen alle, daß es einer der aufreibendsten und verantwortungsvollsten Dienste ist.
Gerade deshalb aber muß mit um so größerem Nachdruck für die berechtigten Wünsche dieser Leute eingetreten werden.
Und da, glaube ich, müßte man sehr wohlwollend dem Gedanken näher treten, (v) der den Inhalt des ersten Wunsches der Lokomotivführer in ihrer Petition bildet, nämlich dem Wunsch nach einer doppelten Anrechnung eines Theiles ihrer Dienstjahre.
Ob es die ersten fünfzehn Jahre sein sollen oder nicht, das mag dahingestellt sein; aber das Eine müßte doch berücksichtigt werden, und es steht als unbestreitbare Thatsache da, daß die Lokomotivführer viel früher als irgend eine andere Beamtenklasse körperlich untüchtig werden und nicht mehr in der Lage sind, ihren Dienst zu erfüllen, sich also Pensioniren lassen müssen.
Die Statistik, die uns in der genannten Petition vorgelegt ist, beweist dies ja auch zur Genüge.
Meine Herren, weiter berechtigt finde ich den Wunsch der Lokomotivführer auf Gleichstellung ihres Gehaltes mit den Büreau- und Stationsassistenten.
Mit Recht machen die Leute darauf aufmerksam, daß ihr Dienst doch zweifellos eine größere geistige Anspannung erfordert als der Dienst des größten Theils der Büreau- und Stationsassistenten; und mit Recht machen sie auch darauf aufmerksam, daß ihr Dienst viel verantwortlicher ist als derjenige der genannten Kategorien.
Auch körperlich viel aufreibender, meine Herren.
Ich will in dieser Beziehung nur auf die unregelmäßige Lebensweise, die diese Leute zu führen gezwungen sind, kurz hinweisen.
Zwar wurde uns gesagt, die Dienstzeit dieser Beamten sei nicht so lang, wie sie scheine; es handle sich hier nicht um eine Dienstzeit, sondern um eine Arbeitszeit.
Aber die paar Stunden, die sie zwischen den Zügen frei haben, genügen ihnen oft kaum, um das Essen, das sie sich von Hause mitnehmen müssen, genügend wärmen zu lassen, wenn man bedenkt all die Vorbereitungen, die sie für die Fahrt noch sonst zu machen haben.
Meine Herren, die Lokomotivführer sind in den seltensten Fällen in der Lage, ihre Nahrung bei und mit ihren Familien zu Hause ruhig 165 1164 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
() einnehmen zu können, wie es doch bei dem Büreaupersonal allgemein der Fall ist.
Diese Lebensweise muß schädigend für ihre Gesundheit sein; und da glaube ich: die Frage der Gehaltsbesserstellung der Lokomotivführer, die wirklich gar keine Parteifrage, sondern nur eine einfache Forderung der Gerechtigkeit ist der müßte im Laufe der nächsten Jahre unbedingt entgegengekommen werden.
Nun hat der Herr Minister dem Herrn Abgeordneten Werner gegenüber erklärt, daß das, was der Herr Kollege wolle, weniger sei, als was die Leute jetzt schon bekämen.
Offenbar ist dem Herrn Minister ein Mißverständniß untergelaufen; denn, soweit ich den Herrn Kollegen Werner verstanden habe, verlangt er 2700 Mark Gehalt nebst den Kilometergeldern, die die Leute bereits haben und da würden sie sich allerdings besser stehen, als es jetzt der Fall ist.
Ein weiterer Punkt für die Lokomotivführer, der vor zwei Jahren auch schon vom Herrn Kollegen Werner hier vorgebracht worden ist, und der damals zu meinem Erstaunen dem Lachen auf der rechten Seite dieses Hauses begegnete, der aber seitens der Lokomotivführer in ihrer Petition wieder angeführt ist, betrifft die Zulassung der Benutzung der zweiten Wagenklasse bei Urlaubsreisen.
Es wird diese Forderung nicht aufgestellt aus Rücksicht auf die Bequemlichkeit beim Fahren oder aus dergleichen Ursachen, sondern um denjenigen Beamten, die weither zu Hause sind, und die zu einer möglichst vollen Ausnutzung ihrer oft sehr kurzen Urlaubszeit gern Schnellzüge benutzen möchten, die Möglichkeit zu geben, alle Schnellzüge benutzen zu können, während sie heute nur diejenigen, die mit dritter Klasse versehen sind, benutzen können.
Ich kenne einen speziellen Fall, wo ein solcher Beamter, der am Unterrhein zu Hause ist, gezwungen war, weil ihm kein Schnellzug mit dritter Klasse zur Verfügung stand, einen (L) ganz bedeutenden Betrag aus seiner Tasche zuzuzahlen, um bei Zeiten wieder aus seinem kurzen Urlaub zurück zu sein.
Eine weitere Kategorie von Beamten, deren Wünsche heute, wie auch schon früher, hier ausführlich besprochen worden sind, und auf die ich kurz eingehe, betrifft die Telegraphisten.
Meine Herren, ich kann mich hierbei wohl um so kürzer fassen, als ich ja vor zwei und drei Jahren mich hier für die Gleichstellung der Eisenbahntelegraphisten mit denen der Post- und der Telegraphenverwaltung in der ausführlichsten Weise ausgesprochen habe.
Leider ist der Resolution des Reichstags vom 8.
März 1897, die Herr Kollege Bargmann vorhin schon zitirt hat, und die dahin ging, dem Herrn Reichskanzler die Gleichstellung der Eisenbahntelegraphisten mit denen der Reichspostverwaltung zur Berücksichtigung zu empfehlen, seitens der Regierung bis jetzt keine Folge gegeben.
Der Herr Kollege Bargmann hat den Antrag gestellt, diesen Titel wieder in die Budgetkommission zurückzuverweisen, um diese Frage der Gleichstellung noch einmal des näheren zu erörtern.
Ich bin mir im Moment nicht ganz klar darüber, ob das wirlich zweckmäßig ist, oder ob wir uns nicht lieber dahin verständigen sollten, wenn im Laufe des nächsten Jahres dem damaligen Wunsche des Reichstags nicht stattgegeben wird, bei der nächsten Budgetberathung von vornherein durch einen speziellen Antrag eine erneute Aufforderung an die Regierung zu richten.
Im übrigen habe ich an sich nichts dagegen, wenn das Haus dem Wunsche des Herrn Kollegen Bargmann entsprechen will.
Es wurde schon vorhin von dem Herrn Kollegen Werner darauf hingewiesen, daß speziell die Telegraphisten in Hessen durch die Betriebsgemeinschaft mit Preußen aus der Klasse der Subalternbeamten in diejenige der Unterbeamten herabgedrückt worden sind.
Ich habe auch in früheren Jahren bereits betont, daß in einer ganzen (0) Anzahl von Staaten die Eisenbahntelegraphisten den Rang von Subalternbeamten haben; und keiner der Gründe, die hier vorgebracht worden sind, ist schwerwiegend genug, um den Wunsch nach einer solchen Gleichstellung zurückweisen zu können.
Auf die Frage der Anforderungen, die an diese Beamten gestellt werden, will ich mich gar nicht mehr einlassen.
Die Sache ist heute für uns so klar, daß alle Remonstrationen vom Regierungstische aus nichts gegen die Ueberzeugung vermögen, daß die Anforderungen, welche an diese Beamten gestellt werden, mindestens ebenso hoch sind, wenn nicht höher, als die Anforderungen, welche an die Telegraphisten der Postverwaltung gestellt werden.
Bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen haben wir sogar schon das Beispiel gehabt, daß ein Telegraphist, der den Anforderungen der Eisenbahnen nicht genügen konnte, bei der Reichspost nachher ankam und dort sein Examen ganz gut gemacht hat; der Mann dankt heute seinem Schöpfer, daß er bei der Reichseisenbahn nicht hat bleiben können.
Die Anforderungen des Dienstes sind mindestens gleiche, und aus diesem Grunde erscheint es mir daher nicht mehr denn recht und billig, die Leute in die gleiche Rangstufe mit gleichen Lohnverhältnissen zu stellen.
Derselben Anschauung ist übrigens auch die zweite hessische Kammer, wenigstens ihr vierter Ausschuß, aus dessen Bericht ich mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Zeilen vorlese.
Da heißt es: Der Ausschuß kann sich, in Uebereinstimmung mit den Bittstellern, der Ansicht nicht verschließen, daß die Thätigkeit der Eisenbahntelegraphisten eine verantwortlichere und wichtigere ist als die der Reichsposttelegraphisten und vieler Bahnsubalternbeamten, weil sich der Dienst der Eisenbahntelegraphisten in weit höherem Grade auf den großen Verkehr und auf die Sicherheit der Eisenbahnen erstreckt als der Dienst der anderen (v) der genannten Beamtenkategorien.
Hieraus ergiebt sich als ein Gebot der Gerechtigkeit, daß man den Eisenbahntelegraphisten die gleiche soziale Stellung gebe, welche die Reichsposttelegraphisten und die Bahnsubalternbeamten einnehmen.
Deshalb haben Baden, Bayern, Oldenburg und Hessen bezüglich der Main-Neckarbahn die Bahntelegraphisten schon seit vielen Jahren den Subalternbeamten zugezählt, abgesehen davon, daß dieselben dort höhere Gehalte beziehen wie bei uns.
In der Eingabe wird ferner noch darauf Bezug genommen, daß auch auf Privatbahnen, die später in den preußischen Staatsdienst aufgingen, die Telegraphisten Subalternbeamte waren, und daß die unter Staatsverwaltung stehendeBergisch-Märkische Bahn bereits im Jahre 1870 eine neue Amtsstelle gebildet habe, indem sie die älteren Telegraphisten den Stationsassiftenten gleichstellte.
Das gegenwärtige Ersuchen erscheint hierdurch noch berechtigter.
Aber noch aus einem anderen Grund dürfte vom Standpunkt der Gerechtigkeit aus das Gesuch zu befürworten sein.
Die Bahntelegraphisten durften nämlich bei der Verstaatlichung gerechtermaßen erwarten, daß ihnen ein wohlerworbenes Recht, nämlich ihre seitherige dienstliche Klassifizirung als Subalternbeamten, nicht wieder entzogen werde.
Indem man ihnen dieselbe entzog, schädigte man ihre gesellschaftliche Stellung, da hierin eine Verminderung der staatlichen Anerkennung ihrer Wichtigkeit, Tüchtigkeit und Bildungsstufe liegt.
Da das Ersuchen der Bittsteller, wie ausgeführt, Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1165 (Bucb.)
O) 1 dem Gebote der Gerechtigkeit entspricht, so bedarf es zu dessen Befürwortung, streng genommen, nicht einmal des Hinweises darauf, daß durch dessen Erfüllung dem Staat keinerlei finanzielle Opfer erwachsen.
Der Ausschuß stellt nach dem Vorgetragenen den Antrag: Hohe Kammer wolle Großherzogliche Regierung ersuchen: zu veranlassen, daß die Eisenbahntelegraphisten der früheren hessischen Ludwigsbahn aus der Kategorie der Unterbeamten in die der Subalternbeamten versetzt werden.
Sie sehen also: der Ausschuß der hessischen Kammer ist durchaus der gleichen Meinung wie der Reichstag, und der dieser in seiner Resolution vom 8.
März 1896 auch unzweifelhaften Ausdruck gegeben hat.
Hoffentlich wird bis zum nächsten Etat dieser Meinung Rechnung getragen.
Auf die vorgebrachte Bemerkung bezüglich der Betriebssekretäre will ich mich nicht weiter einlassen.
Wie von Herrn Kollegen Hauß hervorgehoben worden ist, ist die Frage der Stellung der Betriebssekretäre im vorigen Jahre und vor 2 Jahren ausführlich hier erörtert worden.
Die heutigen Bemerkungen des Herrn Ministers, daß diese Beamtenkategorie auf dem Aussterbeetat steht, kann uns nicht davon überzeugen, daß nicht dem berechtigten Wunsche dieser Leute, für gleiche Leistung auch gleiche Bezahlung zu erhalten, Rechnung getragen werden sollte.
Es ist ja richtig, daß ein Theil dieser Beamten das Examen, zu dem man sie zugelassen hat, nicht mehr gemacht hat; aber das beruht nicht auf bösem Willen, sondern das geschah, weil die Leute eines Theils sich zu alt dazu fühlten und andererseits, weil sie sich sagten: wir machen jetzt schon praktisch den Dienst von Eisenbahnsekretären, warum sollen wir nun noch ein Examen darüber ablegen, ob wir theoretisch dazu befähigt sind, da man doch sieht, daß (L) wir die Arbeit leisten können
Aus diesem Einwand, daß das Examen nicht gemacht worden sei, glaube ich nicht, daß man das Recht herleiten kann, eine Ausgleichung der jetzt bestehenden Ungerechtigkeit abzulehnen.
Auf die Wünsche der Lademeister, die vorhin schon vorgetragen worden sind, will ich mich des näheren nicht einlassen; in ihrem wesentlichen Theile erscheinen sie mir durchaus berechtigt, und gerade diese Wünsche bilden ein Beispiel dafür, wie wenig vollkommen die jetzt vorgenommene Gehaltserhöhung und auch die Klassifizirung der Beamten an sich ist.
Eine allgemeine Bemerkung hätte ich bei all diesen Gehaltsfragen noch zu machen im Anschluß an die Bemerkungen des Herrn Ministers vom vorigen Sonnabend, die dahin gingen, daß bei seinem Besuch im Elsaß ihm vielfach vorgehalten worden sei, daß er mit seiner Gehaltserhöhung der Reichseisenbähnler der Landesverwaltung und den Kommunalverwaltungen gewisse Schwierigkeiten bereite.
Ich bin überzeugt, diese Bemerkung ist ihm sicher nicht gemacht worden bezüglich der Gehälter der oberen Beamten.
Sobald es sich im Landesausschuß um die Erhöhung des Gehalts der oberen Beamten handelt wie vor zwei Jahren, geschieht es, daß man immer Preußen als Beispiel vorführt und sagt: in Preußen haben die Unterstaatssekretäre, die Ober-Regierungsräthe und dergleichen Kategorien mehr so und so viel, infolge dessen muß das auch hier in Elsaß-Lothringen der Fall sein.
Warum soll denn aber, was den oberen Beamten recht ist, den unteren Beamten nicht billig sein
Es schadet übrigens gar nichts, wenn die Reichseisenbahnverwaltung bezüglich mancher niederen Beamtenklassen der Landesverwaltung in den Reichslanden mit gutem Beispiel in der Gehaltsfrage vorangeht und anregend wirkt.
Es ist zweifellos, daß die Gehaltsverhältnisse gewisser unterer Beamtenkategorien in den Reichslanden recht viel zu wünschen übrig lassen; und mich sollte es freuen, wenn (6) das Vorgehen der Reichsregierung Anlaß würde, bei uns zu Hause eine Besserung mancher Klassen herbeizuführen.
Neben der Frage der Gehaltsaufbesserung bildet die Frage der Ruhezeit auch noch eine gewichtigen Punkt in der Kritik unserer Bahnverwaltung.
Es wurde früher schon vom Regierungstisch aus bemerkt, man solle nicht die Dienstzeit mit der Arbeitszeit verwechseln.
Das geschieht unsererseits gar nicht.
Wir können aber nicht umhin, zu bemerken, daß, wenn, wie es heute noch der Fall ist, 16, 17 und 18 Stunden Dienstzeit z.
B. auch bei Lokomotivführern noch vorkommen, selbst wenn dazwischen auch 3 bis 4 Stunden Pause sind, wir diese durchaus nicht genügend halten und uns vom Bestehen einer kurzen Dienstzeit nicht überzeugen können.
Diese Pausen können durchaus nicht als wirkliche Ruhe- und Erholungspause angesehen werden.
Ich habe gerade bezüglich der Lokomotivführer einen Dienstplan.
Da finde ich 15, 16, 14, 15 u. s. w. Stunden.
Alles recht hohe Stundenzahlen im Laufe einer Woche!
Da müßte doch entschieden bezüglich der Ruhepausen noch manches geändert werden; und ich glaube, um so mehr müßte die Verwaltung nach dieser Richtung ihre Aufmerksamkeit richten, wenn Gerichtsurtheile vorliegen wie das aus dem Monat März v. I. aus Straßburg, wo der Stationsassistent August Klar, der wegen Gefährdung eines Eisenbahntransports angeklagt war, vom Gericht deswegen freigesprochen wurde, weil sich aus den Verhandlungen ergeben hatte, daß Klar zur Zeit des Unfalls über seine Kräfte hinaus mit Dienstverrichtungen belastet war.
Bekanntlich wurde auch der Lokomotivführer, der wegen des Unfalls bei Schlettstadt gerichtlich zur Verantwortung gezogen wurde, mit der ausdrücklichen Motivirung freigesprochen, daß er wegen Dienstüberbürdung, d. h. zu langer Dienstzeit, eingeschlafen gewesen war.
Die Frage der Ruhezeit bedarf unseres Erachtens (v) nach einer recht ernsten Prüfung bei unserer Verwaltung; vielleicht daß die weitere Mehreinstellung von Beamten das beste Mittel ist, eine Verkürzung der Dienstzeit zu erzielen.
Jedenfalls das Mittel, das Herr Delsor am vorigen Sonnabend angeführt hat, unterschreibe ich allerdings nicht, nämlich eine Einschränkung der Sonntagvergnügungszüge.
Hier stimme ich Herrn Gamp zu, der bereits bemerkt hat, daß unter allen Umständen dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben werden muß, am Sonntag zur Erholung in Wald und Feld hinauszukommen.
Ich sehe viel lieber gerade in der Fabrikstadt Mülhausen hat man Gelegenheit, solche Studien zu machen die Arbeiter, die die ganze Woche hindurch in einer stickigen, schlechten Atmosphäre der Fabrik zusammengedrängt gearbeitet haben, des Sonntags ins Freie ziehen als in den Kneipen liegen und auch dort nur schlechte Lust athmen und oft noch schlechtere Getränke zu sich nehmen.
Hier kommt kein Solidaritätsgefühl, worauf Herr Delsor ja gepocht hat, in Frage.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Mehrarbeit, wenn eine solche wirklich entstehen sollte durch die Sonntagszüge, von dem Zugpersonal im Interesse ihrer Arbeitskameraden aus der Fabrik gern übernommen wird.
Aber Mehrarbeit ist gar nicht nöthig; denn es könnten durch Mehreinstellung von Personal wohl Maßregeln dahin getroffen werden, daß durch Einlegung derartiger Sonntagszüge eine Mehrbelastung nicht stattfindet.
Auch heute wieder gebe ich der Hoffnung Ausdruck, daß den hier vorgebrachten Beschwerden bis zum nächsten Jahre Rechnung getragen sein wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Thielen.
ies'1166 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
(L.) Thiele« Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Mnister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte mir nur gestatten, einige thatsächliche Irrthümer des Herrn Vorredners richtigzustellen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, die Thatsache, daß für das nächste Jahr in dem Etat eine große Vermehrung der Stellen vorgesehen werde, beweist, daß das bisherige Beamtenpersonal zu gering bemessen gewesen sei, und daß infolge dessen unqualifizirte Hilfskräfte in verantwortliche Stellen des Zug- und Stationsdienstes hätten eingestellt werden müssen.
Meine Herren, das ist nicht der Fall.
Wir haben für den normalen Verkehr ein vollständig ausreichendes Personal in etatsmäßigen Stellen; wir haben aber kein etatsmäßiges Personal für außergewöhnliche Verhältnisse und außergewöhnlichen Verkehrszuwachs.
Das letztere Personal nehmen wir aus denjenigen genügend vorgebildeten Anwärtern, welche nach Maßgabe der vom Bundesrath erlassenen Bestimmungen geprüft und befähigt befunden worden sind.
Es kann und darf niemals vorkommen, daß ein unvorgebildeter, einfacher Arbeiter als Heizer auf eine Lokomotive gestellt wird.
Das ist einfach unmöglich.
Derjenige Beamte, der einen derartigen Mann auf die Lokomotive als Heizer kommandirte, würde sich vor dem Strafrichter verantwortlich machen.
Andererseits ist es aber auch nothwendig, daß aus dem Anwärterpersonal die Leute für ihren demnächstigen Dienst praktisch herangebildet werden; daß also der Schlosser, der sein Heizerexamen gemacht hat, auch als Heizer fährt, daß der Schaffner, der Zugführer werden will, auch praktisch in den Zugführerdienst eingeführt wird u. s. w. Es wird mithin niemals zu vermeiden sein, auch aus Zweckmäßigkeitsgründen niemals vermieden werden können, daß der Dienst einer höheren Charge von einem Beamten der zunächst niederen Charge wahrgenommen wird.
Die Mit (L) theilungen, die, hiervon abweichend, dem Herrn Abgeordneten Bueb von Seiten eines Zugbeamten gemacht worden sind, müssen irrthümlich sein; denn wenn sie nicht irrthümlich wären, so würde der Beamte, der die betreffende Anordnung getroffen hat, sich wie gesagt strafbar gemacht haben.
Aber ebenso irrthümlich sind die Angaben, die dem Herrn Abgeordneten Bueb gemacht sind dahin, daß jedesmal, wenn den Lokomotivführern eine Gehaltsaufbesserung zugekommen sei, ihnen da andererseits eine Kürzung in ihren Nebenemolumenten widerfahren sei.
Die Lokomotivführernebenbezüge sind seit den Jahren 1875 bezw.
1882 nicht geändert worden die Zahlen beziehen sich auf verschiedene Nebenemolumente —, also seit geraumen Zeiten sind die Nebenbezüge vollständig unverändert geblieben.
Derjenige Lokomotivführer, der wirklich anstreben würde, auf die Bezüge der Büreauassistenten gebracht zu werden, hat den Personaletat sich nicht genügend angesehen.
Er würde daraus ersehen haben, daß er sich durch diese Gleichstellung falls seine damaligen Nebenbezüge in Wegfall kämen um ungefähr 320 Mark verschlechtern würde.
Dagegen stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bueb darin gern überein, daß die Verwaltung thunlichst dafür sorgen muß, einmal daß das Fahr- und Lokomotivpersonal unterwegs an den Stellen, wo es Aufenthalt bekommt, ein vollständig allen Ansprüchen genügendes Unterkunftslokal findet, und zweitens daß dafür gesorgt werden muß, die Leute nach Beendigung ihres Dienstes thunlichst in die Heimat zu bringen oder vielmehr ihren Dienst in der Heimat endigen zu lassen.
Das wird neuerdings mit allen Mitteln erstrebt, sowohl bei den Reichseisenbahnen wie bei den preußischen Staatseisenbahnen.
Wenn Sie sich die Dienstpläne ansehen, werden Sie finden, daß dem schon Rechnung getragen ist in einer ganz außerordentlichen Zahl von Dienstplänen.
Nun kommt aber die Kehrseite von der Sache.
Die (0) Leute beschweren sich nämlich darüber, daß infolge dieser Anordnungen ihre Kilometertagegelder und sonstigen Nebengebühren in verschiedenen Fällen geringer würden.
Sie würden zweifellos mehr verdienen, wenn sie draußen blieben und mehr führen, und wenn sie dann noch die Uebernächtigungsgelder bekämen.
Wieder ein Beweis dafür, daß man es ganz recht niemandem machen kann.
Aber ich stimme meinerseits mit dem Herrn Abgeordneten Bueb darin überein, thunlichst dafür zu sorgen, daß der Beamte in seiner Heimat seinen Dienst beendigt.
Was nun die Telegraphisten betrifft, so ist darüber schon so viel gesagt worden und wird auch noch wohl mehr gesagt werden, daß ich mich ganz kurz fassen kann.
Ich kann nur wiederholen, der bayerische Telegraphist ist in seiner Vorbildung und Beschäftigung u. s. w. ein ganz anderes Menschenkind als der Telegraphist bei den Reichseisenbahnen, und dieser wiederum ein ganz anderer als bei der Reichstelegraphenverwaltung.
Wenn Sie sich darüber unterrichten wollen, sehen Sie sich die Anforderungen durch, die an die einzelnen Kategorien gestellt werden, und auch welche Arbeitsleistung von den Leuten verlangt wird.
Sie werden dann mit mir zu der Ueberzeugung kommen, daß sie zwar alle Telegraphisten heißen, aber im einzelnen ganz verschiedene Dinge ausführen, und daß von den einen doch mehr verlangt wird, als dies bei den anderen der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nochmals das Wort ergreife, so geschieht es hauptsächlich, um auf die Ausführungen des Herrn Ministers Thielen zu antworten.
Der Herr Minister hat gesagt, es sei das keineswegs ein endgiltiger Abschluß der Gehaltsaufbesserung.
Damit kann man sich einverstanden erklären.
Aber in merkwürdigem Gegensatz hierzu steht die Er- (v) klärung, die der preußische Herr Finanzminister im Abgeordnetenhause abgegeben hat, daß es sich um einen definitiven Abschluß aus eine längere Reihe von Jahren handle.
Es scheint also bei der Reichseisenbahnverwaltung mehr Entgegenkommen vorhanden zu sein als bei der preußischen Finanzverwaltung; und darüber kann man sroh sein.
Der Herr Minister führte aus, daß die Eisenbahnbetriebssekretäre auf den Aussterbeetat gesetzt wären.
Das ist auch mir hinlänglich bekannt; aber das berechtigt uns doch nicht, diese Leute aushungern zu lassen.
Gerade weil sie auf dem Aussterbeetat sind, könnte man recht wohl ihre Forderungen eher erfüllen, als die anderer Beamten entlassen, deren Forderungen Folgen für andere Kategorien nach sich ziehen könnten.
Der Herr Minister betonte ferner, die Leute könnten ja das Examen ablegen und dadurch in höhere Stellungen einrücken.
Meistens sind aber diese Leute schon zu alt, um noch ein Examen ablegen zu wollen, und andererseits muß man berücksichtigen, daß nach der Erklärung eines Regierungsvertreters im preußischen Abgeordnetenhause etwa nur drei Achtel bevorzugte Stellen in Betracht kommen, sonach die Leute recht wohl ihr Examen ablegen könnten, aber wenig Vortheil davon haben würden.
Bis sie vorrücken könnten, würden sie nicht mehr in der Lage sein, Dienst thun zu können.
Das ist eine altbekannte Thatsache.
In den Reichslanden scheint die Sache etwas anders zu liegen.
Nach einer Petition, die mir vorliegt, waren von den sämmtlichen etatsmäßigen Büreaustellen im Jahre 187778 120 mit Eisenbahnsekretären, 201 mit Betriebssekretären besetzt; im Jahre 189091 waren die betreffenden Ziffern 132 und 192.
Ich vermag nun nicht recht einzusehen, daß die Arbeiten, welche die Eisenbahnsekretäre zu vollsühren haben, andere wären wie diejenigen Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1167 (-) der Betriebssekretäre, sodaß man letztere nicht als untergeordnete Beamte ansehen kann.
Diese Leute verlangen lediglich Gleichstellung.
Wir haben das schon wiederholt betont.
Ich will mich noch beziehen auf einen Ausspruch des damaligen Staatssekretärs des Rcichsschatzamts, des Herrn Dr. Graf von Posadowsky Wehner, in der 233.
Sitzung des Reichstags vom Jahre 1897.
Er sagte damals: Die verbündeten Regierungen halten auch heute noch daran fest, daß man die Postassistenten der Reichspostverwaltung nicht parallelisiren kann mit den Betriebssekretären der Eisenbahnverwaltung, daß man sie allenfalls mit den Stationsassistenten und Stationsverwaltern vergleichen kann.
Diese Erklärung vom Bundesrathstische aus, die von dem damaligen Reichsschatzsekretär gefallen ist, mußte und konnte mich wohl veranlassen, daraus die Konsequenz einer bevorstehenden Gehaltsaufbesserung zu ziehen.
Ich kann daher nicht begreifen, wie der Herr Eisenbahnminister dieser Forderung gegenüber immer nur eine kalte Ablehnung hat.
Er sagt, es geht nicht, wir haben den Beamten die Möglichkeit gegeben, das Examen abzulegen, und damit haben wir alles gethan, was wir überhaupt für diese Beamten thun konnten.
Ich habe bereits vorhin ausgeführt, daß wir auf diese Beamtenkategorien im Landtage noch zurückkommen werden, und daß der Herr Minister Thielen jedenfalls noch ein sehr heftiges Gefecht auszuhalten haben wird, weil alle Parteien gegen ihn in dieser Beziehung geschlossen vorgehen werden.
Was die Lokomotivführer anlangt, so hat der Herr Minister mich falsch verstanden.
Ich habe ein Höchstgehalt von 2700 Mark verlangt unter Beibehaltung der Kilometergelder, und da würden sich die Lokomotivführer wesentlich besser stehen, als es heute der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Bueb hat ganz richtig auf die unregel (L) mäßige Lebensweise der Lokomotivführer hingewiesen, und es ist erklärlich, daß bei dem fortwährenden Fernsein von der Behausung mehr ausgegeben werden muß, als wenn jemand zu Hause sein kann; ganz abgesehen von den Unbequemlichkeiten, die ein solches Leben bedingt.
Ich bin bereits vor zwei Jahren dafür eingetreten, daß man den Lokomotivführern bei ihrem Erholungsurlaub die 2.
Klasse gewähren möge, und zwar nicht aus Gründen der Bequemlichkeit, sondern aus dem Grunde, damit sie nicht auf den Stationen zu liegen brauchen, bis ein Zug kommt, der zufälligerweise 2.
Klasse hat.
Sie sind nicht in der Lage, auf Grund ihres Freifahrtscheins etwas zuzahlen zu können, sondern der Freifahrtschein verfällt, wenn sie Züge benutzen wollten auf Strecken, wo nur 2.
Klasse vorhanden ist.
Und das halten wir nicht für gerecht; wir meinen, daß den Leuten, die solche Anerkennung seitens des Herrn Ministers finden, für die Urlaubsreife recht wohl, damit sie schneller wegkommen, die 2.
Klasse gewährt werden könnte.
Nun sagte der Herr Minister Thielen auch heute, er erkenne den wichtigen Beruf der Lokomotivführer an, und dann führte er aus, daß die Lokomotivführer mit ihrer Lage zufrieden sein könnten, da sie aus dem Handwerkerstande hervorgegangen seien.
In diesen Ausführungen liegt ein Widerspruch.
Es kommt doch nicht darauf an, aus welcher Stellung der Mann hervorgegangen ist, sondern welchen Berufter ausfüllt, und welche Aufgaben ihm zufallen.
Danach kann man ihn ganz allein beurtheilen, und es ist ganz falsch, wenn man den Leuten sagt: ihr seid Handwerker gewesen und nun könnt ihr zufrieden sein, daß ihr als Handwerker so weit gekommen seid.
Im Gegentheil, man sollte sich freuen, wenn Leute aus dem Handwerkerstande derartige Stellen zur vollen Zufriedenheit der Reichseisenbahnverwaltung ausfüllen können.
Nun die Telegraphisten!
Der Herr Minister hat ganz (0) recht: es ist über die Telegraphisten schon unendlich viel gesprochen worden, aber lange noch nicht genug, damit vom Regierungstisch Abhilfe geschaffen wird, und solange das nicht geschieht, sind wir gezwungen, immerfort auf die Forderungen und Klagen der Telegraphisten hinzuweisen.
Der Herr Minister führte vorhin aus in einer Antwort, die er mir gab, allerdings sei es richtig, daß die Telegraphisten der hessischen Ludwigsbahn Subalternbeamte gewesen seien, ferner sei es richtig, daß bei Uebernahme einzelner Privatbahnen von Preußen die Beamten Subalternstellen inne gehabt hätten; aber man habe ihnen ein höheres Gehalt gegeben, und dadurch seien sie hinlänglich entschädigt worden.
Ich kann diesen Ausführungen nicht zustimmen; die Beamten haben wiederholt Veranlassung genommen, mit mir zu reden und haben gesagt, wir fühlen uns degradirt in unserer Stellung auf die soziale Stellung kommt auch etwas an und wir legen ein großes Gewicht darauf, in die Stellung von Subalternbeamten zu gelangen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bueb nachgewiesen, daß die Stellung der Eisenbahntelegraphisten eine solche ist, die der der Posttelegraphisten gleichsteht, und damit hat er das Richtige getroffen.
Wenn nun der Herr Minister sagt, unter den Telegraphisten giebt es verschiedene Kategorien, Leute von verschiedener Befähigung, ja, die giebt es überall, in allen Ressorts; aber dann erkennen Sie, Herr Minister, an, daß eine Reihe von Beamten fähige Beamte sind, und dann sollte man diesen fähigen, erstklassigen Beamten, wenn ich so sagen soll, auch nach Möglichkeit entgegenkommen.
Es ist ganz falsch, zu behaupten, in der Beamtenkategorie giebt es fähige und unfähige Leute; unter den Ministern giebt es auch fähige und unfähige, beide Kategorien wird man in höheren und niederen Stellen antreffen.
Aber das ist doch wahrlich kein Grund, berechtigten Forderungen dieser Leute gegenüber sich ablehnend zu verhalten.
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Staatseisenbahnen, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bedaure, Ihre Zeit nochmals in Anspruch nehmen zu müssen; es wird aber sehr kurz sein.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Werner vorhin bezüglich des von ihm empfohlenen Gehaltssatzes für die Lokomotivführer falsch verstanden habe, so hat der Herr Abgeordnete Werner mich noch viel mehr falsch verstanden in dem, was ich über den Abschluß der Regulirung der Beamtengehälter gesagt habe.
Ich habe mich dahin ausgesprochen, daß allerdings zur Zeit ich einen Abschluß annehme, daß das aber nicht so zu verstehen sei, daß nun für alle Zukunft jede Aenderung der Gehaltssätze ausgeschlossen wäre.
Für alle Zukunft wird wohl niemand eine Behauptung aufstellen und eine Verpflichtung übernehmen wollen.
Dann aber hat der Herr Abgeordnete Werner mich auch darin falsch verstanden, daß ich von verschiedenen Fähigkeiten der Telegraphisten gesprochen hätte.
Ich habe nicht von Fähigkeiten gesprochen, sondern von verschiedenen Funktionen, die die Telegraphisten der verschiedenen Verwaltungen auszuführen haben.
Ich habe gesagt, der bayerische Telegraphist ist eben ein anderer als der elsaßlothringische Telegraphist in den Aufgaben, die ihm gestellt werden, in der Vorbildung, die von ihm verlangt wird, und in der Karriere, die er verfolgen kann.
Ich habe aber auch zu wiederholten Malen schon darauf hingewiesen, daß, was die Fähigkeiten anbetrifft, den Telegraphisten mit besseren Fähigkeiten ja die Thür zum Weiterkommen 1168 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
(4) offen gemacht ist: sie können in den Stationsdienst eintreten; sie brauchen dazu nur das vorgeschriebene Examen zu machen und damit zu dokumentiren, daß sie eben fähig sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte die Hoffnung, hier nicht für meine Freunde sprechen zu brauchen; aber nachdem von allen Parteien die Beamtenfrage doch angeschnitten worden ist, trotzdem wir sie ja von neuem bekommen werden, wenn wir die Petitionen an das hohe Haus bekommen, so muß ich auch einige Worte namens meiner Freunde und nicht als Referent hier zu Ihnen sprechen.
Die Thatsache, daß in dem diesjährigen Etat so viele neue Stellen ausgebracht sind, hat der Herr Kollege Bueb dahin ausgelegt, daß früher in ungenügendem Maße etatsmäßige Stellen geschaffen worden wären.
Ich meine aber, der Herr Kollege Bueb hat nicht den Beweis erbracht, daß diese Vermehrungen ganz außer Zusammenhang mit dem ungewöhnlichen Betriebszuwachs ständen.
Zweifellos ist man aber allerdings in früheren Jahren mit den Einstellungen neuer etatsmäßiger Stellen etwas rückständig gewesen und hat jetzt hier denselben Weg beschritten, den man in Preußen schon im vorigen Jahre beschritten hat: im vorigen Jahre ist man in Preußen so weit gegangen, 11 000 neue Stellen zu schaffen gegenüber einem Durchschnitt von 1500 bis 2000.
1 Man hat der Gehaltserhöhung voreilen wollen, indem man schon ein Jahr früher eine Zahl von etatsmäßigen Stellen aufgemacht hat, und in diesem Jahre ist man wieder zu einer verminderten Zahl zurückgeschritten.
Auch hier ist in diesem Jahr zweifellos ein ungewöhnlich hoher Betrag von neuen etatsmäßigen Stellen ausgebracht.
Ich meine, die Beamten, die hiervon betroffen sind, haben alle Ursache, (L) dafür dankbar zu sein.
Es kann sich also nur darum handeln, ob eine kleine Unterlassungssünde im vorigen oder in den beiden letzten Jahren stattgefunden hat.
Die Thatsache, daß jetzt eine größere Zahl von etatsmäßigen Beamten eingestellt ist, ist immerhin freudig anzuerkennen.
Auch eine weitere Beschwerde hat der Herr Abgeordnete Bueb vorgebracht, die von uns zu wiederholten Malen hier und in Preußen vorgetragen worden ist, die mit der Aufbringung der etatsmäßigen Stellen zusammenhängt, daß durch Hilfsarbeiter vielfach Arbeiten verrichtet werden, die eigentlich etatmäßige Beamten verrichten sollen, daß Hilfsheizer an Stelle von Heizern, daß Heizer an Stelle von Lokomotivführern treten, und beim Zugbegleitungsdienst in derselben Weise Ersatzmänner verwendet werden.
Ja, meine Herren, das waren Uebelstände in den früheren Jahren; ich glaube und hoffe aber, daß durch die große Zahl von neuen etatsmäßigen Stellen, die hier sowie in Preußen aufgestellt sind, diese Uebelstände zum großen Theil beseitigt worden sind.
Daß die Klage nicht berechtigt ist, daß ein nicht vorgebildeter Arbeiter Arbeiten beispielsweise einesHeizers.
'oderLokomotivführers ausführen könnte, hat, glaube ich, der Herr Minister überzeugend nachgewiesen, er hat ganz entschieden gesagt, das sei undenkbar, und jeder Beamte, der das veranlaßte, mache sich einer so groben Dienstverletzung schuldig, daß er kriminell gefaßt werden könnte, wenn durch ein solches Verfahren ein Unglücksfall entstehe.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bueb noch einem weiteren Wunsche Ausdruck gegeben, daß, wenn derartige Unterbeamte, die einen höheren Dienst versehen, in ungenügender Weise die Dienstzulagen bekämen, ihnen dieselben in derselben Höhe zufallen, wie wenn sie den Dienst ordnungsmäßig versorgten.
Ich glaube, daß das eine durchaus erwägenswerthe Frage ist, ob nicht, wenn ein Heizer Lokomotivführerdienste versieht, er eine erhöhte Zulage an Kilometergeldern bekommen muß, als wenn er (0) lediglich als Heizer fungirt, weil seine Verantwortung eine größere ist, und er bei einem Betriebsunfall kriminell zur Verantwortung gezogen werden könnte.
Vielleicht wird der Herr Minister nach der Richtung hin Auskunft geben können; wenn das nicht der Fall wäre, würde es erwünscht sein, daß hier Aufklärung erfolgt.
Was bei den Lokomotivführern speziell die Funktionszulagen betrifft, so haben wir uns darüber auch schon zu wiederholten Malen an anderer Stelle unterhalten und darauf hingewiesen, daß die Lokomotivführer durch die neuen Gehaltserhöhungen andererseits in gewissen Rückstand geriethen durch die Thatsachen, daß man aus Wohlwollen für sie und in Durchführung der Arbeiterschutzvorschriften ihre Arbeitsstunden vermindert, und dementsprechend sich nun auch die Kilometerzulagen u. s. w. sich vermindert haben.
Ich habe schon in Preußen darauf hingewiesen, daß es sich der Untersuchung nochmals verlohne, ob nicht hier eine kleine Abhilfe dahin geschehen könnte, daß die Gesammteinnahmen bei Gelegenheit der Gehaltserhöhung nicht vermindert werden.
Und dann, meine Herren, zur Frage der Betriebssekretäre.
Es kann in der That nicht zu etwas gutem führen, daß wir hier weitläufig auf die Sache eingehen, wo wir nicht in der Lage sind, Beschlüsse zu fassen; das kann erst geschehen, wenn die Petitionen zur Sprache kommen.
Hier ist immer nur geredet worden von der einen Klasse der Betriebssekretäre, soweit sie ihr Examen nicht gemacht haben.
Es giebt aber noch zwei andere Klassen von Betriebssekretären, die gerade so gut in Frage kommen: diejenigen, die aus dem Militäranwärterstande hervorgegangen sind, und diejenigen, die ihr Examen gemacht haben und behaupten, daß fehr viele Applikanten da wären, aber nicht so viel Stellen, in die sie einrücken könnten.
Alle diese Fragen lassen wir besser hier fort und bringen sie vor, wenn die Petitionen zur Sprache kommen.
M) Dasselbe gilt von den Telegraphisten.
Ich und meine Freunde sind zu wiederholten Malen für diefe Klasse wie für die Betriebssekretäre eingetreten.
Wir haben es als eine Grausamkeit betrachtet, daß letztere in eine gewisse hoffnungslose Stellung hineingekommen sind, und wir haben immer die Hoffnung gehabt, es würde sich neben dem Aufstieg durch das Examen noch für eine beschränkte Zahl der besten Leute eine Extrazulage finden lassen.
Bei den Telegraphisten habe ich Ihnen schon als Referent berichtet, daß wir uns darüber lange in der Kommission unterhalten haben, daß eben Leute verschiedener Vorbildung unter den Telegraphisten sind, solche, die aus Weichenstellern und ähnlichen Stellungen zu Telegraphisten aufsteigen, und solche mit besserer Bildung; und der Herr Minister hat uns in der Kommission zugesagt, daß er den Aufstieg für sie schon eröffnet habe und daß er weiter für den Aufstieg sorgen wolle.
Ich meine aber, daß damit allein noch nicht genügend geschehen ist; denn für eine ganze Reihe von besseren Leuten, die jetzt ewig Telegraphisten bleiben, sollte man noch eine Klasse besser bezahlter Telegraphisten schaffen, ob man sie nun Obertelegraphisten nennt oder wie sonst, und diesen besser gebildeten eine kleine Zulage gewähren.
Meine Herren, ich stimme dann den Aeußerungen, die der Herr Minister gethan hat in Bezug auf den Abschluß der Beamtenbesoldungen durchaus zu.
Ich habe aber genau dasselbe beinahe mit demselben Wortlaut, wie der Herr Minister;.
als Berichterstatter Ihnen hier gesagt, daß die Beamtenbesoldungen zwar von allen Parteien in der Kommission als im wesentlichen abgeschlossen betrachtet seien, daß wir uns aber vorbehalten müßten, auf einzelne Härten noch zurückzukommen.
Meine Herren, alles dies ist nichts neues, wir behalten uns vor, auf einzelne Härten noch zurückzukommen.
Die Diskussion, die hier Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1169 O) von anderen Seiten geführt worden ist, hat auch mich gezwungen, über die Sache zu sprechen und hier auszusprechen, was wir über die Dinge denken.
Aber ich glaube in der That, wir vergeuden unsere Zeit, 1 die wir nöthig haben, um den Etat fertigzustellen, 1 wenn1wir1jetzt die Diskussion zu weit ausdehnen, die, da wir keine Beschlüsse fassen können, 1 hier keinen Zweck hat; 1 wir bekommen ganz dieselbe Diskussion hier noch einmal, wenn die Petitionen an uns kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Ministers nur ein paar kurze Worte!
Der Herr Minister sagte, den befähigteren Telegraphisten sei ja Gelegenheit gegeben, im Stationsdienst Verwendung zu finden.
Ich muß dem gegenüber bemerken, daß viele Telegraphisten aus anderen Dienstzweigen gekommen sind und nicht mehr in der Lage sind, äußeren Dienst zu thun, und daher froh sein müssen, bei der Telegraphie ein Unterkommen gefunden zu haben.
Für diese Leute bietet das, was der Herr Minister gesagt hat, absolut keinen Vortheil.
Ich habe hier einen ganz genauen Nachweis über ein großes Eiseubahnhaupttelegraphenamt.
Auf demselben sind 27 Beamte beschäftigt.
Es wird den Herrn Minister interessiren, zu erfahren, aus welchen Gründen diese Beamten ungeeignet sind, in den Stationsdienst einzutreten.
Nr.
1: 53 Jahre alt, Nr.
2: Leistenbruch, Nr.
3: Kriegsinvalide, Nr.
4.
54 Jahre alt, Nr.
5: 48 Jahre alt, Nr.
6: Leistenbruch; dann kommen: Kriegsinvalide, Leistenbruch, Brustleiden, Krampfadern, Magenleiden u. s. w. Meine Herren, daß diese Beamten nicht mehr im äußeren Dienst verwendet werden können, ist ganz selbstverständlich; die Aussicht, die ihnen der Herr Minister gemacht hat, ist für diese Beamten daher absolut bedeutungslos.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur kurz bemerken, daß ich durchaus dem Herrn Abgeordneten Möller beipflichte, daß die Sache noch einmal gründlich zur Sprache kommen muß, wenn die Petitionen an uns herantreten, und daß es mir hier nicht geeignet erscheint, daß wir den Etat länger damit aufhalten. '
Daß es uns nicht an Sympathien für diese kleineren Beamten fehlt, das haben wir ja jüngst drüben im Abgeordnetenhause weitläufig ausgesprochen und haben auch dafür Beweise abgelegt.
Aber ich glaube in der That, daß die Sachen gründlicher besprochen werden, wenn wir den Kommissionsbericht über die einzelnen Fragen haben.
Dann können wir besser abwägen, in welcher Weise wir für die da vorgebrachten Wünsche eintreten sollen, und können dann eventuell Anträge formuliren.
Ich bemerke übrigens, daß auch ich den Eindruck hatte, wie ich die Rede des Herrn Ministers hörte, daß sie doch in ihrem Ton etwas aussichtsvoller für die Beamten lautete als die Rede des Herrn Ministers von Miguel drüben im Abgeordnetenhause.
Ich hoffe, wenn die Stenogramme verglichen werden, so wird sich doch immer noch etwas mehr Hoffnung an die hier gehaltene Rede anknüpfen lassen als an die dortige.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß als Berichterstatter noch wenige Worte sagen zu dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Bargmann gestellt hat, diese Position der Telegraphisten an die Kommission zurückzuverweisen.
Meine Herren, wir haben in der Kommission diese Frage erledigt, und ich kann als Berichterstatter diesem Antrage nicht zustimmen.
V Auch der Herr Kollege Bueb hat seinerseits den Vorschlag gemacht, diese Position nicht noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen, sondern abzuwarten, ob im Laufe dieses Jahres für die Telegraphisten etwas geschieht, sodaß wir im nächsten Jahre eventuell eine Resolution fassen könnten.
Ein Antrag ist seitens des Herrn Abgeordneten Bueb allerdings nicht gestellt worden.
Ich habe über den Antrag nicht zu berichten, ich kann aber meinerseits mich nur der Meinung anschließen, die er persönlich ausgesprochen hat, daß es allerdings wohl richtiger sein würde, wenn wir darauf verzichten, die Budgetkommission mit dieser Angelegenheit noch einmal zu befassen, weil ja auch für die Telegraphisten eine Petition vorliegt und bei den Petitionen wieder behandelt werden wird.
Ich sehe also nicht ein, weshalb wir die Frage in der Kommission noch einmal durchberathen sollen.
Ich glaube daher, im Sinne der Budgetkommission zu Plaidiren, wenn ich Sie bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bargmann abzulehnen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bargmann.
Vargmann, Abgeordneter: 1 Ich ziehe den Antrag mit Rücksicht auf die hier stattgefundene Erörterung und mit Rücksicht darauf, daß die Sache bei den Petitionen noch einmal zur Sprache kommen wird, zurück.
(Bravo!)
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Es bleibt daher nur noch übrig, abzustimmen über die Position bei Tit.
13, 14 024 230 Mark.
Ein Widerspruch hiergegen hat sich nicht erhoben.
Wenn jetzt keiner erfolgt, so nehme ich an, daß die Summe bewilligt ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
4 Tit.
14 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Riff.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Riff verzichtet auf das Wort.
(v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hanß, Abgeordneter: Meine Herren, auch bei diesem Titel muß ich mit Bitten, welche die Gehaltserhöhung betreffen, an Sie herantreten.
Ich glaube, daß sie um so mehr berechtigt sind, als Petitionen nicht vorliegen.
Es handelt sich in erster Linie um Bedienstete der Reichseisenbahnen, um die sogenannten Hilfsschreiber, Leute mit sehr geringem Lohn, aber sehr viel Arbeit.
Man muß das Arbeitspensum dieser Leute kennen, um sie voll und ganz schätzen zu lernen.
Diese Leute verlangen nun nicht eine Erhöhung des Lohnes, sondern nur, daß ihnen an Tagen, wo sie durch Krankheit an das Lager gefesselt sind, ihr Tagelohn ebenfalls ausgezahlt wird.
Man kann sich denken, in welche traurige Lage diese Leute und ihre Familien oft kommen können, wenn sie in Krankheitsfällen, die sie meistentheils im Dienste der Verwaltung sich zugezogen haben, einzig und allein auf die paar Groschen der Krankenkasse angewiesen sind.
Ich meine, diesen Leuten dürfte man ihr bischen Lohn auch dann gönnen, wenn sie nicht in der Lage sind, zu arbeiten.
Die zweite Bitte betrifft die Eisenbahnhandwerker und -Arbeiter.
Diese Leute sind vielfach den Chikanen ihrer Unterbehörden ausgesetzt und dagegen absolut wehrlos.
Wer nicht parirt, fliegt sehr oft kurzer Hand hinaus.
Dazu kommt noch, daß diese Leute, wenn sie in einem höheren Alter sind, infolge der Akkordarbeit sehr oft weniger verdienen als vor 20, 25 Jahren.
Ich glaube, es wäre das einzig Richtige, wie diese Leute es noch im vorigen Jahre in einer Petition verlangt haben, alle Handwerker und Arbeiter im zehnten Dienstjahre anzustellen.
Die Ausgaben, die einerseits mehr erwachsen würden, würden sich andererseits durch Liebe und Lust zum Berufe wieder einbringen, sodaß der Etat dadurch nicht mehr belastet werden würde.
Eine dritte Klage habe ich im 1170 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
(ä) Namen der Schrankenwärter zu führen.
Es sind mir von dieser Seite vielfach Beschwerden zugetragen worden, daß ihnen Naturalleistungen, z.
B. Kohlen, Dochte u. s. w., von ihren Vorgesetzten vorenthalten werden.
Ich will heute keine Namen nennen, bitte aber die Vertretung des Reichsamts bei der Generaldirektion darauf hinzuweisen, daß diese Uebelstände beseitigt werden.
Sollte es nicht der Fall sein, dann könnte ich allerdings diese Rücksicht im nächsten Jahre nicht mehr üben und müßte mit den Namen herausrücken.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vneb, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Bemerkung.
Ich habe im Jahre 1896 schon eine Angelegenheit der Kesselwascher zur Sprache gebracht und darauf hingewiesen, daß diese Leute in 5 Wochen das wird speziell Herrn Abgeordneten Dr. Lingens interessiren nur einen einzigen freien Sonntag haben.
Kesselwascher giebt es in Mülhausen, Straßburg, Metz, Saargemünd und Diedenhofen.
Ich wollte nur mittheilen, daß einer damaligen Beschwerde bis jetzt noch nicht Rechnung getragen ist, und die Hoffnung aussprechen, daß ich sie diesmal zum letzten Mal habe vortragen müssen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hauß hat beklagt, daß die Hilfsbediensteten der Reichseisenbahnen, wenn sie durch Krankheit verhindert wären, ihren Dienst zu thun, kein Gehalt oder sonstige Bezüge hätten.
Die Hilfsbediensteten stehen entweder im diätarischen Beamtenverhältniß oder im Arbeiterverhältniß.
Im ersteren Falle beziehen sie auch bei Erkrankungen ihre Diätensätze weiter; im letzteren (L) Falle sind sie dagegen Mitglieder der Eisenbahnkrankenkassen und haben als solche Anspruch auf die Bezüge, die die Krankenversicherung allen Arbeitern gewährleistet.
Infolge dessen ist für beide Kategorien gesorgt.
Ferner meint der Herr Abgeordnete Hauß, diesen Bediensteten würde besser und zweckmäßiger geholfen sein dadurch, daß man sie nach 10 Jahren in etatsmäßige Beamtenstellen brächte.
(Zuruf.)
Wenn sich diese Bemerkung auf die Eisenbahnhandwerker bezog, so gilt dasjenige, was ich jetzt sagen will, auch für diese.
Die Handwerker sowohl wie die Arbeiter sind nicht anstellungsberechtigt; wir sind daher gar nicht in der Lage, sie in Beamtenstellungen zu bringen, da diese sowohl, was die Stellen der unteren als der Subalternbeamten anlangt, entweder ausschließlich oder zum überwiegend größeren Theile bekanntlich den Militäranwärtern vorbehalten sind.
Da die Handwerker und Arbeiter der Klasse der Militäranwärter nicht angehören, können wir sie darum nicht anstellen.
Dann sprach der Herr Abgeordnete Hauß davon, daß den Schrankenwärtern manchmal willkürlich Naturalleistungen vorenthalten würden.
Ich weiß nicht, was er unter solchen Naturalleistungen versteht.
(Zuruf.)
Diese Beamten bekommen solche Naturalleistungen für private Zwecke gar nicht.
Kohlen, Dochte u. s. w. werden wohl für Diensträume, nicht aber auch für Privaträume verwaltungsseitig geliefert.
Zu den Naturalleistungen im Sinne des Herrn Abgeordneten könnte man vielleicht die Ueberweisung von Dienstländern rechnen; aber immer bleibt zu beachten, daß auch auf solche Benesizien kein Beamter einen Anspruch hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich möchte dem (6) Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen doch entgegenhalten, daß die Handwerker überhaupt nicht Militärund nicht Zivilanwärter sind.
Es handelt sich um eine andere Bitte, die sie haben.
Wir kennen diese Wünsche von Preußen her; sie gehen nicht dahin, daß den Handwerkern ein bestimmtes Recht zustehen soll, daß sie alle nach 10 Jahren angestellt werden, sondern dahin, daß die Regierung befugt sein soll, die Besten von ihnen auszuwählen und ihnen dann eine solche Stellung wie einem Beamten zu geben, namentlich Pensionsberechtigung.
Das ist nicht etwas unerhörtes; denn in Oesterreich sind ähnliche Bestimmungen schon eingeführt, wodurch die Handwerker in ein solches guasi Beamtenderhältniß kommen.
Dahin geht der Wunsch dieser Handwerker.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
14 ist nicht bestritten; wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, so nehme ich an, daß das Haus ihn genehmigt.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf Tit.
15, 16, 17, 18, —119, 20, 21, 22, 23 und konstatire, daß alle diese Titel angenommen sind.
Wir kommen weiter zu Kap.
b der einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
—Die Titel sind bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Referent.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um einen erheblich höheren Posten für Vermehrung der Betriebsmittel, als wir ihn in den letzten Jahren im Etat gehabt haben.
In den letzten 3 Jahren waren durchschnittlich 3 ', Millionen eingesetzt, während diesmal 5 600000 Mark eingesetzt sind.
Meine Herren, auch diese Erhöhung, so wurde in der Kommission ausgeführt, ist ein Anerkenntnis, daß die Betriebst) erhältniffe sich in ungewöhnlicher Weise ausgedehnt haben, und wir sehen hier dasselbe Bild wie (v) in Preußen, daß man in erheblich verstärktem Maße die Betriebsmittel verstärken muß, um dem Verkehr zu genügen.
Dagegen sind in der Kommission auch keinerlei Einwendungen gemacht worden.
Dagegen kamen Klagen in der Kommission über die Wagen, insbesondere die Wagen, die für die Arbeiterzüge gestellt würden.
Es wurde behauptet, daß Wochen hindurch Viehwagen als Arbeiterwagen benutzt worden wären, während von Seiten der Verwaltung dies entschieden bestritten wurde, daß es als Regel geschehe.
Es wurde aber ausdrücklich erklärt, wie das ja auch mit dem Gebrauch in Preußen übereinstimmt, daß in außergewöhnlichen Umständen, z.
B. im Manöver, allerdings in großem Umfange zu Viehwagen gegriffen werden müßte, daß aber diese Wagen die entsprechenden Einrichtungen besäßen, um zur Personenbeförderung benutzt werden zu können.
Es wurde besonders aus den Kreisen der elsaß-lothringischen Abgeordneten wieder auch an dieser Stelle geltend gemacht, daß die großen Betriebsüberschüffe, die die Eisenbahnen dem Reich abwürfen, dem Reich die Pflicht auferlegten, für besonderes Material zu sorgen.
Ich glaube aber, dieser Theil der Debatte kann hier erspart werden, da er am Sonnabend in ausgiebiger Weise erörtert worden ist, und die Aufklärung über die Ueberschüsse der Reichsbahnen hier nicht weiter in die Debatte gezogen werden möchte.
Ich möchte daher die Bitte an die Herren richten, die diese Ausführungen in der Kommission gemacht haben, sie hier nicht zu wiederholen, damit wir keine unnöthige Verlängerung der Diskussion haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Meine Herren, die Summe, die in diesem Jahre eingestellt worden ist für Vermehrung der Betriebsmittel, wird allerdings sehr großen Schäden, Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1171 (.)
die wir gegenwärtig noch in Elsaß-Lothringen haben, abhelfen.
Es ist Thatsache, wie ich auch in der Kommission ausgeführt habe, daß gegenwärtig die Eisenbahnen, sei es durch ihre Schuld, oder weil allzu großer Mangel an Material vorhanden ist, genöthigt sind, vielfach Viehwagen zum Personentransport zu verwenden.
Es ist dem zwar in der Kommission vom Reichsamt widersprochen worden; ich werde aber beweisen, daß dieselben Mängel heute noch bestehen.
Der „Elsässer '', also dasjenige Blatt, das zu meiner großen Freude der Chef des Reichsamts als maßgebende Stimme der öffentlichen Meinung betrachtet, sagt uns in der Nummer vom 21.
Februar: Der Molsheimerzug, der am Sonntag Abend gegen b, ii Uhr von dort hier eintraf, war wieder einmal so überfüllt, daß ein Theil Personen, die nicht in einen Viehwagen gehen wollten, da noch Coupes 1. und 2.
Klasse frei waren, von dem betreffenden Zugführer in Düppigheim gar nicht mitgenommen wurde.
Das führte am dortigen Bahnhöfe zu sehr erregten Szenen, und mit Recht verlangen diese Leute etwas mehr Entgegenkommen seitens des Bahnpersonals.
In einem anderen Bericht desselben Blattes finden wir: Warum werden wir denn so stiefmütterlich behandelt auf der Strecke Weilerthal-Weiler
Seit einiger Zeit verkehren auf derselben nur Wagen 3.
Klaffe.
Die Reisenden 2.
Klasse verfügen bloß über ein kleines Coups mit acht Plätzen, wo Raucher und Nichtraucher zusammengepfercht werden.
Und was für ein Coups
Der Herr Betriebsinspektor möge sich nur einmal die Decke ansehen.
Sie sehen also, daß in dieser Beziehung in ElsaßLothringen, dem Eldorado für Eisenbahnen, als welches es am Samstag geschildert wurde, noch sehr viel zu geschehen hat, und ich bitte auch im nächsten Jahre eine (R) gleich hohe Summe einzustellen, damit so bald als möglich diesen Mißständen abgeholfen werde.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
4 ist nicht bestritten: ich nehme also an, daß das Haus ihn annimmt.
Ich konstatire die Annahme.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, Tit.
6 und konstatire die Annahme.
Bei Tit.
7 liegt vor der Antrag der Budgetkommission, welcher auf Nr.
100 der Drucksachen enthalten ist.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, entgegen dem Wunsche der Kommission die Forderung für die Anlage einer elektrischen Zentrale in Mülhausen zu bewilligen.
Maßgebend für den ablehnenden Beschluß der Kommission war die Erwägung, daß die endgiltige Lage des Personenbahnhofes in Mülhausen wegen der vorzunehmenden Umgestaltung dieses Bahnhofs noch nicht feststehe, und daß deshalb besorgt werde, es möchte durch die Genehmigung der Zentrale dem Beschlusse über die endgiltige Lage des Personenbahnhofs präjudizirt werden.
Wie indeß in der Budgetkommission schon angeführt wurde, ist diese Befürchtung thatsächlich unbegründet.
Die Bezeichnung der Forderung im Etat weist schon darauf hin, daß die elektrische Zentrale in Mülhausen nicht bloß für die elektrische Beleuchtung des Personenbahnhofes bestimmt ist, sondern auch für die Beleuchtung der übrigen Bahnhöfe in Mülhausen, Mülhausen-Nord und Mülhausen-Wanne, ferner für die Beleuchtung der Bahnhöfe Dornach und Lutterbach, sowie für die Beleuchtung und Kraftversorgung der Werkstätte in Mülhausen.
Aus der ersten Rate, die wir fordern, sollen die Gebäude hergestellt werden, welche für die Unterbringung der Kessel und Maschinen für die elektrische Zentrale erforderlich sind.
Als Bauplatz für diese Gebäude ist ein Gelände Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
I in Aussicht genommen, welches sich zur Zeit bereits im (0) Eigenthum der Eisenbahnverwaltung befindet und welches für die Zentrale eine recht günstige Lage hat.
Dasselbe liegt südlich der Linie von Straßbnrg nach Mülhausen, unmittelbar an dieser Linie und der Linie von Altmünsterrol; es liegt dabei ziemlich im Mittelpunkt der sämmtlichen Verbrauchsstellen.
Nun habe ich bereits in der Budgetkommission erklärt, daß der Eisenbahnverwaltung von dem Projekte einer Verlegung des Personenbahnhofes Mülhausen an eine andere Stelle amtlich nichts bekannt ist.
Soviel ich weiß, beschäftigt sich auch die Stadtgemeinde Mülhausen mit einem derartigen Projekte nicht.
Auch der Herr Abgeordnete Bueb, der Vertreter des Wahlkreises Mülhausen, ist der Meinung, daß eine Aenderung der Bahnhofslage nicht in Frage kommen könne.
Wenn aber diese für die Beschlußfassung der Budgetkommission maßgebende Voraussetzung wegfällt, dann, meine ich, kaun der Bewilligung der Forderung nichts entgegenstehen, und das hohe Haus wird sich entschließen können, den Beschluß der Budgetkommission abzuändern.
Insbesondere aber bin ich der Ansicht, daß die elsaß-lothringischen Herren Abgeordneten um so mehr Anlaß haben müssen, für die Bewilligung der Position einzutreten, als wir durch die elektrische Beleuchtungsanlage zu Mülhausen die Verbesserung der Beleuchtungsverhältnisse auf solchen Stationen anstreben, die, wie Dornach, Lutterbach u. s. w., jetzt noch ungenügend und unzureichend theils durch Gas, theils durch Petroleum beleuchtet sind.
Ich beantrage deshalb die Bewilligung der gestellten Forderung.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars bin ich nicht in der Lage, für etwas anderes Plaidiren zu können, als was die Kommission vorgeschlagen (v) hat.
Ich darf daher kurz aus den Kommissionsverhandlungen nachholen, was dazu geführt hat, diesen Beschluß zu fassen.
Meine Herren, die Herren Redner, die dort die Interessen der Stadt Mülhausen vertreten wollten, waren der Auffassung, daß durch diese Elektrizitätswerke der Anlage des Personenbahnhofes dort präjudizirt würde, und wesentlich diese Befürchtung hat dazu geführt, daß die Mehrheit der Kommission sich dafür aussprach, die erste Rate für die Elektrizitätswerke abzulehnen, obgleich von allen Seiten anerkannt wurde, daß es an sich vernünftig und richtig wäre, ein eigenes Elektrizitätswerk zu errichten, weil der Nachweis geführt wurde, sowohl in den Motiven als in den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars, daß die Kosten für das elektrische Licht sich auf die Hälfte desjenigen reduziren würden, was jetzt gezahlt wird und in Zukunft gezahlt werden müßte, wenn man von städtischen oder privaten Elektrizitätswerken auch weiterhin die elektrische Kraft entnehmen würde.
Meine Herren, es wurde auch weiterhin anerkannt, daß es durchaus verständig sei, eine elektrische Anlage in ähnlichem Umfange zu machen, wie es geschehen sei, weil, je konzentrirter eine elektrische Anlage gemacht wird, desto billiger sich die Kosten der Elektrizität stellen.
Und weiterhin wurde bemerkt, daß dieses Elektrizitätswerk für die Beleuchtung von vier Bahnhöfen und zur Krafterzeugung für Werkstätten und Weichenstellung dienen soll.
Auf der anderen Seite wurde von einem Regierungskommissar uns in Aussicht gestellt, daß erst in 3 Jahren das Elektrizitätswerk fertig zu sein brauche, und es wurde aus der Kommission heraus erklärt, daß man in 2 Jahren das Werk fertig stellen könne und daß man deshalb mit der Ablehnung in diesem Jahre der Fertigstellung in 3 Jahren, wo es für die fertigen Bahnhöfe nöthig sei, nicht Präjudizire.
Dieser Grund hat dazu geführt, daß 166 1172 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
M sich die Mehrheit in der Kommission entschlossen hat, den Antrag zu stellen, den ich namens der Kommission befürworten muß.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Bueb, Abgeordneter: Meine Herren, es ist durchaus zutreffend, was eben der Herr Berichterstatter ausgeführt hat, daß die gesammte Kommission sich den Vortheilen, welche die Errichtung eines elektrischen Werkes für die Bahnhofsanlage in Mülhausen und auch dessen nächste Umgebung haben würde, nicht verschlossen hat.
Auch ich verschließe mich diesen Vortheilen nicht.
Dennoch aber, trotzdem ich Vertreter von Mülhausen hier bin und infolge dessen sicher willens bin, die dortigen öffentlichen Interessen nach allen Richtungen hin zu wahren, kann ich nicht anders, als Ihnen empfehlen, die Position für dieses Jahr abzulehnen, d. h. den Beschluß der Kommission anzunehmen.
Nicht lediglich die Frage, daß man heute noch nicht weiß, wohin der Bahnhof kommen wird, also nicht lediglich die Platzfrage ist es gewesen, welche die Kommission bestimmt hat, zu ihrem ablehnenden Entscheid zu kommen, sondern eine viel wichtigere, nämlich die, daß das neue Elektrizitätswerk eingearbeitet werden soll in den großen Reformplan für den neuen Bahnhof selber, und daß man nicht jetzt Anlagen und Einrichtungen schaffe, die später wieder weggebracht werden müßten, sondern die zusammen mit den übrigen Anlagen hergestelltwerdensollen.
Gerade die Frage des Geländes aberwird doch auch eine Rolle spielen, und da komme ich auf den Punkt, den ich vorhin schon berührt habe, nämlich die Beseitigung der Kurve.
Gerade an der Stelle, wo das neue Elektrizitätswerk hinkommen soll, befindet sich die kolossal scharfe Kurve; und da würde es sich doch fragen, ob man dieses Gelände, das heute schon im Besitz der Eisenbahnverwaltung ist, dann nicht benutzen könnte, um eine weniger scharfe und gefährliche Kurve (L) dort herzustellen.
Wir kommen keineswegs in ungünstigere Verhältnisse, wenn wir bis zum nächsten Jahr dieses Bauprojekt noch hinausschieben.
Das Gelände gehört ja schon uns, wie uns mitgetheilt ist; das Werk kann in zwei Jahren statt in drei Jahren fertiggestellt werden, also wenn in dem nächsten Jahr eine Position für die Neuerrichtung eines Bahnhofs in den Etat eingestellt ist, so kann mit derselben auch diese oder eine höhere erste Rate verlangt werden.
Damit werden alle unsere Interessen gewahrt.
So leid es mir thut: ich kann nicht einsehen, daß ein Nachtheil darin liegen soll, wenn wir diese Position erst im nächsten Jahre bewilligen, und ich glaube daher, es wird richtiger sein, wenn sie bis dahin hinausgeschoben wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg: Ich habe mich durch die Debatte nicht überzeugen können, daß es ein Vortheil für Mülhausen sein soll, wenn diese Anlage noch auf ein Jahr zurückgestellt wird.
Ich bedaure allerdings, daß die Mitglieder der Budgetkommission nicht zahlreicher hier anwesend sind, um die Gründe noch in etwas schärferer Weise hervortreten zu lassen, als es von dem Herrn Vorredner geschehen ist, der für die Absetzung gesprochen hat.
Nach dem, was der Herr Referent gesagt hat, muß ich doch gestehen, scheinen mir die Gründe für die Bewilligung weit zu überwiegen über die, die für die Ablehnung angeführt wurden.
Sie, meine Herren, aus Elsaß-Lothringen beklagen sich bei jeder Gelegenheit, daß bei Ihnen die Betriebsmittel fehlen, mit dem Bau von Bahnen und Bahnhöfen nicht schnell genug vorangegangen werde u. s. w.; das ist der Tenor aller Klagen, die wir seit zwei Tagen hier gehört haben.
Hier aber, in einem Falle, wo die Regierung ckilissmiam prästirt, den ausgesprochenen Wünschen schnell entgegenkommen will, wollen Sie die Hilfe versagen.
Wenn das richtig wäre, was der Herr Vorredner gesagt hat, daß es von der Anlage der Elektrizitätswerke abhängt, ob der Bahnhof in zweckmäßiger oder unzweckmäßiger Weise umgebaut wird, dann würde ich sagen: er hat Recht.
Aber nach dem, was der Herr Referent gesagt hat, scheintdieKommission auf diesen Punkt keinen übermäßigen Werth gelegt zu haben.
Hier liegt ein Fall vor, wo es heißt: das Bessere ist der Feind des Guten.
Ich glaube, daß es nicht im Interesse der Herren aus Elsaß-Lothringen läge, wenn wir der Regierung, die schneller vorgehen will als die Budgetkommission, einen Knüppel zwischen die Beine werfen.
Ich erinnere an einen Fall im Abgeordnetenhause, ich erinnere Sie an das Eisenbahnunglück in Steglitz.
Damals hat der Herr Minister Maybach mit großer Entschiedenheit darauf gedrängt, daß auf dem Bahnhöfe Steglitz eine Aenderung der Bahnhofsanlage, die allerdings einige hunderttausend Mark kostete, schleunigst durchgeführt würde.
Das Abgeordnetenhaus hat dies gestrichen trotz der dringenden Mahnung der Regierung und kurze Zeit darauf fand in Steglitz der Eisenbahnunfall statt, der einer der größten Unfälle in den letzten Jahrzehnten gewesen ist.
Es ist damals eingewendet worden: ja, wenn das Abgeordnetenhaus diese Forderung auch bewilligt hätte, so wäre das Unglück doch entstanden, denn in der kurzen Zeit zwischen der Berathung des Abgeordnetenhauses und dem Unfälle hätte die Aenderung doch nicht ausgeführt werden können.
Das ist freilich richtig; es beweist aber doch, daß es äußerst bedenklich ist, wenn die Volksvertretung die Verantwortlichkeit der Regierung aus sich überträgt.
Ich glaube, daß man der Regierung die volle Verantwortlichkeit für die Sicherheit des Betriebes überlassen muß.
Ich kann daher nur empfehlen, diese Positionen zu bewilligen.
Meine Herren, ob die Anlage des Elektrizitätswerkes im Stande ist, einem Unfall in dem Umfange vorzubeugen, wie er damals in Steglitz stattgefunden hat, will ich nicht behaupten; daß aber eine gute Beleuchtung (v) wesentlich dazu beiträgt, Unfälle zu vermeiden, wird der Herr Vorredner nicht bestreiten können.
Wenn Sie heute beschließen, daß das Elektrizitätswerk erst später gebaut werden soll, so will ich wenigstens die Verantwortung dafür nicht übernehmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Annahme des Herrn Abgeordneten Bueb, daß die Anlage der Zentrale bei Mülhausen irgendwie mit dem Umbau des Personenbahnhofes in Mülhausen in Verbindung steht, muß ich als unzutreffend bezeichnen.
Die Ausführung der Zentrale nach den bestehenden Plänen und an der in Aussicht genommenen Stelle ist von der Lage und der Gestaltung des Personenbahnhofs in Mülhausen vollständig unabhängig.
Ich habe bereits in der Budgetkommission ausgeführt, daß selbst dann, wenn was nicht in Aussicht zu nehmen ist der Personenbahnhof nach einer anderen Stelle verlegt werden sollte, auch dann noch der für die Zentrale ausgewählte Platz beibehalten werden müsse.
Ebenso sind die Besorgnisse, daß durch den Bau der Zentrale der definitiven Ausgestaltung des Personenbahnhofs präjudizirt würde, begründet.
Der Herr Abgeordnete Bueb meinte ferner, daß durch die Verwendung der alten Werkstätte für die Zentrale die Beseitigung einer dort gelegenen scharfen Gleiskurve, welche eine Betriebsgefahr darstellt, erschwert werden möchte.
Auch diese Besorgniß ist nicht begründet.
Zunächst hat die Kurve einen Radius von 350 Metern und kann deshalb nicht als betriebsgefährlich angesehen werden.
Wenn wir sie aber auch demnächst verbessern wollten, würde doch dann die Anlage der Zentrale in keiner Weise hinderlich sein.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1173 M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kollege Freiherr von Stumm-Halberg hat gemeint, wir sollten den verbündeten Regierungen die ganze Verantwortung für die Betriebssicherheit der Eisenbahnanlagen überlassen und ihnen deshalb alles bewilligen, was sie gefordert haben.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier gar nicht um eine Frage der Betriebssicherheit handelt, sondern lediglich um eine Finanzfrage.
Die elektrische Beleuchtung ist ja doch bereits vorhanden in Mülhausen.
Die Budgetkommission hat nach langer Berathung sich entschieden für Absetzung der Forderungen, weil sie meinte, man solle den zukünftigen Anlagen nicht vorgreifen, man solle nicht gewissermaßen erst die Waschküche bauen und dann das Haus, für welches die Waschküche bestimmt ist.
Nun betonte soeben der Regierungsvertreter, daß die Beleuchtung nicht allein für den Bahnhof Mülhausen bestimmt sei, sondern auch für die Bahnhöfe in Dornach, Lutterbach, Mülhausen-Nord und Mülhausen-Wanne, also für einen größeren Komplex von Bahnhofsanlagen.
Das ist nichts neues.
Wir haben uns über die ganze Sache in der Budgetkommission sehr eingehend unterhalten; heute sind hier überhaupt keine neuen Gründe von der Regierung vorgebracht worden.
Unter solchen Umständen würde es nicht zu verstehen sein, wenn heute die Parteien eine andere Stellung zu der Forderung belieben wollten, wie ihre Vertreter in der Kommission auf Grund einer viel umfassenderen und gründlicheren Information eingenommen haben.
Ich kann nur empfehlen, an dem Kommissionsbeschluß festzuhalten und diese Position zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(s) Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich kann aus der Diskussion in der Kommission noch nachholen, daß auch dort die Regierungsvertreter hervorhoben, das Terrain sei gesichert, also die Auffassung sei nicht richtig, daß die Anlage des Hauptbahnhofs da Aenderungen erleide.
Es kamen aber andere Fragen in der Kommission in Frage, und zwar, ob die Bahn zum Theil höher gelegt werden müsse, ob die Niveauübergänge völlig beseitigt werden müssen u. s. w.; darüber wurden neue Verhandlungen mit der Stadt Mülhausen in Aussicht gestellt, während diese früher, glaube ich, sich völlig ablehnend verhalten hatte.
Seitens elsaß-lothringischer Vertreter ist in Aussicht gestellt, Mülhausen wäre jetzt zu Beiträgen bereit.
Diese Erwägung, sowie die, daß in zwei Jahren doch der Bau ausgeführt werden könnte, haben die Kommission zu ihrem Beschluß auf Absetzung geführt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Budgetkommission hat beantragt, den Tit.
7 nicht zu bewilligen.
Ich werde die Frage auf Bewilligung stellen und bitte diejenigen, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission, Tit.
7: 400 öoo Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, -9, 10, 11.
Ich konstatire, daß alle diese Titel bewilligt sind.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
14.
Ich rufe auf Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauß, Abgeordneter: Am vorigen Samstag wurde von verschiedenen Seiten des Hauses gesagt, wir ElsaßLothringer wären in einer Weise mit Eisenbahnen ausgebaut, daß Preußen beinahe darüber eifersüchtig werden könnte.
Ich bestreite das in keiner Weise, und es hätte des Hinweises auf Frankreich gar nicht bedurft, um uns das glaubhaft zu machen.
Wir wissen wohl, daß seit der (0) Annexion in Elsaß-Lothringen bezüglich der Eisenbahnen vieles geschehen ist; daß aber alles geschehen ist, was die Bevölkerung wünscht, ist damit noch lange nicht gesagt.
Man hat ferner behauptet, wir Elsässer würden dadurch bevorzugt, daß unsere Bahnen ausschließlich vom Reiche gebaut würden, ohne daß die Interessenten auch nur einen Pfennig Zuschuß dazu zu leisten hätten.
Diese Rechnung ist nicht ganz richtig.
Die Bahnen in Preußen werden Wohl durch den preußischen Staat gebaut, die preußische Staatskasse ist die Unternehmerin des Ganzen, da müssen die Interessenten Zuschüsse leisten.
Bei uns werden die Bahnen vom Reiche gebaut, die Reichskasse ist die Unternehmerin, und das Land Elsaß-Lothringen giebt die Zuschüsse.
Wir haben, wie schon der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung ausgeführt hat, insgesammt 36 Millionen Mark Zuschüsse geleistet, in den letzten 2 Jahren allein nicht weniger als 6 Millionen.
Diese Zuschüsse fließen ebenso gut aus der Tasche der Steuerzahler der Elsaß-Lothringer, als wenn sie direkt von ihnen verabreicht würden.
Aber damit ist die Eisenbahnverwaltung noch lange nicht befriedigt; sie verlangt von den Interessenten noch weitere Zuschüsse, wie ich Ihnen bei Begründung der Eisenbahnlinien und Bahnhöfe, die ich vorschlagen werde, beweisen werde.
Es kommt in Betracht die Erbauung des Bahnhofs für den Personen-, Eil- und Stückgutverkehr in Schiltigheim.
Diese Ortschaft unweit Straßburgs birgt sehr viele Fabrikanten und Bierbrauer.
Ein Blick in die Statistik genügt, um einen Begriff von der Bedeutung dieser Ortschaft zu bekommen.
Schiltigheim bringt der Eisenbahn jährlich ungefähr eine Million ein, nach Straßburg also das Meiste im ganzen Unterelsaß.
Trotzdem hat Schiltigheim weder einen Personen- noch einen Eilgutbahnhof.
Ein Stückgutbahnhof bildet das einzige Verkehrsinstitut.
Daß solche Zustände für die Bierbrauer und die (v) Fabrikanten im höchsten Grade von großem Nachtheil sind, liegt auf der Hand; ebenso begreiflich ist der Wunsch des Erbaues eines Personen- und Stückgutbahnhofs.
Ich muß nun allerdings hier einschalten, daß die Behörde sich geneigt erklärt hat, in Schiltigheim einen Bahnhof zu erbauen, wenn die Interessenten dazu einen Betrag von 95 000 Mark aufbringen.
Die Summe ist gewiß zu hoch gegriffen.
25 000 Mark wollen die Schiltigheimer wohl geben, mehr aber nicht, und mehr kann man billig auch nicht verlangen.
Ein anderer Wunsch der elsaß-lothringischen Bevölkerung geht dahin, eine Eisenbahnlinie Hagenau-BrumathTuchtersheim-Molsheim zu bauen.
Beim Bau der Eisenbahnen waren bisher viel zu sehr die strategischen Motive ausschlaggebend.
Sollten nun bei dieser Linie strategische Vortheile in nicht so hohem Maße vorhanden sein ganz fehlen werden sie nicht —, so sind andererseits die im Interesse der Bevölkerung desto größer.
Der Bau dieser Linie würde einen großen, abgelegenen Theil des Unterelsasses erschließen, wo sehr viel Landwirthschaft getrieben wird.
Es ist eine sehr reiche Gegend.
Dazu kommt, daß die unmittelbare Nähe der Hagenauer Forst ebenfalls von dieser Linie bestrichen würde, wo reiche Petroleumquellen entdeckt worden sind.
Wenn Sie dann berechnen, welche Vortheile diese Linie der Landwirthschaft und Industrie durch Zuführung von Arbeitskräften bringen würden, so sind alle Vorzeichen vorhanden, daß diese Bahn sich rentiren wird.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß wir hier dieselbe Einnahme machen werden, wie sie die jüngste Linie, die von Obermodem nach Saarbrücken, erbringt.
Es hat langer Zeit bedurft, bis man sich an sie heranwagte; nun ist sie eine der rentabelsten geworden.
Weitere Wünsche der elsaß-lothringischen Bevölkerung, 166 1174 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
() wie sie schon am vorigen Samstag meine elsässischen Kollegen vorgetragen haben, die heute jedoch nicht wieder das Wort ergreifen wollen, um die Diskussion nicht zu verlängern, konzentriren sich auf die Erbauung folgender Eisenbahnlinien: Ensisheim-Colmar; Rappoltsweiler-Kienzheim; Linie durch das südliche Linselthal; Pfirt-St. Ludwig; Barr-Benfeld oder Oberehnheim-Benfeld-Erstein; Schlettstadt-Markolsheim.
Namentlich bezüglich der letzteren Linie möchte ich empfehlen, mit der Erbauung derselben ja nicht mehr so lange zu warten, als man es schon gethan.
Die elsaßlothringische Regierung hat deren Dringlichkeit anerkannt, und in der That es liegt ein Bedürfniß vor; denn der ganze Theil von Schlettstadt nach Markolsheim, die ganzen Rheindörfer, sind vollständig von dem Verkehr abgetrennt.
Das Gleiche trifft zu für die anderen Linien, weshalb ich bitten möchte, bei der nächsten Aufstellung des Etats dafür Sorge zu tragen, daß für die eine oder die andere dieser Linien ein Kredit eingestellt wird.
Wir verlangen selbstverständlich nicht, daß alles in einem Jahre geschieht; aber den Wünschen der Bevölkerung muß endlich Rechnung getragen werden; man muß endlich daran denken, nicht nur solche Linien zu erbauen, die ein militärisches Interesse haben, sondern auch solche, die der Bevölkerung zum Wohle gereichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf ein in der Nähe von Metz liegendes Städtchen Gorze richten.
Dieser Ort ist seit seiner Zugehörigkeit zum Deutschen Reich erheblich zurückgegangen.
Im Jahre 1870 und 71 hatte derselbe (L) noch 1900 Einwohner, und jetzt ist diese Einwohnerzahl zusammengeschmolzen auf 900; verschiedene Umstände haben hier mitgewirkt.
Früher war Gorze die Hauptstadt des Kantons und Sitz eines Friedensgerichts.
Ende der sechziger Jahre plante schon die Odsmin äs ter s l'Lst die Erbauung einer Eisenbahn von Novsant über Gorze—Mars-la-tour—Conflans nach Verdun.
Solange Gorze Sitz des Friedensgerichts war, erlitt es noch keine erhebliche Einbuße.
Als ihm aber 1878 das Friedensgericht genommen wurde, begann Handel und Verkehr erheblich zu stocken und zurückzugehen.
Dazu kamen dann 1887 noch die Paßzwangsmaßregeln, welche den Verkehr mit den Nachbarbezirken fast ganz unmöglich machten.
Die Folge davon war denn der Verfall des Ortes, ein Fortzug der Gewerbetreibenden und Arbeiter, die hier genügenden Lohn nicht mehr erhalten konnten.
Vier Mühlen, die sich dort befanden, mußten still stehen, während die in den Nachbarorten befindlichen Mühlen sehr vortrefflich prosperircn, weil sie an einer Eisenbahnlinie liegen.
Die jungen Leute dieses Ortes Pflegen sich nur so lange im Heimatsorte aufzuhalten, bis sie ihrer Militärpflicht genügt haben; dann gehen sie in die industriereichen Bezirke der Meurthe und der Mosel, weil sie hier ein viel besseres Fortkommen finden.
Der außerordentliche Rückgang dieses Ortes und seiner Umgebung zeigt sich besonders in dem Umstande, daß Häuser, welche in früherer Zeit etwa einen Werth von 60 000 Franken besaßen, jetzt für 6000 Franken verkauft werden müssen.
Eine ganze Anzahl Häuser stehen seit geraumer Zeit leer und verfallen kurz, der Rückgang dieses Ortes ist ein ganz ungewöhnlicher und rapider.
Die Bewohner des Ortes sind nun der Meinung, daß ihnen nur dadurch geholfen werden könne, daß man eine Eisenbahn baue von Nov ant über Gorze—Rezonville— VernLville nach Amanweiler, um das Kam ''dem Verkehr in landwirthschaftlicher und industrieller Beziehung (0) zu erschließen.
Dadurch allein wäre es möglich, den fortdauernden Rückgang aufzuhalten.
Man ist auch dort der Meinung, daß die Erzlager jener Gegend verwerthet werden könnten, und in landwirthschaftlicher und industrieller Beziehung der ganzen Gegend ein erheblicher Vortheil erwachsen würde, dergestalt, daß man hoffen könne, daß der Betrieb dieser Eisenbahn an sich schon ein lohnender werden würde.
Augenblicklich sind die Arbeitskräfte dort so rar, daß nicht einmal Ackerbau und Weinbau rechtzeitig und rationell gepflegt werden können.
Sollte jener Gegend eine Bahnlinie werden, so hat man die Hoffnung, daß die Rentner, welche in früheren Jahren in Gorze, diesem damals blühenden Städtchen, wohnten, die pensionirten Beamten, Gewerbetreibende und Arbeiter dorthin zurückkehren und der Ort dann wieder von neuem aufblühen werde.
Ich möchte aus den hier nur kurz entwickelten Gründen den Herrn Minister bitten, doch dem Gedanken der Erbauung der gewünschten Eisenbahn näher zu treten.
Die Bewohner von Gorze und Umgegend, welche die Sympathie des Reichstages verdienen, würden ihm dafür herzlich dankbar sein.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hauß hat eine ganze Reihe von Wünschen wegen des Baues neuer Eisenbahnlinien vorgetragen.
Alle diese Wünsche betreffen Projekte, die eisenbahnseitig noch nicht geprüft sind.
Entweder sind Vorarbeiten überhaupt noch nicht gemacht, oder dieselben noch nicht zum Abschluß gekommen.
Infolge dessen ist die Eisenbahnverwaltung nicht in der Lage, zu irgend einem der Projekte Stellung zu nehmen.
Ich möchte aber auch glauben, daß der Herr Abgeordnete Hauß seine Sache mehr fördern würde, wenn (r ) er die hier vorgetragenen Wünsche bei der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen vorbringen wollte.
Es ist am Sonnabend bereits darauf hingewiesen worden, daß es nicht möglich sei, hier im Reichstag in eine Prüfung der Projekte einzutreten.
Dieselben Projekte sind zudem, theilweise wenigstens, nicht bloß beim Reichstage, sondern auch wie ich aus Zeitungsnachrichten entnommen habe beim Landesausschuß von Elsaß-Lothringen vorgebracht worden.
Ich halte es aber für ausgeschlossen, daß über dieselben Projekte zu gleicher Zeit im Reichstage und im elsaß-lothringischen Landesausschusse in eine Erörterung eingetreten werde.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß in erster Linie das Land Elsaß-Lothringen zu den Projekten Stellung nehmen müsse; das ist um so mehr nothwendig, als das Land zu den Bahnen, die in der Hauptsache nur lokale Bedeutung haben, angemessene Bauzuschüsse wird leisten müssen, zumal die Bahnen zumeist eine Verzinsung des aufzuwendenden Baukapitals nicht bringen werden, theilweise vielleicht nicht einmal die Betriebskosten decken.
Was den vom Herrn Abgeordneten Dr. Hermes vorgebrachten Wunsch auf Anlage einer Eisenbahnlinie nach Gorze anlangt, so sind in dieser Hinsicht allerdings bei der Zentralstelle bereits Anträge gestellt worden.
Eine nähere Prüfung der Verhältnisse hat jedoch ergeben, daß dem Bau einer Stichbahn nach Gorze durch die Eisenbahnverwaltung schwerlich wird näher getreten werden können.
Die Bahn würde den Reichseisenbahnen irgendwie nennenswerthe Transporte nicht bringen, also unrentabel sein.
Nach unserer Auffassung müßte, wenn ein Bedürfniß zur Herstellung einer Verbindungsbahn für Gorze anerkannt wird, dieses Bedürfniß in der Weise befriedigt werden, daß entweder eine Straßenbahn oder vielleicht auch eine Pferdebahn bis zur nächsten Eisenbahnstation angelegt Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1175 (H) wird.
Aber zur Herstellung einer Vollspurbahn, wie sie dort von der Reichseisenbahnverwaltung gebaut werden müßte, liegen die Verhältnisse zu wenig günstig.
Was eine etwaige Verlängerung der Gorzer Linie auf das französische Gebiet angeht, so kann auch diesem Projekt eine günstige Aussicht nicht eröffnet werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Titel ist nicht bestritten; ich nehme an, daß das Haus den Titel angenommen hat —; ich konstatire dies.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5 und konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Tit.
6.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Bueb, Abgeordneter: Meine Herren, unter den verschiedenen Zwecken, für welche diese Summe bewilligt ist, ist auch derjenige der Beseitigung eines Wegüberganges.
Ich nehme an, daß das der Weg am sogenannten Oberforst beim Nordbahnhof ist und mit dem Plan der Errichtung einer Brücke über die Geleise des Nordbahnhofs zusammenhängt.
Ist das der Fall, so gestatte ich mir, zu bemerken, daß mir diese Brücke in ihrer Anlage ich habe mir kürzlich die Pläne auf dem Bürgermeisteramt in Mülhausen angesehen viel zu schmal erscheint.
Es wird sich bei dem Nordbahnhof ein gewaltiger Güterverkehr entwickeln, und die Brücke soll nur 6 Meter breit werden, 4 Meter Fahrdamm und je beiderseitig 1 Meter Trottoir.
Unter diesen Umständen erachte ich es für angebracht, die Aufmerksamkeit der Zentralverwaltung auf dieses Projekt hinzulenken, in der festen Ueberzeugung, daß, wenn es in dem geplanten Maßstabe zur Ausdehnung käme, schon nach wenigen Jahren es sich herausstellen wird, daß diese Brücke den Verhältnissen nicht genügt.
Es liegt also im Interesse der Verwaltung selbst, wenn sie Bedacht darauf nimmt, eine breitere Brücke herzustellen, als wie beabsichtigt ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der Titel ist (L) nicht bestritten —; ich konstatire seine Annahme.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9, 10, 11, 12.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Tit.
13.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission hat bei den Titeln 13 und 14 eine sehr eingehende Diskussion stattgefunden.
Wir haben aber diese Diskussion zum großen Theil am Sonnabend hier ebenfalls gehabt, und wir werden außerdem zu der Resolution, die die Kommission Ihnen vorschlägt, am Schluß des ganzen Etats Stellung zu nehmen haben.
Ich schlage Ihnen daher vor, die Diskussion, die etwa noch stattfinden sollte, bei der Resolution am Schluß des Etats stattfinden zu lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
13 ist bewilligt, ebenso Tit.
14, 15, 16, 17.
Ich konstatire die Annahme aller dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
4 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg) Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Tit.
1 der Einnahmen aus dem Personen- und Gepäckverkehr hat sich zunächst eine Diskussion über die Etatisirung entsponnen.
Die Etatisirung geschieht bei der Reichseisenbahn abweichend von den preußischen Eisenbahnen und von der Postverwaltung so, daß man auf die thatsächlichen Einnahmen des lausenden Geschäftsjahres, wie sie sich bis Ende August stellen und voraussichtlich stellen werden für das ganze Jahr, einen Durchschnittszuschlag macht, wie er dem zehnjährigen Steigerungsdurchschnitt entspricht, d. h. es wird zu den so ermittelten thatsächlichen Einnahmen des laufenden Jahres 2 'z Prozent zugeschlagen.
Darüber wurde kein Widerspruch laut, daß diese Auffassung eine zu optimistische sei.
Man war nach der Richtung zufrieden; man glaubte nur aus der Kommission befürworten zu sollen, daß man (0) hier auch zu einer anderen Etatisirung überginge.
Es wurde jedoch von dem Kommissar hervorgehoben, daß es sich nicht empföhle, hiervon abzugehen; es wurde die erhebliche Abweichung in den Steigerungen der einzelnen Jahre hervorgehoben; bei einer dreijährigen Berechnung, wie die Post sie annimmt, würde man zu willkürlicheren Zahlen kommen als beim zehnjährigen Durchschnitt; eben nach den Erfahrungen, die im Laufe der Jahre gemacht worden sind, sei man zu dem angewandten Modus gelangt.
Aus Mittheilungen des Herrn Regierungskommissars ergeben sich die folgenden Zahlen: daß im Jahre 189394 gegen das Vorjahr eine Steigerung von 4 li Prozent eingetreten ist, im folgenden Jahre aber ein kleines Minus von 4, 78 Prozent, im nächsten Jahre, 189596, aber wiederum eine Steigerung von 7, 85 Prozent, wohl infolge der großen Feste in Metz, im nächsten Jahre wieder infolge des starken Anwachsens des Vorjahres ein Rückgang von 1, 15 Prozent und im Jahre 189798 ein neues Anschwellen um 6, 52 Prozent.
Dies sind die Zahlen vom Personenverkehr.
Beim Güterverkehr find die Zahlen ähnliche.
Ich glaube, diese Zahlen werden es verständlich machen bei den starken Schwankungen, denen dieser ja theilweise mehr lokale Eisenbahnverkehr in Elsaß-Lothringen unterliegt, daß man eine größere Zahl von Jahren der Durchschnittsberechnung zu Grunde gelegt hat.
Also in dieser Beziehung hat eine Bemängelung nicht stattgefunden.
Dagegen wurden eine Reihe von Beschwerden wiederum laut, wie in jedem Jahr, über die Einrichtungen des Personenverkehrs.
In erster Linie wurden wiederum die Wünsche laut nach Einführung, sei es von AbonnementsHeften nach württembergischem Muster, sei es nach Kilometerheften nach badischem Muster.
Diese Wünsche haben eine noch ausgiebigere Debatte als in der Kommission hier am Sonnabend gefunden, und ich glaube, auch diese (v) Debatte sollte hier füglich erschöpft sein.
Das Gleiche gilt von der Perronsperre.
Auch da ist in der Kommission eine Debatte ähnlicher Art gewesen, als wie wir sie am Sonnabend hier gehört haben.
Es ist aber weder am Sonnabend Neues gesagt, noch haben wir in der Kommission etwas gehört, was nicht schon am Sonnabend vorgetragen wäre.
Ich glaube deshalb, in der That im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich über diese Diskussion hier näher nicht berichte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte ursprünglich allerdings die Absicht, an diese Positionen längere Erörterungen anzuknüpfen über das Tarifwesen.
Obwohl ich mich nun am Samstag bei diesem Punkte der Erörterungen nicht betheiligt habe, so sehe ich doch davon ab im Hinblick auf diese Sonnabendverhandlungen und im Hinblick auf die Erklärungen, welche bei dieser Gelegenheit der Herr Minister gegeben hat in Bezug auf die Kommission, die zum Zwecke der Revidirung des Tarifwesens zusammenberufen werden soll, meine geplanten Ausführungen jetzt zu machen, und ziehe deshalb meine Wortmeldung zu dieser Position zurück, ebenso diejenige zu Punkt 6.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
1 ist nicht angefochten —; ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe auf Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe ganz kurz zu berichten, daß dieselben Grundsätze für die Etatisirung des Güterverkehrs gelten wie für den Personenverkehr, daß in der Kommission.
nur allgemeine Anregungen gegeben sind, daß auch hier an eine Verbilligung des Güterverkehrs herangetreten 1176 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
(L.) werden möchte, insbesondere für Massengüter, in höherem Maße, als es bisher geschehen sei.
Beschlußfassungen sind nicht erfolgt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Tit.
2 wird nicht angefochten —; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, 4, 5, 6 und konstatire die Annahme auch dieser Titel.
Wir kommen nunmehr zu der Resolution.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
I00 der Drucksachen eine Resolution unter III, welche zu verlesen mir erlassen wird.
Ich stelle die Resolution unter III zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, haben die Resolutionen 1 und 2 sich angeschlossen an die beiden Etatspositionen Kap.
14 Tit.
13 und 14 über die Anlage eines Rangirbahnhofs in Straßburg und die Anlage eines Anschlußbahnhofs für den neuen Rheinhafen in Straßburg.
Daß das Bedürfniß für diese neuen Bahnhofsanlagen vorliegt, wurde von keiner Seite bestritten; im Gegentheil, es wurde anerkannt, daß der Verkehr in ganz ungewöhnlicher Weise angewachsen sei sowohl in der Stadt Straßbnrg selbst, als insbesondere in dem Hafen von Straßburg, der durch die erweiterten Schifffahrtswege nach Straßburg einen so großen Verkehr erhalten hat.
Es hat sich bei der Diskussion wesentlich wieder darum gedreht, daß die Straßburger selbst nicht der Meinung sind, daß das Projekt, wie es seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt ist, ihren Verhältnissen vollständig entspreche.
Insbesondere wünschten die Straßburger, daß nicht der Güterbahnhof auf dem bisherigen Zentralbahnhof erweitert werde, sondern daß man von Erweiterungen dort thunlichst absehen und einen neuen Güterbahnhof in Neudorf errichten möge, wo jetzt bereits ein kleiner Rangirbahnhof besteht, dessen Erweiterung in (in dem Projekte auch vorgesehen war.
Es wurde gewünscht, daß thunlichst der gesammte Güterverkehr auf diesen Bahnhof verlegt werden möge, weil im alten Zentralbahnhof die Räumlichkeiten doch alsbald zu eng werden würden und man, wenn man auch jetzt große Auslagen mache, sich doch alsbald vor neue Auslagen stellen würde.
Dann kam aber bei diesem Bahnhof Neudorf insbesondere die Frage zur Sprache, ob nicht den schweren Uebelständen, die jetzt in Straßburg beständen in Bezug auf die Niveauübergänge bei diesem Bahnhof, die durch belebte Straßen gehen und häufig durch den Rangirverkehr auf Viertelstunden und länger den Verkehr vollständig hemmen, soweit es Fährverkehr ist ob man nicht diesen Uebelständen entgegentreten müsse dadurch, daß man auch hier die Bahnlinien höher lege und die Niveaukreuzungen vollständig vermeide.
In dieser Richtung hat sich wesentlich die Diskussion bewegt; und wenn auch seitens der Regierungskommissarien bestritten wurde, daß diese Forderungen voll berechtigt seien, wurde von beiden Seiten anerkannt, daß man bei geeigneten Verhandlungen mit der Stadt Straßburg wohl jetzt dahin kommen würde, die Stadt Straßburg zu angemessenen Beiträgen für den neuen Bahnhof Straßburg zu veranlassen, und daß, wenn diese Verhandlungen zum Ziele führten, dann ein Theil der Uebelstände, die ich eben geschildert habe, würden beseitigt werden können.
Aus diesem Grunde, und weil man anerkannte, daß, was in Preußen stets bestritten ist, es doch an sich gerecht sei, daß man Niveaukreuzungen, die bereits lange vor Errichtung der Eisenbahnen bestehende Straßen betreffen, wenn sie zu schwereren Uebelständen führen, auf Kosten der Eisenbahnen im wesentlichen beseitigen lassen müßte das.
ist wohl auch der Grund gewesen, weshalb sich eine große Mehrheit in der Kommisston fand, die dafür eingetreten ist, daß die Resolutionsnummern 1 und 2 zur Annahme gelangt sind.
Die Resolution in ihren zwei ersten (0) Punkten lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, bei Aufstellung des nächsten Reichshaushaltsetats dahin zu wirken, daß die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen herbeigeführt werde: 1.
1 durch die Beseitigung der Uebelstände auf dem Güterbahnhofe zu Straßburg, welche dadurch erreicht werden kann, daß ein Theil des Güterverkehrs nach dem zu erweiternden bezw.
auszubauenden Bahnhöfe zn Neudorf verlegt wird; 2.
1 durch entsprechende Abänderung der Niveauübergänge der Linie Straßburg—Kehl an den Metzgerthor- und Spitalthorstraßen dergestalt, daß die bisherigen Verkehrsstörungen endgiltig eingestellt werden.
Dann handelt es sich noch um einen dritten Punkt, der nicht anknüpft au eine der Etatspositionen, die uns beschäftigten, sondern der sich auf ähnliche Verhältnisse in Colmar bezog.
Ueber diesen Fall in Colmar haben ja die betreffenden Herren Abgeordneten aus dem Elsaß uns am Sonnabend weitläufig berichtet.
Es hat eine Menge komplizirte Prozesse es sind 5 darüber geführt worden stattgefunden, um die Rechtsfrage zur Entscheidung zu bringen, ob die Wege, die hier aber nicht alte Verkehrsstraßen gewesen sind, sondern lediglich Kulturwege, die vor einigen 20 Jahren kassirt worden sind, jetzt wiederum eingerichtet werden sollen; und die Gerichte haben entschieden, daß der Eisenbahnfiskus verpflichtet sei, diese Wege wiederum herzustellen bezw.
anderweitige Abhilfe zu schaffen, weil seiner Zeit unterlassen worden ist, durch den Herrn Reichskanzler die Kassirung dieser Wege auszusprechen.
Es ist also lediglich ein formales Versehen der Eisenbahnverwaltung, was zu dieser Entscheidung geführt hat.
Es wurde aber in der Kommission Ml heftig Beschwerde darüber geführt, daß trotz dieser gerichtlichen Entscheidung keine Abhilfe bisher erfolgt sei, auch keinerlei Zahlung zur Entschädigung erfolgt wäre.
Es fand sich daher auch für diesen Punkt der Resolution, der den Wortlaut hat: durch Abhilfe der Verkehrsstörungen auf den Uebergängen zwischen Colmar und dem südwestlichen neuen Stadttheil für Abhilfe zu sorgen, eine Mehrheit von 13 gegen 9 Stimmen, die sich für Annahme der Resolution aussprachen; und namens der Budgetkommission habe ich auch für die Annahme dieser dritten Resolution wie bei den beiden anderen zn Plaidiren.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, die von der Budgetkommission vorgeschlagene Resolution unter Nr.
1 und Nr.
2 mit einigen kurzen Worten zu begründen.
Diese Resolutionen sind von der Budgetkommission vorgeschlagen worden auf Antrag des Herrn Kollegen Hauß und von mir.
Ich bedaure, meine kurze Begründung damit beginnen zu müssen, daß ich eine ganze kleine Berichtigung des Berichts eintreten lassen muß.
Es sind die Nummern 1 und 2 der betreffenden Resolutionen nicht mit großer Mehrheit, sondern einstimmig von der Budgetkommission angenommen worden ich glaube, mich dessen zu entsinnen —, während die Resolution unter Nr.
3 mit der Mehrheit angenommen ist, die ihnen der Herr Berichterstatter angegeben hat.
Die Resolutionen knüpfen sich an Tit.
13 und 14, die bereits zur Annahme gelangt sind, und bezwecken doppeltes: erstens, daß die Uebelftände, die seit Jahren auf dem Güterbahnhof zu Straßburg vorhanden sind, abgestellt werden, und zweitens auch die Uebelstände, die Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1177 (Riff.)
A) an den Niveauübergängen außerhalb Straßburgs bei einem Vorort, der den Namen Neudorf führt, bestehen, endgültig beseitigt werden.
MeineHerren, wasdieAbstellungderUebelstände betrifft, die auf dem Güterbahnhof zu Straßburg seit Jahren zu beständigen Klagen des Handelsstandes Anlaß gegeben haben, so hat die Reichsbahnverwaltung prinzipiell anerkannt, daß in dieser Beziehung etwas geschehen muß, anerkannt dadurch, daß sie unter Kap.
14, Tit.
13 des außerordentlichen Etats eine Summe von 2 Millionen als erste Rate eingestellt hat.
Die ganze Summe, die sich, wie aus der Denkschrift hervorgeht, auf etwa 15 Millionen Mark belaufen wird, ist dazu bestimmt, einen Rangirbahnhof und den viergeleisigen Ausbau außerhalb der Stadtumwallung von Straßburg herzustellen, und zwar zwischen Straßburg und der ersten Station in der Richtung nach Avricour, Vendenheim.
Es ist das ein erster Schritt, der einem Theil der Uebelstände abhelfen wird, wird aber nur ein Palliativmittel sein, und ganz werden die Uebelstände nur abgestellt, wenn unserer Resolution stattgegeben wird, d. h., wenn ein Theil des Güterverkehrs, der sich jetzt auf dem Zentralbahnhof in Straßburg abspielt, außerhalb auf einen kleineren, bereits existirenden Bahnhof zu Neudorf verlegt wird.
Meine Herren, ich will Ihnen keine örtliche Beschreibung geben; das würde zu weit führen.
Die Regierung ist damit einverstanden, daß der Güterbahnhof Straßburg nicht erweiterungsfähig ist, weil auf der West-, der Süd- und Nordseite die Stadtumwallung ist, und sich daher der Militärfiskus unter keinen Umständen dazu hergeben wird schon aus militärisch-strategischen Gründen —, die Umwallung herauszurücken.
Auf der Außenseite der Stadt ist das große monumentale Gebäude, das wohl auch nicht beseitigt werden dürfte; also ist die ganze Sache eingeengt.
Wenn nun der Rangirbahnhof zu Vendenheim ge (L) schaffen ist, werden die Wagenladungen im Güterverkehr außerhalb der Stadtumwallung behandelt werden können, und die Umladung wird rascher vor sich gehen.
Aber gerade dasjenige, was haupsächlich zu Klagen des Handelsstandes Anlaß gegeben hat, der Stückgutverkehr, wird dadurch in keiner Weise verbessert.
Er spielt sich gegenwärtig ab in zwei Stückguthallen und in der Zollabfertigungshalle, die nach dem Urtheil aller fachmännischen Leute und der Eisenbahnverwaltung selbst viel zu klein sind.
Die Eisenbahnverwaltung ist bestrebt gewesen das muß anerkannt werden —, diese Hallen, soweit der Platz reichte, zu vergrößern; die eine ist um 50, die andere um 60 Meter, glaube ich, vergrößert worden.
Das aber reicht nicht aus.
Die Hallen sind derartig eng, daß die Sortirung der verschiedenen Waaren nicht im Innern, sondern außerhalb der Hallen vorgenommen werden muß.
Daher die stetigen Klagen, die ich Ihnen nicht weiter auseinandersetzen will; die Eisenbahnverwaltung wird ja ihre Berechtigung anerkennen.
Ein Theil des Stückgutverkehrs wäre nun nach Neudorf außerhalb zu verlegen.
Dort existirt schon ein kleiner Bahnhof für den Personenverkehr; ich glaube auch, ein kleiner Güterbahnhof ist dort vorhanden, und es würde vollständig ausreichend sein, wenn eine Einrichtung für den Eilgutverkehr und für die Zollabfertigungen hergestellt würde.
Das, meine Herren, ist unser Verlangen, das einstimmig von der Budgetkommission als begründet anerkannt worden ist.
Ich füge auch noch hinzu, daß die Sache selbst ganz geringe Auslagen verursachen wird, indem die Eisenbahnverwaltung an der dortigen Stelle, wo wir diesen Theil des Verkehrs hingelegt haben wollen, schon genügendes Areal besitzt.
Ich füge weiter noch hinzu, daß heute schon festgestellt ist, daß 27 bedeutende Firmen aus dem südlichen Theil der Stadt sich bereit erklärt haben, diesen zu kreirenden Bahnhof zu Neudorf für ihren ganzen Stück- (0) gutverkehr in Benutzung zu nehmen, sodaß dadurch die schon lange ersehnte Entlastung des Güterbahnhofs erreicht werden wird.
Was, meine Herren, dann den zweiten Theil der Resolution anlangt, so haben sich da im Laufe der Zeit Uebelstände im Verkehr herausgebildet auf zwei belebten Straßen, die von dem Vorort Neudorf nach der Stadt Straßburg führen.
Es sind das die Straßen, die die Namen Colmarerstraße und Spitalstraße führen.
Diese beiden Straßen ich bemerke, es ist das die einzige Verbindung des Vorortes mit der Stadt Straßburg werden durch die Bahn durchschnitten, sodaß sogenannte Niveauübergänge vorhanden sind.
Dieser Zustand ist entstanden bei Anlegung der Bahnlinie Kehl-Straßburg im Jahre 1861 oder 62, und seitdem ist nichts geschehen, um demselben abzuhelfen, trotzdem aus der damaligen Vorstadt Neudorf, die damals etwa 2000 Einwohner zählte, jetzt eine blühende Vorstadt von etwa 20 000 Einwohnern geworden ist.
An diesen beiden Uebergangsstellen fahren nun beständig Personen- und Güterzüge auf der Linie Kehl-Straßburg durch, und da der bereits zitirte Bahnhof Neudorf mitten zwischen diesen beiden Straßen liegt, so werden den ganzen Tag hindurch Rangirmanöver und Rangirarbeiten vorgenommen in der Art, daß die Eisenbahn dort nicht mehr eine Verkehrsbeförderung, sondern eine Verkehrsstörung geworden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur, in Kürze Ihnen einen richtigen Begriff zu geben über die Störungen, die dort vorkommen.
Ich habe im Monat Oktober einer Versammlung beigewohnt, die die Interessenten zu Neudorf abgehalten haben, und in welcher eine Erbitterung über diese Zustände zu Tage trat, welche ich von der dortigen gutmüthigen Bevölkerung überhaupt nicht erwartet hätte.
Ich habe die Leute, die diese Versammlung veranstaltet hatten sie bestanden aus Interessenten —, (v) veranlaßt, eine Zählung an Ort und Stelle vorzunehmen, und zwar an einem gewöhnlichen Wochentage, nicht an einem Markttage oder Sonntage, denn da ist der Verkehr noch bedeutender.
Die Zählung hat am 18.
Oktober stattgefunden, und sie sind zu folgenden Resultaten gekommen.
Es ist, meine Herren, gar nicht zu glauben, wie derartige Zustände sich Jahre hindurch dort haben fortschleppen können!
Am Spitalthor fand die Zählung statt von 5 Uhr Morgens bis
Uhr Abends, im ganzen 14 Stunden.
Die Uebergänge wurden benutzt erstens von 6338 Fußgängern, zweitens von 473 Fuhrwerken und drittens 17 Trambahnzügen mit Dampfbetrieb.
Die Verkehrsstörung oder vollständige Aufhebung hat an der dortigen Stelle, also am Spitalthor, auf die Zählungszeit von 14 Stunden 3 Stunden und 4 Minuten gedauert; so lange ist der Verkehr vollständig unterbrochen gewesen.
In der Colmarer Straße sind die Verhältnisse ähnlich; dort sind gezählt worden in derselben Zeit 7967 Fußgänger, 583 Fuhrwerke und alle 10 Minuten ein Trambahnzug mit elektrischem Betriebe.
Sie können sich nun, meine Herren, eine Vorstellung machen von der Menschenmenge, die sich hüben und drüben an diesen Uebergängen anhäuft, wenn da die Rangirarbeit vorgenommen wird, oder 5 Minuten vor Durchgang eines Güter- oder Personenzuges die Barriere geschlossen wird.
Das kommt hauptsächlich zum Ausdruck zur Mittagszeit, wo Massen von Arbeitern sich dort aus der Stadt nach den Vororten begeben zum Mittagessen und hüben und drüben warten müssen, und ebenso die Frauen und Kinder, die das Essen tragen u. s. w. Das sind Zustände, die abgestellt werden müssen, ich muß sagen L tout xrix, und da ich keinen Zweifel hege, daß der Reichstag die vorgeschlagenen Resoluttonen annehmen wird in demselben Sttmmenverhältniß wie in der Budgetkommission, so denke ich, wird auch an 1178 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
() die Annahme dieser Resolution die Reichseisenbahnverwaltung den ernsten Willen knüpfen, nun einmal dort Wandel zu schaffen.
Ich empfehle Ihnen nun die Annahme dieser Resolution.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen.
Thielen, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, gegen die Annahme der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolutionen durch den Reichstag haben wir unsererseits keine Bedenken zu erheben.
Was zunächst die Gestaltung der Verhältnisse des Güterbahnhofs Straßburg anbetrifft, so hat die Reichseisenbahnverwaltung bereits anerkannt, daß hier eine Aenderung eintreten müsse, um dem bedeutend angewachsenen Verkehr gerecht werden zu können.
Sie hat deshalb von einer Gesammtforderung von 15 Millionen und darüber hinaus eine erste Rate von 2 Millionen in den nächstjährigen Etat bereits aufgenommen, um mit diesem Betrage den Grunderwerb für einen großen Rangirbahnhos in der Nähe von Straßburg zu bestreiten.
Dieser Rangirbahnhof wird einen Theil der Geleise des jetzigen Güterbahnhofs in Straßburg freistellen, der jetzt für Rangirzwecke in Anspruch genommen ist.
Ferner erkennen wir M, daß die Verhältnisse der Verbindungsbahn zwischen Straßburg und Kehl bei dem Orte Neudorf, der sich aus einem Dorf in verhältnißmäßig kurzer Zeit zn einer Stadt von etwa 20 000 Einwohnern entwickelt hat, geändert werden müssen; daß der Eisenbahn- und Straßenverkehr durch die dort vorhandenen Ueberwege in immer steigendem (L) Maße belästigt wird, und dort mit der Zeit Abhilfe unbedingt nöthig ist.
Wir sind daher bereit, im Einvernehmen mit der Stadt Straßburg und womöglich auch mit dem Militärfiskus an die Sache heranzutreten.
Es ist auch bereits überschläglich festgestellt worden, welche Kosten entstehen würden, und dieser vorläufige Anschlag schließt mit einer Summe von EU.
bis 7 Millionen ab.
Bei meiner Anwesenheit in Straßburg im vorigen Herbst bin ich unter Führung des Herrn Bürgermeisters von Straßburg an einem schönen Sonntag in Neudorf gewesen und habe mir die Verhältnisse dort angesehen; ich bin fernerhin an dem folgenden Wochentage dagewesen und habe allerdings die Ueberzeugung gewonnen, daß Sonntags und Wochentags der über die Ueberwege sich bewegende Verkehr ein ganz außerordentlicher ist.
Aber die daraus sich ergebenden Mißstände sind nicht bloß durch die Eisenbahn hervorgerufen, sondern auch durch die Verhältnisse der Stadt, und es bedarf daher einer gemeinschaftlichen Arbeit, um jene Mißstände zu beseitigen.
Es kommt das darauf hinaus, daß die Stadt Straßburg sich mit einem angemessenen Beitrage zu den Kosten, die ich eben auf 7 Millionen angegeben habe, betheiligt.
Die Verhandlungen werden meinerseits in der allernächsten Zeit eingeleitet werden, und da wird sich ja finden, inwieweit sie zu einer beiderseitigen Befriedigung führen werden.
Auch mit dem Militärfiskus habe ich Verhandlungen darüber angeknüpft, ob derselbe bereit sein wird, Ansprüche fallen zu lassen oder zu ermäßigen, die aus einer Verschiebung der fortifikatorischen Verhältnisse, wie sie durch eine Höherlegung der Bahn entstehen würde, sich herleiten lassen.
Ich glaube daher, daß, wenn der hohe Reichstag diese Resolutionen beschließt, er damit die Operationen der Reichseisenbahnverwaltung nicht hindert, sondern eher noch fördert, immer unter der Voraussetzung, daß auch die Stadt Straßburg sich veranlaßt sehen wird, auf Grund des Reichstagsbeschlusses nunmehr ebenfalls (0) in ihren Säckel hineinzugreifen, und zwar nach meiner Meinung möglichst tief.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Vom Standpunkt der Stadt Straßburg muß ich sagen, daß dieselbe nach unserer Ansicht durchaus nicht verpflichtet ist, in irgend welcher Weise dazu beizutragen, Uebelstände zu beseitigen, die durch die Eisenbahnverwaltung geschaffen worden sind und unterhalten worden sind.
Die Stadt Straßburg und ihr Vorort Neudorf hatten vor Kreirung der Eisenbahn im Jahre 1861 ihren freien Uebergang an jener Stelle, und wer hat die Uebelstände geschaffen
Es ist die Reichseisenbahnverwaltung und ihre Vorgängerin, die französische Ostbahn.
Die Reichseisenbahnverwaltung steht in den Rechten der Ostbahn, sie steht aber auch in den Pflichten derselben.
Ich befinde mich auch auf dem Standpunkt, daß Straßburg überhaupt keine Beitragspflicht hat, und das war auch die Ansicht der Kommission, als die Antragsteller darauf aufmerksam gemacht hatten, daß die Reichseisenbahnverwaltuttg an die Stadt Straßburg mit dem sonderbaren Ansinnen gekommen sei, an einer anderen Stelle Wärterhäuschen zu bauen, die Verantwortlichkeit für die Unfälle zn übernehmen und dergleichen.
Das hat den Herr Kollegen Dr. Lieber veranlaßt, ausdrücklich zu betonen, in Uebereinstimmung mit sämmtlichen Mitgliedern der Kommission, daß in derartigen Fällen, wo die Reichseisenbahnverwaltung solche Zustände geschaffen hat, sie auch allein verpflichtet ist, dieselben zu beseitigen, und daß die Kommune in keiner Weise dazu verpflichtet ist.
Diesen Standpunkt möchte ich wahren, obgleich die Sache des Beitrages hier mich eigentlich gar nichts angeht.
Das ist Sache der Stadt Straßburg und der Reichseisenbahnverwaltung.
Ich habe mich veranlaßt gesehen, diese Bemerkung zu machen nur der Vollständigkeit halber, da (v) dies nicht in die Resolution hineingekommen ist.
Der Herr Berichterstatter wird mir aber bestätigen, daß das, was ich hier ausgeführt habe, wörtlich mit dem übereinstimmt, was in der Kommission verhandelt ist, und daß der Beschluß, der die Beitragspflicht der Kommune negirt, dort in optima forma gefaßt worden ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen Thielen. '
Thielen »Chef des Reichsamts für die Verwaltung der Reichseisenbahnen, Staatsminister und Minister der öffentlichen Arbeiten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Eindruck, den ich in Straßburg selbst, an Ort und Stelle gewonnen habe, ging allerdings dahin, daß die Stadt zur Umgestaltung der Wegeanlagen beim Bahnhof Neudorf zwar nicht erhebliche Beiträge leisten wolle, daß sie sich aber auch nicht absolut verneinend verhalten werde.
Dasselbe hat übrigens der Herr Abgeordnete Hauß in der Budgetkommission gesagt.
Ich glaube, daß der Standpunkt, den heute der Herr Abgeordnete Riff einnimmt, den anzuknüpfenden Verhandlungen nur schädlich und nicht nützlich sein kann.
Ich hoffe aber immer noch, daß auch die Stadt sich der Einsicht nicht verschließen wird, daß gerade die Entwicklung der städtischen Verhältnisse in dem Orte Neudorf zu deck bestehenden Uebelständen beigetragen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin zwar bereit, für die Resolution zu stimmen, aber ich kann der Resulution in keiner Weise die Ausdehnung und Interpretation geben, die ihr der verehrte Herr Vorredner Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1179 M gegeben hat.
Es ist doch eine wunderbare Zumuthung an den Reichstag, sich in einem Augenblick darüber schlüssig zu machen, ob es berechtigt sei, die Kommune zu den Kosten der Niveauübergänge heranzuziehen.
Wir haben im Gegentheil von dieser Seite es wiederholt ausgesprochen, daß die Kommunen zu den Kosten großer Bahnhofsanlagen herangezogen werden können und sollen, um einigermaßen eine paritätische Behandlung der großen Orte gegenüber den kleineren herbeizuführen.
In Preußen werden die Wegeunterhaltungspflichtigen fast regelmäßig zu Wegeanlagen und -Verbesserungen herangezogen.
Deshalb scheint mir das Verlangen unbillig zu sein, daß von vornherein auf die Heranziehung der Stadt Straßburg zu derartigen Kosten verzichtet werden soll.
Jedenfalls befindet sich der Reichstag gar nicht in der Lage, zu dieser Frage Stellung zu nehmen; ich bestreite, daß einer von den Kollegen die Verhältnisse in Straßburg hier so genau übersehen kann, um beurtheilen zu können, ob die Heranziehung gerechtfertigt ist oder nicht.
Ich verwahre mich und meine Freunde also entschieden gegen die Auslegung dieser Interpretation, will aber der Resolution so, wie sie gefaßt ist, zustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will nur kurz wiederholen, was ich bereits in meinem Eingangsreferat klar gesagt habe, daß allerdings in der Kommission ohne Widerspruch zum Ausdruck gekommen ist, daß entgegen den Gewöhnungen in Preußen es angemessen sei, daß Schäden, deren Abstellung in Preußen vielfach den Kommunen zugemuthet wurde und das bezog sich lediglich auf die Niveauübergänge —, daß die Abhilfe für solche Schäden in der vorher näher dargelegten Begrenzung eigentlich den Unterst) nehmer treffen müsse, der diese Schwierigkeiten hervorrufe; und das sei hier die Eisenbahnverwaltung.
Es ist ganz ausdrücklich in der Kommission von einem Abgeordneten, dessen Namen hier schon genannt worden ist, und dem nicht widersprochen wurde, Hervorgeboben worden, daß diese Auffassung in der Kommission bestehe.
Dann ist in der Kommission ebenso die Rede gewesen von anderweiten Zuschüssen, die für den Bahnhofsbau geleistet werden sollen; aber für die Niveauübergänge ist das maßgebend gewesen, was ich eben ausführte, und was sich mit dem, was der Herr Abgeordnete Riff eben zu diesem Theile der Resolution gesagt hat, deckt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist, wenn ich über die Resolution nur eine Abstimmung vornehme.
Ich konstatire das.
Ich bitte nun, daß diejenigen sich erheben, welche die Resolution nach der Fassung der Budgetkommission auf Nr.
100 der Drucksachen, III, annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen auf Nr.
100« ul, IV, zunächst zu Nr.
1.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter.
Ueber die Petition II 3320 ist mir beim Protokoll ein Zweifel aufgestiegen.
Ich bitte Sie deshalb, behufs geordneter Beschlußfassung diese Petition noch einmal in die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Der Herr Berichterstatter ersucht die Petition aä 1 an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Ich höre keinen Widerspruch; ich konstatire, daß diese Petition zurückverwiesen ist.
Dann kommen wir zur Petition aä 2.
Darüber ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
bereits berichtet worden.
Die Diskussion ist geschloffen; (0) die Abstimmung erfolgt in der dritten Berathung.
Damit ist der Etat für die Verwaltung der Reichseisenbahnen in zweiter Berathung erledigt.
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zum Etat für de« Rechnungshof des Deutschen Reichs, zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
73, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Nun gehen wir über zu den Einnahmen auf Seite 2, Kap.
15 Tit.
1.
Auch hier erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire, daß auch dieser Titel angenommen ist.
Damit ist der Etat für den Rechnungshof in zweiter Berathung erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsschatzamt, und zwar zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
6
TU.
1.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Ich möchte in Kürze eine Angelegenheit zur Sprache bringen, welche sich mit diesem Titel am ungezwungensten verbinden läßt: es ist der Veredlungsverkehr.
Der 8 115 des Zollvereinsgesetzes von 1869 sieht vor, daß Gegenstände von Zoll befreit werden, welche zur Verarbeitung, Vervollkommnung, Reparatur mit der Bestimmung zur Wiederausfuhr eingehen.
Wie umfangreich der Veredlungsverkehr geworden ist, zeigt die Statistik von 1897: zur Ausfuhr nach der Veredlung sind für Rechnung von Inländern 126 Millionen Mark gelangt.
Mit dem Veredlungsverkehr steht und fällt ein großer Theil dieser Geschäfte.
Auch für Wollgarne bestand die Zollvergünstigung, wenn sie zum Färben eingingen; sie wurde aber plötzlich ohne erkennbaren Grund aufgehoben.
M) Daran hat sich eine merkwürdige Korrespondenz geknüpft, die mir hier vorliegt und Anlaß zur Anfrage an das Reichsschatzamt bietet.
Das Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände theilt plötzlich einer angesehenen Berliner Firma mit, die Vergünstigung der zollfreien Ausführung für das von ihr bezogene Wollgarn sei aufgehoben.
Die Firma fragt: für welchen Bezirk aufgehoben
nur für Preußen oder für das ganze Reich
Das Amt antwortet: ob auch für das gesammte Reich, ist uns nicht bekannt.
Jetzt wendet sich die Firma an den preußischen Finanzminister und erhält den Bescheid: ja, für Preußen ist es aufgehoben.
Nun ist bekannt, daß z.
B. für Hamburg, für die dort angesessene ähnliche Industrie die Zollvergünstigung nicht aufgehoben ist, sondern nach wie vor besteht.
Das hängt, soweit mir bekannt, folgendermaßen zusammen.
Preußen hebt die Vergünstigung auf und theilt den übrigen Einzelstaaten mit, auch sie möchten auf den von ihm betretenen Weg eingehen.
Hamburg vertrat dabei den sehr vernünftigen Standpunkt, zu einem Verbot liege kein Grund vor, einfach deshalb nicht, weil man dem Jnlande die Industrie erhalten wolle und nicht noch künstlich dem Auslande überliefern.
Auf eine Anfrage an das Reichskanzleramt war lange Zeit eine Antwort überhaupt nicht ergangen.
Nun steht es so: thatsächlich ist dem einen Einzelstaat etwas verweigert, was dem anderen erlaubt ist; nach Lage der Gesetzgebung sind künstlich verschiedene Konkurrenzbedingungen innerhalb des Reichs für dieselbe Industrie geschaffen.
Diese Art Partikularismus scheint doch werth zu sein, daß sie zu Grunde geht.
Wir müssen uns, je noch dem Bescheid, vorbehalten, die Sache in irgend einer Form weiter zu verfolgen.
Ein zweites, das in das gleiche Gebiet fällt: Es 167 1180 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
M betrifft die Wäschefabrikation, die taufende von Arbeitern und Arbeiterinnen beschäftigt.
Diese, insbesondere die in Berlin, ist angewiesen auf ein Halbfabrikat, das so, wie sie es braucht, im Jnlande nicht herzustellen ist.
Es ist jenes Leinen, das mit mehr als 120 Fäden auf 4 Quadratzentimeter in Kette und Schuß hier eingeht und gerade in Irland das ist die Hauptbezugsquelle vermöge des dortigen Klimas zweckentsprechend hergestellt werden kann; denn dort kommt die zeitweise konzentrirte Wärme und die Feuchtigkeit der Luft dem Prozeß des Bleichens sehr zu statten.
Wenn man der Wäschefabrikation den Gebrauch dieses Halbfabrikats wesentlich erschwerte, dann würde sie mindestens einen Theil ihres Absatzes nach dem Auslande verlieren und der Konkurrenzindustrie namentlich Englands abgeben müssen.
Der Zoll, der auf diesem Leinen liegt, ist so hoch, daß die Interessenten den lebhaften und, wie es scheint, nicht ganz unbegründeten Wunsch hegen mindestens auf Ermäßigung; von einer Beseitigung wird ja nach den obwaltenden Umständen keine Rede sein.
Wenn wir nun aber die Frage des Zollsatzes zur Zeit als nicht aktuell ausscheiden, so werden wir dem Wunsch Ausdruck geben dürfen, daß solchen Geschäften, die darauf angewiesen sind, wenigstens durch Gewährung von Zollverschlüssen eine Erleichterung zu Theil wird.
Eine große Berliner Fabrik hat diesen Zollverschluß, eine zweite will ihn haben, andere würden ebenfalls davon Gebrauch machen.
Unser Wunsch geht dahin, im Interesse nicht nur der Unternehmer selbst, sondern Tausender von Existenzen, die mit dieser Industrie verbunden sind, darunter solcher, denen nicht ohne sittliche Gefahr die Beschäftigung entzogen werden könnte, möglichst liberal zu verfahren in der Gewährung von Zollverschlüssen und dadurch dazu beizutragen, daß diese Arbeit dem Inland erhalten bleibe und nicht dem Ausland zufalle.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die thatsächlichen Mittheilungen des Herrn Vorredners sind mit Ausnahme einer ganz unbedeutenden, lediglich formellen Abweichung, die ich nicht weiter zu erörtern brauche, richtig.
Es ist namentlich richtig, daß die ganze Frage des Veredlungsverkehrs seitens der Landesregierungen gehandhabt wird.
Aber ich möchte hinzufügen, über diesen Landesregierungen steht, soweit es sich um Anordnungen allgemeiner Art handelt, der Bundesrath, der in einem solchen Falle von Verschiedenheiten, wie sie der Herr Vorredner eben bezüglich der Wollgarne anführte, wo in Preußen der Veredlungsverkehr aufgehoben wird, in Hamburg gestattet bleibt, schließlich einen Ausgleich herbeiführen kann.
In diesem Falle ich meine den Fall der Wollgarne ist ein solcher Ausgleich augenblicklich in Anbahnung begriffen.
Das Reichsschatzamt hat dem preußischen Finanzministerium die Beweggründe, aus denen Hamburg den Verkehr weiter gestatten will, mitgetheilt, und es werden weitere Verhandlungen stattfinden, die, wie ich hoffe, sei es zwischen den Einzelstaaten, sei es schließlich durch den Bundesrath, zu einer Einigung führen und dadurch den Mangel beheben werden, über den der Herr Vorredner mit Recht geklagt hat.
Wenn der Herr Vorredner indeß weiter geht, wenn ich ihn recht verstanden habe, und den Wunsch ausspricht, die ganze Frage des Veredlungsverkehrs solle ein für alle Mal einheitlich vom Reiche geregelt werden, so möchte ich Sie bitten, die Erfüllung dieses Wunsches jedenfalls bis zum Inkrafttreten des neuen Zolltarifs, also noch aus einige Jahre aufzuschieben, weil möglicherweise, und wie ich sagen möchte, sogar wahrscheinlicherweise gleichzeitig mit dem neuen Zolltarif eine (0) neue Regelung dieser Materie eintreten wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; somit ist Tit.
1 bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, s.
9, 10, 11, 12, 13 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
67 bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
68, Allgemeine Fonds.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5, 6, -7, 8 und konstatire, daß sie bewilligt sind.
Das Kap.
68a, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, ist der Budgetkommission überwiesen; deshalb gehen wir über zu Kap.
69, Reichskommissariate.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6 7, 8, a, 9, 10 und 11 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
69 vom Reichstage bewilligt sind.
Kap.
8, Einmalige Ausgaben, ist ebenfalls der Budgetkommission überwiesen, und daher kommen wir zu den Einnahmen auf Seite 2.
Kap.
12, Tit.
1, 2 und 3.
Ich konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
12 vom Reichstage bewilligt sind.
Damit ist der Etat für das Reichsschatzamt bis auf die der Budgetkommission überwiesenen Titel in zweiter Berathung erledigt.
1'Wir gehen über zu den Zöllen, Verbrauchssteuern und Aversen (Hauptetat Seite 32).
Die Budgetkommission beantragt unveränderte Genehmigung, auf Nr.
131 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
M) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Budgetkommission konnte festgestellt werden, daß unsere Einnahmen aus Zöllen und Verbrauchssteuern auch in dem verflossenen Rechnungsjahre weiter gewachsen sind, wenn auch nicht in gleichem Maße wie in den Vorjahren.
Es gestattet diese Thatsache den erfreulichen Rückschluß, daß der wirthschaftliche Aufschwung fortgedauert hat, daß die Welle hochflutender gewerblicher Entwicklung, deren Anschwellen wir in den Vorjahren feststellen konnten, zum mindesten noch nicht im Zurückfließen begriffen ist.
Sonst habe ich allgemeine Bemerkungen nicht vorauszuschicken.
Präsident: Das Wort zu Kap.
1 Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, bei diesem Titel an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Anfrage zu richten, ob ihm bekannt ist, daß der Reichskasse durch eine mißbräuchliche Anwendung des gegenwärtigen Absertiguugsverfahrens bei der Ausfuhr von Mehl im Laufe des letztvergangenen Jahres sehr erhebliche Verluste erwachsen find, und welche Maßnahmen er zu ergreifen gedenkt, emmal, um diesem Uebelstand zu begegnen, und gleichzeitig, um dem rapide fortschreitenden Vernichtungsprozeß unseres Kleinmühlengewerbes, welcher aus diesen ungerechtfertigten Begünstigungen der Exportmüllerei herrührt, zu begegnen.
Zur Begründung meiner Anfrage möchte ich mir erlauben, folgendes anzuführen.
Nach dem seit dem 1.
Januar, 1898 geltenden ZMreMütlv erfolgt die Berechnung der Vergütung bei der Ausfuhr von Mehl ohne jede Rücksicht auf die verschiedene Feinheit und den verschiedenen Werth des ausgeführten Mehls, und zweitens erfolgt die Kontrole der Einhaltung des gesetzlichen AusReichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1181 (Graf von Schweriu-Löwitz.)
(L) beuteverhältnisses von 65 Prozent bei Roggen bezw.
75 Prozent bei Weizen auf Grund einer meines Erachtens durchaus unrichtig hergestellten Kontroltype, einer Grenztype, welche unmittelbar an der Grenze zwischen Mehl im Sinne des Zollregulativs und Mehlabgängen gewonnen ist und daher nicht den Durchschnitt des vergütungsberechtigten Mehls darstellt, sondern die äußerste Grenze dieser Mehle, und welche also einem Gemisch von Mehl und Mehlabgängen vollkommen gleichkommt, überhaupt vollständig dem gleichkommt, was wir im gewöhnlichen Leben unter „Schwarzmehl ''oder „Futtermehl ''verstehen.
Die Herstellung dieser Type hat in der Weise stattgefunden, daß man einer Anzahl von Großmühlen aufgegeben hat, Mehl zu gewinnen, welches aus der Mühle kam, nachdem 74 Prozent bei Weizen und 64 Prozent bei Roggen abgenommen waren, welches also unmittelbar an der Grenze von Mehl und Kleie stand.
Diese von verschiedenen Großmühlen eingereichten Mehlproben sind dann gemischt worden und stellen jetzt das zur Kontrole des vergütungsberechtigten Mehls dienende Muster dar, und zwar, wie ich eben gezeigt habe, nach meiner Auffassung in einer durchaus unzutreffenden Weise.
Ws Grund dieses Abfertigungsverfahrens wurde es den großen Exportmühlen, deren wir einige zwanzig besitzen, möglich, mit ungeheurem Gewinn auf Kosten der Staatskasse fast ausschließlich minderwerthige Mehle zu exportiren.
Die Ausfuhr von solchen Schwarzmehlen hat mehr als drei Viertel der ganzen Mehlausfuhr in dem letzten Jahre betragen.
Hier in Berlin und in der Provinz Brandenburg sind allein 78 Prozent des ausgeführten Roggemnehls und 81 Prozent des ausgeführten Weizenmehls solche Schwarz- oder Futtermehle gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, wie gewinnbringend für die Exportmühlen auf der einen Seite und wie verlustbringend G) für die Staatskasse auf der anderen Seite diese fast ausschließliche Ausfuhr von Schwarzmehl war, ergiebt sich aus folgender einfachen Rechnung: Der Inlandspreis des Roggenmehls, welches alle Mehlsorten von 1 bis 65 Prozent bei Roggen enthält, berechnet sich für das Jahr 1898 für Roggen auf 20'z Mark, für Roggenmehl in der Qualität der Grenztype dagegen auf L Mark, für Weizenmehl entsprechend auf 22 resp.
L.
Mark für 100 Kilogramm.
Der Preis dieser Futtermehle ist also schon niedriger als der Preis des Getreides, des Rohmaterials, aus welchem das Futtermehl hergestellt wird.
Trotzdem wird bei der Ausfuhr von 65 bezw.
75 Kilogramm Futtermehl die gleiche Ausfuhrvergütung gewährt wie hei der Ausfuhr von 100 Kilogramm Getreide.
Also der Staat verliert schon bei diesem sogenannten Veredlungsverfahren an jeder Tonne ausgeführten Roggenmehls 35 x 35 Pfennige gleich IZ Mark 25 Pfennig, an jeder Tonne ausgeführten Weizenmehls 25x35 Pfennige gleich 8 Mark 75 Pfennig.
Aber, meine Herren, auch mit Rücksicht auf die den feineren Mehlsorten zukommende Bonifikation erscheint die gleichmäßig den geringwerthigen Mehlen gewährte Vergütigung ganz ungerechtfertigt hoch.
Die Zollvergütung für 100 Kilogramm Mehl, was innerhalb der Type bleibt, beträgt bei Roggen 5, 38 Mark für 100 Kilogramm Mehl.
Führt eine Mühle also 100 Kilogramm Roggenmehl aus, welches der Gesammtausbeute bis zu 65 Prozent entspricht, und welches in den letzten Jahren einen Preis von 22 bis 24 Mark hatte, so erhält sie dafür eine Zollvergütung von 5, 38 Mark; führt sie aber ein Roggenmehl aus von der Qualität der Type, welches in den letzten Jahren einen Preis von 11 bis 13 Mark hatte, so bekommt sie dafür gleichfalls 5, 38 Mark Zollvergütung.
Im ersteren Falle beträgt aber die Zollvergütung von dem Werth des ausgeführten Mehles 23'z Prozent, in dem letzteren Falle dagegen 46 Prozent, also fast das (0) Doppelte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, da liegt es doch auf der Hand, wie unendlich viel vortheilhafter sich die Ausfuhr geringwerthiger Mehle gestalten mußte als die feinen Mehles, und hierauf beruht im wesentlichen der große Mißbrauch, welcher sich an dieses Abfertigungsverfahren geknüpft hat.
Das ganze heutige Vergütungssystem ist deshalb falsch, weil es innerhalb einer sehr weiten Grenze keinerlei Rücksicht auf die verschiedene Feinheit und den verschiedenen Werth des ausgeführten Mehles nimmt, und weil dabei dem Werthe nach fast das doppelte an Vergütung für gröberes Mehl als für feines gezahlt wird.
Wie stellt sich nun die Sache für die Staatskasse
Die dem Roggenmehl Nr.
2, welches hauptsächlich ausgeführt wird, seinem Werthe nach und auch nach der Absicht des Zollgesetzes zufallende Vergütung beträgt 3 Mark für 100 Kilogramm, anstatt 5, 38 Mark, welche dafür thatsächlich gezahlt werden.
Es werden also von der Staatskasse für 100 Kilogramm jedesmal 2 Mark 38 Pfennig zu viel bezahlt, ebenso werden bei Weizenmehl 4 Mark 67 Pfennig anstatt 2 Mark 80 Pfennig, also 1 Mark 87 Pfennig zu viel bezahlt.
Ausgeführt wurden in den letzten Jahren rund 800 000 Doppelzentner geringes Roggenmehl mit einer unberechtigten Uebervergütung von 2 Mark 38 Pfennig pro Doppelzentner, macht 1904 000 Mark, und 400 000 Doppelzentner geringes Weizenmehl mit einer Uebervergütung von 1 Mark 87 Pfennig pro Doppelzentner, macht 748 000 Mark, in Summa über 2 '- Millionen Mark mehr vergütet, als die Mühlen nach dem Werthe der ausgeführten Waare beanspruchen konnten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die gleiche Summe hat die Staatskasse dadurch verloren, daß diese Vergütung nicht, wie das zweifellos in der (v) Absicht des Zolltarifgesetzes von 1879 lag, dem wirklichen Werthe der ausgeführten Mehle entsprechend berechnet wurde.
Da diese 2 'Millionen Mark Zollvergütung auf einige zwanzig Mühlen sich vertheilt, so hat durchschnittlich jede dieser Mühlen xro anno etwas über 100 000 Mark unberechtigte Zollvergütungen erhalten (hört!
hört!
rechts), und selbst, wenn diese Mühlen aus ihrem Betriebe gar nichts verdienten, so hätten sie schon allein aus diesen Vergütungen einen recht annehmbaren Gewinn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es leuchtet ein, meine Herren, wie sehr dieser ungeheure Gewinn neben den sonstigen Vergünstigungen, welche die Exportmühlen genießen, dazu führen mußte, ihre Konkurrenz für die binnenländische Müllerei geradezu unerträglich zu machen, und unter der Wirkung dieser verschiedenen Vergünstigungen, zu denen außer der hier erwähnten auch besonders die zinsfreien Zollkredite (sehr richtig!
rechts), die Gleichstellung der Eisenbahntarife für Mühlenfabrikate und Getreide und schließlich auch ich werde darauf noch zurückkommen die Vortheile des Freihafenverkehrs kommen ich meine es ist einleuchtend, daß alle diese Vergünstigungen der Exportmüllerei zusammen einen geradezu vernichtenden Einfluß auf die Kleinmüllerei ausüben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach der deutschen Berufsstatistik ist die Zahl der selbstständigen Betriebsleiter von Mühlen, welche bis zu 5 Gehilfen beschäftigen, also der gesammten kleinen und mittleren Mühlen, von 44 807 im Jahre 1882 auf 30 751 im Jahre 1895, daß heißt um annähernd 33 Prozent in 13 Jahren zurückgegangen.
(Hört!
hört!
rechts.)
167« 1182 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
(Graf von Schwerin Löwitz.)
() Und wenn dieser Vernichtungsprozeß unseres binnenländischen Mühlengewerbes in dem gleichen Tempo wie in den letzten 13 Jahren fortschreitet, dann wird in annähernd einem Viertel Jahrhundert der letzte selbstständige Mühlenbesitzer von der Bildfläche verschwunden sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in wie hohem Grade aber der Staat nicht nur in sozialer und politischer, sondern auch in wirthschaftlicher Hinsicht daran interessirt ist, einen solchen Vernichtungsprozeß unserer gewerblichen Mittelstände aufzuhalten, das, glaube ich, brauche ich nicht weiter auszuführen.
In wie hohem Maße diese Gefahr eines vollständigen Unterliegens der binnenländischen Müllerei gegenüber dieser unerträglichen Konkurrenz der Großmühlen aber von der kleinen Müllerei empfunden wird, das ergiebt sich unter anderem aus dem Umstande, daß dem Reichstage vor etwa 4 Wochen eine Petition von dem Verbände der deutschen Müller zugegangen ist, in welcher dringend um die Einführung einer gestaffelten Umsatzsteuer für Mühlen gebeten wird.
Nun, meine Herren, es wird ja nicht möglich sein, daß der Reichstag oder der Reichskanzler dieser Petition Folge giebt, denn die direkten Steuern, also auch die Gewerbesteuer, gehören ja nicht zur Kompetenz des Reichs; aber es beweist doch, in wie hohem Grade die Gefahr des vollständigen Erliegens unter dieser Konkurrenz von den Mühlenbesitzern empfunden werden muß, wenn die ganze Müllerei um eine solche, sie doch auf das schwerste belästigende Umsatzsteuer bittet, nur um sich dieser gefahrdrohenden Konkurrenz zu entziehen; ich meine, wenn sie das thut ungeachtet all der großen Beschwerden und Nachtheile, die eine solche Umsatzsteuer doch dem ganzen Gewerbe auferlegen würde.
Es wird in dieser Eingabe des Müllereiverbandes besonders hervorgehoben, daß keineswegs, wie vielfach angenommen wurde, diese Ueberlegenheit der großen (s) Mühlen auf einer größeren technischen Vollkommenheit beruhe, im Gegentheil wird ganz zutreffend ausgeführt, daß jede kleinste Mühle technisch genau ebenso gut einzurichten sei wie eine große, daß sie in der Lage sei, ebenso gute und feine Fabrikate herzustellen wie die größten Mühlen, und daß den kleinen Mühlen sogar ihre Betriebskraft in Wind und Wasser vielfach billiger zur Verfügung stehen als den großen Dampfmühlen, daß also nicht technische.
-Gründe, sondern nur wirthschaftspolitische Maßnahmen zu dieser verderblichen Konkurrenz geführt haben.
Es besteht auch die Ungleichheit in der Lage des jetzigen Mühlengewerbes keineswegs, wie vielfach angenommen wird, an sich zwischen großen und kleinen Mühlen, sondern, richtig ausgedrückt, zwischen Exportmühlen d. h. Seehafenmühlen und anderen, welche sich die Exportvergünstigungen zu Nutzen machen können und den binnenländischen Mühlen, welche dies nicht können.
Es ist ganz unzweifelhaft, daß selbst eine kleine Mühle, die sich die Exportvergünstigung zu Nutzen machen kann, vollständig konkurrenzfähig sein wird, und umgekehrt nun noch so gut eingerichtete große Mühlen dazu nicht im Stande1sein1werden, wenn ihr die1Exportvergünstigung1nicht zur1Seite1steht.
Nun, meine Herren, dieser Vernichtungsprozeß unseres Binnenmühlengewerbes ist geradezu typisch dafür, in welchem Maße das Gedeihen oder Nichtgedeihen unserer gewerblichen Mittelstände von wirthschaftlichen Maßnahmen abhängig ist, woraus meines Erachtens wir alle und ganz besonders die verbündeten Regierungen die Mahnung entnehmen sollten, bei allen wirthschaftspolitischen Maßnahmen ganz besonders sorgfältig und vorsichtig zu prüfen, welche Wirkung dieselben auf die Erhaltung unseres gewerblichen Mittelstandes ausüben müssen.
Die Landwirthschaft als solche ist eigentlich bei der ganzen Frage nur indirekt interessirt, d. h. einmal ist sie interessirt und sehr wesentlich interessirt an der (0) Erhaltung des Mühlengewerbes, welches auf dem Lande den besten Abnehmer gerade des kleinen Landwirthes überall bildet (sehr richtig!
rechts); dann aber ist sie allerdings etwas direkter daran interessirt, daß ihr nicht, während einerseits die feineren Mehle zum Verderben der kleinen Müllerei verbilligt werden, die gröberen Futtermehle unnöthiger Weise vertheuert werden.
Ganz unzweifelhaft geht aus der Begründung des Zolltarifgesetzes von 1879 und den damals gepflogenen Verhandlungen hervor, daß eine der Hauptabsichten des Zolltarifgesetzes und der darin gegebenen Erleichterung der Ausfuhr von Mehl die war, daß man durch die Exportmüllerei, welche man bei uns begründete, der heimischen Landwirthschaft billigere Futtermittel zu verschaffen hoffte; diese Absicht ist aber jetzt gerade in das Gegentheil verkehrt worden.
Für die Regierung kommt meines Erachtens in erster Linie hierbei das Interesse der Staatskasse in Betracht, für mich und meine Freunde dagegen in erster Linie das Interesse der Erhaltung der binnenländischen Müllerei, und dann erst indirekt das Interesse der Landwirthschaft besonders gegen die Vertheuerung ihrer Futtermittel.
Alle diese Interessen aber erfordern dringend eine schleunige Abänderung des gegenwärtigen Abfertigungsverfahrens, und wir würden es dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts daher Dank wissen, wenn er möglichst schleunig noch die erforderlichen Maßregeln treffen möchte (Zuruf rechts), um zu einer solchen Abänderung des gegenwärtigen Zollregulativs zu gelangen.
In welcher Richtung die Landwirthschaft und zwar in vollster Uebereinstimmung mit dem gesammten Müllereigewerbe diese Abänderung des Zollregulativs wünscht, ergiebt sich aus einer Resolution, welche vor wenigen Tagen der Deutsche Landwirthschastsrath in der (r ) Frage gefaßt hat, und welche ich mir schon gestattet habe, dem Herrn Staatssekretär zu überreichen.
Die in der Resolution vorgeschlagenen Maßnahmen gehen im wesentlichen dahin, zunächst eine Berechnung der Zollvergütung unbedingt nach dem verschiedenen Werth und der verschiedenen Feinheit der ausgeführten Mehle durchzuführen, und zwar diese Bemessung nach 3 bis 4 verschiedenen Durchschnittstypen im Gegensatz zu der heutigen falschen Grenztype anzuordnen.
Diese 3 bis 4 Typen würden den 3 bis 4 gangbarsten Mehlsörten zu entsprechen haben.
Daneben würde dann wenigstens eine buchmäßige Kontrole der Exportmühlen, wenn auch nicht eine vollständige zollamtliche Aufsicht, einzuführen sein.
Die weiteren Einzelheiten dieser Anträge, betreffend eine Aenderung des Zollregulativs, werden sich ohne Schwierigkeiten in einer Konferenz von Sachverständigen regeln lassen.
Es kann bei der vollständigen Uebereinstimmung, welche in dieser Hinsicht zwischen den Vertretern der Landwirthschaft und des gesammten Mühlengewerbes heute im Gegensatz zu früher besteht, gar keinem Zweifel unterliegen, daß eine Verständigung ohne alle Schwierigkeit herbeizuführen sein wird, und es wird lediglich davon abhängen, daß der Herr Staatssekretär selbst die Hand dazu bietet, um eine solche Regelung der Sache in Kürze herbeizuführen.
Meine Herren, es ist doch in sozialer und wirthschaftlicher Hinsicht das Verkehrteste und Unsinnigste, was je dagewesen ist, daß man wie hier durch eine Reihe von wirthschaftspolitischen Maßnahmen ein blühendes Gewerbe geradezu systematisch vernichtet (sehr richtig!
rechts), und das noch obendrein auf Kosten der Staatskasse.
Also, ich glaube, es ist wirklich dringende Veranlassung, hier Abhilfe zu schaffen.
Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
1183 (4) Nun kommen schließlich zu der hier erwähnten verkehrten Berechnung der Vergütung aber noch einige andere Maßnahmen hinzu, welche nicht minder verderblich auf das Mühlengewerbe gewirkt haben.
Ich will hier nur erwähnen: erstens die Erbauung von Wasserstraßen auf Staatskosten oder eine entsprechende Vergütung für die Beendigung dieser Wasserstraßen (sehr richtig!
rechts); zweitens, die Gleichtarifirungen von Mehl und Getreide auf den Staatsbahnen, was auch eine Anomalie gegenüber allen anderen Tarifirungen ist; drittens der Freihafenverkehr und dessen neuere Ausbildung.
In dieser letzteren Beziehung ist recht bemerkenswerth, was der Verband deutscher Müller über diese neuere Entwicklung unseres Freihafenverkehrs mittheilt.
Ich will daraus nur einen kurzen Satz mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorlesen.
Es heißt in dieser Petition, die uns unter dem 25.
Januar d. I. zugegangen ist: Ein besonderer Vortheil derjenigen Mühlen, welche ein Lager unter Zollkontrole haben, besteht bekanntlich darin, daß diese das einzuführende Getreide unter Aufsicht von Zollbeamten reinigen können und dann nur das gereinigte bei der Einfuhr verzollen.
Der hierdurch entstehende Gewinn wird neuerdings in folgender Weise noch erhöht.
Eine sehr große Mühle hat ihre Reinigungsanlagen lediglich in ihrem Zolllager untergebracht; sie bringt deshalb auch das inländische Getreide zur Reinigung in diesen Raum, führt es also ins Ausland aus, erhält die betreffende Menge auf Zollkonto gutgeschrieben (hört!
hört!
rechts), reinigt sie und führt sie ohne Verunreinigungen wieder in die Mühle ein, macht sich also die Zollvergütung für die Unreinigkeiten zu Nutze.
(6) 1 Da der Lagerraum in nächster Nähe der Mühle liegt, der Transport des Getreides mittels Schnecke erfolgen kann, und der Betrieb so groß ist, daß er ständig auch für die Ueberwachung des Auslandsgetreides einige Zollbeamte nöthig hat, so erwachsen ihm aus dieser Ein- und Ausfuhr nebst Reinigung unter Zollkontrole keinerlei besondere Kosten, sondern bei einer täglichen Vermahlung von 200 Tonnen ein reiner Vortheil von etwa 84000 Mark jährlich.
Es handelt sich hier offenbar um eine Ungehörigkeit, die in keiner Weise mit den Zwecken der Ausfuhrvergütung und der Lager unter Kontrole in Einklang gebracht werden kann, die aber geeignet ist, die im Jnlande konkurrirenden Mühlen in Nachtheil zu setzen.
Nun, meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß das allerdings eine Ungehörigkeit wäre, die sich durch die neuere Entwicklung des Freihafenverkehrs da eingeschlichen hat;!
und ich möchte auch diesen Punkt der Aufmerksamkeit des!
Herrn Staatssekretärs empfehlen.
Schließlich, meine Herren, kommen als Viertes noch die zinsfreien Zollkredite hinzu, welche die Mühlen 1 auf Grund ihrer Zollkonten genießen.
Was diese zins!
1 freien Zollkredite angeht, so will ich darauf hier im einzelnen bei der vorgerückten Stunde nicht weiter eingehen.
Der Reichstag hat ja wiederholt auf das bestimmteste zu dieser Frage Stellung genommen; der Reichstag wie die Einzcllandtage haben wiederholt die Nothwendigkeit der Aufhebung dieser zinsfreien Zollkredite, die Aufhebung der Transitläger und der Mühlenkonten beschlossen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedes Mal ist auch von den Herren Vertretern der Regierung eine zustimmende Erklärung in der Sache abgegeben worden; leider aber heißt es in den letzten beiden (O) Uebersichten der Stellung des Bundesraths zu den Beschlüssen des Reichstags in Bezug auf diese Beschlüsse immer noch: „befindet sich in der Berathung des Bundesraths ''oder „Erörterungen noch nicht abgeschlossen ''.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe, meine Herren, im vergangenen Jahre davon Abstand genommen, diese Sache erneut hier zur Sprache zu bringen, weil wir zu den gegenwärtigen Herren Staatssekretären des Aeußeren, des Inneren und des Reichsschatzamts das Vertrauen haben, daß sie ernstlich bemüht sein werden, die der Sache entgegenstehenden wirklichen oder vermeintlichen Schwierigkeiten zu beseitigen, vielleicht befürchtete Verstimmungen unserer Nachbarstaaten, oder was es sonst gewesen sein mag —, diese Schwierigkeiten zu beseitigen.
Ich habe, meine Herren, dieses Vertrauen auch noch nicht aufgegeben.
Ich glaube aber doch, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sich den Dank nicht nur des Reichstags, sondern auch des ganzen Landes erwerben würde, wenn es ihm möglich wäre, bei dieser Gelegenheit auch in Bezug auf diese Angelegenheit eine befriedigende Regelung wenigstens in Aussicht zu stellen und eine beruhigende Erklärung abzugeben.
Und ich möchte ihn hierum gebeten haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann der vorgerückten Stunde halber nicht in der gleichen Vollständigkeit auf die verschiedenen Anregungen des Herrn Vorredners eingehen, wie es sonst wohl möglich gewesen sein würde.
Ich hoffe ihm aber das Nöthige zu bringen.
Der Herr Vorredner sagte gegen die Mitte seiner (v) Rede, er nehme an, daß bei einer etwaigen Neuregelung der Mehlfrage das Reichsschatzamt an erster Stelle das Interesse des Staatssäckels berücksichtigen würde.
Ich kann ihm von meiner Person sagen, daß das nicht der Fall sein wird.
Zuerst kommt das Wohl des Reichs; und wenn das Wohl des Reichs mit der Füllung des Staatssäckels vereinbar ist, dann werde ich das gern thun.
Nun, meine Herren, werden Sie aus den Worten des Herrn Abgeordneten entnommen haben, daß es sich hier um eine außerordentlich verwickelte Frage handelt, und es wird schwer sein, in wenigen Worten den Standpunkt der causa st soutroversia klarzulegen.
Ich will es gleichwohl versuchen.
Der Herr Abgeordnete bemängelte, daß hochwerthiges Mehl und geringwerthiges Mehl bei der Ausfuhr gleich behandelt wird.
Meine Herren, das Gesetz macht keinen Unterschied zwischen hochwertigem und geringwerthigem Mehl, sondern es spricht nur von Mühlenfabrikaten.
Nach dem Gesetz muß der Reichsfiskus für jedes ausgeführte MUHlenfabrikat, mag es Feinmehl oder Schwarzmehl sein, ein der Herstellung entsprechendes Quantum vonGetreide frejMeiben ich möchte nicht sagen: vergüten.
Es ist keine eigentliche Zollvergütung; es ist lediglich eine Freischreibung, die bei den Kontenmühlen auf deren Konten erfolgt, im übrigen durch Einfuhrschein.
Nun ist cs ja wohl denkbar, daß, der Resolution des Landwirthschaftsraths entsprechend in Zukunft hierbei eine Werthabstufung gemacht wird.
Ich akzeptire den Vorschlag gern undwill, soweit es an mir liegt, bemüht sein, einen Weg zu finden, der unter Berücksichtigung verschiedener Werthtypen zum Ziele führt.
Jedes Typenverfahren aber, meine Herren, hat seine Mängel.
Denn eine Mehltype, mit der größten Vorsicht hergestellt und mit der größten Vorsicht aufbewahrt, bleibt sich nicht überall unter allen klimatischen und sonstigen Verhältnissen 1184 Reichstag.
43.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1899.
() genau gleich.
Also von allen Mängeln frei würde dieses Verfahren, wenn es dazu kommt, auch nicht sein; einzelne Zollämter können anders verfahren als andere.
Ueberhaupt ist es unmöglich, auf diesem Gebiete etwas sicheres zu finden; man muß sich mit dem relativ Besten begnügen.
Nun hat der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede des weiteren ausgeführt, daß das gegenwärtige Verfahren, das auf einem wenig über ein Jahr in Geltung befindlichen Regulativ beruht, ein absolut falsches Verfahren sei.
Das kann ich nicht ohne weiteres zugeben.
Zunächst hat die Regierung keine Beweise dafür, daß die Reichskasse seit Inkrafttreten dieses neuen Regulativs also sagen wir: seit etwa einem Jahr thatsächlich geschädigt worden ist.
Dem Gesetze nach müssen wir auch für Schwarzmehl das zu seiner Herstellung nöthige Quantum Getreide freischreiben, und dies ist geschehen.
Der Herr Vorredner hat aber zugleich die Herstellung der gegenwärtigen Type, die eine Grenztype ist, bemängelt, indem er sagt, sie sei hergestellt auf Grund von Vorschlägen einiger Großmüller.
Das ist nicht richtig.
Die Type ist hergestellt auf Grund von Mustern, die seitens sämmtlicher Bundesregierungen eingesendet waren; und diese Bundesregierungen haben sich nicht allein an Großmühlen gewandt, sondern haben sich an Vertrauenswerthe Müller aller Art, Großmüller wie Kleinmüller, in ihrem Lande gewandt.
Das Ergebniß dieser Proben, die von rechts und links eingesandt sind, ist die gegenwärtige Type.
Ich habe vorhin schon gesagt: wenn sie auch gegenwärtig die einzige Type ist, so ist sie keineswegs einwandfrei.
Und ich wiederhole ausdrücklich, daß, wenn die Untersuchungen ergeben, daß das Mehrtypenverfahren vorzuziehen ist, ich keinen Augenblick anstehen werde, es dem Bundesrath zu empfehlen.
Nun möchte ich aber im voraus darauf aufmerksam (W machen, daß, wenn eine Type schon als Type anfechtbar ist, vier es in noch höherem Grade sind.
Man kann bei jeder einzelnen solcher vier Typen anfechten, daß sie in einer bestimmten Prozentzahl gezogen sei; und man kann ferner bei allen Typen anfechten, daß die Reihenfolge in der Güte des Mehles nicht genau der verwendeten Menge Getreide entspricht.
Das sind aber Zukunftssorgen, die mich nicht abhalten sollen, diesem Vorschlag ernst näher zu treten; und ich würde mich sehr fteuen, wenn es gelänge, daraus einen Weg zu finden, der allen Theilen gerecht wird.
Ich sage: allen Theilen, denn es wird schwer sein, drei verschiedene Interessen zwei hat der Herr Vorredner nur näher bezeichnet zu versöhnen: das Interesse der Kleinmüller, das Interesse der Großmüller im Inland und das Interesse der Exportmüller an der See.
Die Exportmüller an der See haben durch ihre Lage einen Vortheil, den ihnen keine Gesetzgebung streitig machen kann; sie liegen unmittelbar am Ausfuhrthor und haben meist schiffbare Flüsse hinter sich.
Also diesen Vortheil wird kein Gesetzgeber zu Gunsten der Kleinmüllerei in sein Gegentheil verkehren können.
Nun, meine Herren, möchte ich gegen die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete dem jetzigen Typenverfahren gemacht hat, doch noch ein Wort hinzufügen, das diese Vorwürfe minder schwer erscheinen läßt.
Das gegenwärtige Verfahren beruht nicht allein auf den Typen, es beruht gleichzeitig auf dem Siebverfahren und auf der Untersuchung des Aschegehalts.
Diese beiden sind geeignet, als Korrektiv da einzutreten, wo die Type vielleicht im Stiche läßt.
Also, meine Herren, wenn ich kurz zusammenfassend wiederholen will, was ich gesagt habe: ich bin gern bereit, soweit es an mir liegt, auf die Vorschläge des Landwirthschaftsraths einzugehen und sie einer ernsten Prüfung zu unterziehen; ich kann aber nicht anerkennen, daß das gegenwärtige Verfahren, das mit einem großen Aufwande (6) von Mühe und mit vollster Gewissenhaftigkeit geprüft worden ist, ein absolut schlechtes ist.
Welcher Weg schließlich am Ende der Dinge eingeschlagen wird, ist heute unmöglich zu bestimmen.
Auch ein Mehrtypenverfahren hat, wie die Erfahrungen ausdrücklich bezeugen, seine Schattenseiten, deren Hebung nicht ohne weiteres möglich ist.
Ich entsinne mich sehr wohl, daß in den letzten Jahren dem französischen Mehrtypenverfahren eine versteckte Exportprämie vorgerechnet ist, und wir müssen uns deshalb hüten wenn ich nicht irre, beträgt diese versteckte Exportprämie zwischen 2 bis 3 Franken für 100 Kilogramm wir würden uns bei einem für Deutschland einzuführenden Mehrtypenverfahren also hüten müssen, in denselben Fehler zu verfallen; das wäre eine noch schwerere Schädigung der Reichskasse, als der Herr Abgeordnete sie nach den vorliegenden Quellen als vorhanden annimmt.
Auf Kanäle und verschiedene andere Fragen gehe ich heute nicht ein; sie sind nicht Reichs-, sondern Landessache.
Betreffs der oft berührten Frage der Zollkredite kann ich ebenso wenig heute das Datum nennen, an welchem sie vielleicht werden aufgehoben werden.
Wenn Sie auch lächeln, ich kanns nicht ändern.
Die Sache unterliegt einer sehr ernsten Berathung, hat aber Seiten, welche einen schnellen Entschluß bis jetzt verhindert haben.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten des Herrn Abgeordneten I) r. Hermes.
Ich schließe mich diesem Antrage an; und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag die Vertagung beschließt.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 28.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Ge- (v) schäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen bei dem Königlichen Landgericht Berlin 1 wegen Beleidigung sämmtlicher preußischer Landräthe rc.
schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
139 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung unter Hinzufügung der Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V —, auf Grund mündlicher Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111, 118 und 130 der Drucksachen) Antrag Nr.
115.
Berichterstatter ist für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Gröber.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Sieg, Zeidler, von Tiedemann, von Winterfeldt-Menkin, Möller (Duisburg) wünschen aus der VIII.
bezw.
II.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.