Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Schaedler ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Graf von Hompesch.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Leinenweber für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Casselmann, für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des weimarischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rickert und Graf von Carmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshallsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), Reichstag.
10.
Legisl.

P. 1.
Session.
189899.
und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (lÄ (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111, 118 und 130 der Drucksachen).
Antrag Nr.
115.
Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Gröber.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um bei dem Titel „Kriegsminister ''eine kleine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die doch, glaube ich, in ihrer Bedeutung nicht unterschätzt werden darf.
Wir haben seit kurzem in Preußen eine besondere Art von neunklassigen Schulen, die sogenannten Oberrealschulen, die erst bei der neuen Schulreform geschaffen sind, und deren Lehrplan so eingerichtet ist, daß sie, ohne klassische Sprachen zu lehren, möglichst auf die naturwissenschaftlich-mathematische Ausbildung der Schüler Gewicht legen und vor allen Dingen auch in den neueren Sprachen eine tüchtige Schulung ihrer Angehörigen herbeizuführen suchen.
Diese Oberrealschulen, eine Schöpfung der Neuzeit, von denen, soviel ich weiß, in Preußen 28 zur Zeit existiren, haben sich das wird jeder zugeben, der mit dem Schulwesen unserer Zeit vertraut ist vollauf bewährt und Vortreffliches geleistet.
Man hat ihnen auch eine ganze Reihe von Berechtigungen ertheilt und diese nach vielen Richtungen hin ausgedehnt, sodaß sie gegenwärtig für die verschiedensten gelehrten Berufe denen Zutritt gewähren, die das Reifezeugniß erlangt haben.
Ich will nur auf Einzelnes hinweisen, z.
B. das Studium der Diathematik und Naturwissenschaften an der Universität und Zulassung zur Prüfung für das Lehramt an höheren Schulen in Mathematik und Naturwissenschaften.
Der erfolgreiche Besuch der Oberrealschule ist ferner aus- (v) reichend zur Staatsprüfung im Hochbau-, Bauingenieurund Maschinenbaufach.
Die Abiturienten haben ebenso das Recht zum Besuch der Forstakademie und auf Zulassung zum Königlichen Forstverwaltungsdienst.
Endlich auch zum Studium des Bergfachs und zu den Prüfungen, durch welche die Berechtigung zu den technischen Aemtern bei den Bergbehörden des Staates erworben wird, ist ihnen der Zutritt gestattet.
Außerdem werden sie auch angenommen für den höheren Post- und Telegraphendienst u. s. w. Nur eine Berechtigung ist den Oberrealschulabiturienten versagt, und das ist die zum Eintritt als Offizier in Herr und Marine.
(Hört!
hört!)
Nun werden Sie mir zugeben: es liegt gar kein Grund vor, wenn man Leuten, die auf dieser neuen Kategorie von Schulen ausgebildet sind und im Abiturientenexamen etwas tüchtiges geleistet haben, jedenfalls in den realen Wissenschaften und den modernen Sprachen eine Durchbildung erlangt haben, die wir sonst auf unseren Schulen nicht erlangen, wenn man denen gestattet, Bergräthe, Forsträthe, Oberförster, Bauingenieure und Lehrer an höheren Schulen rc.
zu werden, wenn man ihnen aber versagt, ohne weitere Prüfung im Latein Offizier in der Armee und Marine zu werden!
Ich meine, der Herr Kriegsminister sollte seinen Einfluß dahin geltend machen, daß die Oberrealschulabiturienten, auch ohne eine Prüfung im Lateinischen noch erst durchmachen zu müssen, das Recht hätten, die Militärkarriere einschlagen zu dürfen, damit sie nicht als Abiturienten zweiter Klasse betrachtet werden, weil man ihnen den Eintritt in diesen wichtigen Stand der Gegenwart versagt.
Ich glaube, es liegt ein Grund aus der Art der Ausbildung, die, wie bekannt, ein neunjährige ist, gar nicht vor, und deswegen meine ich, wäre es an der Zeit, daß man, wo man alle 181 1282 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Dr. Paasche.)
(1 Berechtigungen den Oberrealschulen gegeben hat, ihnen auch diese endlich zu Theil werden ließe.
(Sehr richtig!)
Nun aber, meine Herren, darf ich wohl noch auf etwas anderes kommen.
Ich bin auf der Liste zufällig hinter den Abgeordneten Bebel gestellt worden, und es würde einen sonderbaren Eindruck machen, wenn ich auf all die Ausführungen, die er gestern einer stundenlangen Rede gemacht hat, nicht eingehen und auch Einiges von meinem Standpunkt aus erwidern wollte.
Herr Abgeordneter Bebel hat ja vielerlei vorgebracht; aus alles zu antworten, würde viel zu weit führen; aber Einzelnes muß ich unter allen Umständen hervorheben.
Er sagte, namentlich gegen den Herrn Abgeordneten Lingens gewendet, es sei nicht wahr, daß die wachsende Irreligiosität so hatte der Vertreter des Zentrums sich ausgedrückt dazu beitrage, daß allmählich die Verrohung in unserem Soldatenstande zunehme, sondern er meinte, diese Verrohung sei besonders durch die unglücklichen wirthschaftlichen und sozialen Zustände unserer heutigen Zeit hervorgerufen.
Er wies darauf hin, daß die pflegende Hand der Eltern heute vielfach fehle, weil ein guter Theil der Arbeiterfrauen gezwungen sei, regelmäßig in den Fabriken oder in der Landwirthschaft Beschäftigung zu suchen und die Sorge für die kleinen Kinder den ganzen Tag über den größeren zu überlassen, daß also die erziehende Hand der Familie für die Kinder fehle.
Er fügte weiter hinzu, daß auch die Schule, die sonst das Erziehungswerk der Eltern fortsetzen soll, nicht im Stande sei, das zu erfüllen; denn unsere Schulen seien erbärmlich genug, obgleich die Herren im Osten sie noch weiter beschränken wollten.
Ich meine, da wird der Standpunkt, den wir diesen traurigen Erscheinungen gegenüber, die der Herr Kriegsminister aufgedeckt hat, hier einnehmen sollen, vollständig verschoben.
(2) 1 (Sehr richtig!)
Es handelt sich gar nicht darum, zu erforschen, sind unsere sozialen und materiellen Zustände schlecht, sind unsere Schulen absolut schlecht, sondern das beklagenswerthe Ergebniß war doch das, daß die Statfftik den Nachweis führt: in den letzten Jahren ist es schlechter geworden, die Zahl derer, die vorbestraft zum Militär kommen, gerichtlich oder polizeilich, hat sich in erschreckendem Maße vermehrt.
Die Ziffern, die uns in der Budgetkommission gegeben sind, datiren aus den Jahren 1882, 1890 und 1897, und aus dieser Statistik wird das traurige Ergebniß einer starken Verschlechterung der Zustände abgeleitet ich will Sie mit den Zahlen selbst nicht noch einmal behelligen.
Daß eine ganz ausnahmsweise starke Zunahme der Vorbestrafungen wegen Diebstahl, Hehlerei, Betrug, Untreue, Körperverletzung, Beleidigung u. s. w., vor allen Dingen eine gewaltige Zunahme der polizeilichen Vorbestrafungen sich ergiebt, ist danach leider nicht zu leugnen.
Nun, meine Herren, daß wir nicht jede Sittenrohheit und jedes Verbrechen aus der Welt schaffen können, das ist klar; daß unsere materiellen und sozialen Zustände vielfach mit daran schuld sind, daß heute nicht alles so ist, wie wir es wünschen und wie wir es haben möchten, das wird auch niemand bestreiten; aber wenn Herr Bebel hier, an die Thatsache der wachsenden Verrohung der Jugend anknüpfend, wie sie sich hier ergiebt, bemerkte, das sei die Schuld unserer sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse, so muß ich ihm auf das energischste dabei widersprechen.
(Sehr gut!)
Denn die Zahlen beweisen doch nur die Entwickelung, und ich frage den Herrn Abgeordneten Bebel: ist es denn seit 1882 bei uns im deutschen Lande nach allen diesen Richtungen hin schlechter geworden
ist unsere materielle Lage eine weniger günstige geworden
sind unsere sozialen (0) Verhältnisse schlechter geworden
ist die Zahl der in Fabriken und auf dem Lande beschäftigten Frauen eine größere geworden oder nicht
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß können Sie das nicht behaupten.
Seit 1882 ist von einer solchen Vergrößerung der Zahl der arbeitenden Frauen nicht die Rede.
Jedenfalls hat unsere Fabrikgesetzgebung, unsere Arbeiterschutzgesetzgebung immer mehr dafür gesorgt, daß die Frauen, soweit es irgend in dem heutigen Produktionsprozeß möglich ist, ihrer Familie erhalten werden.
Auch die Schulen!
Sind denn die Schulen in den letzten 12 oder 15 Jahren soviel schlechter geworden
Leisten unsere Schulen nicht sehr viel mehr, als sie vor 15 und 20 und 25 Jahren geleistet haben
Ich glaube, das kann doch auch Herr Bebel gar nicht leugnen; er kann nicht auf diese schlechter werdenden Schulen die Schuld werfen wollen für die allmähliche Verrohung der Sitten unserer Jugend.
Sie können nicht behaupten, daß nicht in letzter Zeit durch Fortbildungsschulen, Haushaltungsschulen, durch alle möglichen Bildungseinrichtungen auf dem Gebiete der Volkswohlfahrt Vieles geschehen sei, was jedenfalls früheren Zeiten gegenüber eine Besserung nach allen Richtungen hin geschaffen hat.
Und nun endlich die Lage der arbeitenden Klaffen!
Die materielle Existenz derselben das kann doch niemand leugnen, und das ist von hier aus immer wieder betont worden, hat sich allmählich gebessert; die Sozialdemokratie hat es theilweise selber zugegeben, daß von jener Verelendungstheorie, die sie früher aufgestellt hat, nicht mehr die Rede ist, sondern daß im Gegentheil eine Besserung der Lage auch der unteren Klaffen des Volks sich aus dem wirthschaftlichen Aufschwung der letzten Jahre ergiebt.
Also davon ist nicht die Rede, daß die Ursache dieser Erscheinung gesucht werden könnte in der wachsenden Verschlechterung der sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse, E ) in schlechteren Schulen und dergleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fragen wir aber, worin liegt die Ursache, so, meine ich, sie liegt in den verschiedensten Momenten begründet.
Aber auf Eins möchte ich vor allen Dingen Hinweisen.
Ich glaube, unser verehrter Herr Kollege Lingens hat vollständig recht, wenn er behauptet, daß es die wachsende Irreligiosität wäre, die in erster Linie dazu beitrage, daß die Scheu vor dem Gesetz, die Scheu vor Unrecht immer mehr und mehr in unseren jugendlichen Gemüthern unterdrückt wird (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter, ich kann einen Zusammenhang Ihrer Worte mit dem Gehalt des Herrn Kriegsministers wirklich nicht mehr erkennen.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Das bedaure ich, Herr Präsident (Heiterkeit); denn die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel ging darauf hinaus, daß die Zahlen, die der Herr Kriegsminister angeführt hat über die wachsende Verrohung unserer Rekruten, von ihm zurückgeführt wurden auf die materielle Lage unseres Volkes.
Der Herr Präsident wird gütigst verzeihen, wenn ich ihn bitte, trotzdem fortfahren zu dürfen, ich glaube, ich bin vollauf im Recht, in Widerlegung der Behauptung des Herrn Abgeordneten Bebel jetzt den Nachweis zu führen, wie es der Herr Abgeordnete Lingens auch schon bei diesem Titel gethan hat, daß die Verrohung unserer Heranwachsenden Jugend, wie sie bei den Rekrutenaushebungen zu Tage tritt, nach den vielleicht anfechtbaren Statistiken auf innere Gründe zurückzuführen ist, die ich, glaube ich, im Interesse der Sache vortragen muß.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Herr Präsident gestatten
Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1283 M Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte, die Entgegnungen, welche Sie zu machen wünschen, möglichst kurz zu fassen.
Dr. Paasche.
Abgeordneter: Ich werde mich so kurz fassen wie möglich; das ist selbstverständlich.
Ich glaube auch nicht, daß ich die Geduld des Hauses übermäßig in Anspruch genommen habe.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Also nur wenige Worte!
Die wachsende Irreligiosität ist meines Erachtens dadurch bedingt, daß von der Sozialdemokratie in wachsendem Maße das Volk aufgeregt wird, daß der Glaube an den allmächtigen Gott, der Glaube an die beseligende Kraft der Kirche immer mehr und mehr untergraben wird (lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen; Unruhe bei den Sozialdemokraten), daß unsere heranwachsende Jugend es nicht mehr wagt, ihren Glauben zu bekennen, weil die sozialdemokratischen Agitatoren ihnen entgegentreten, mit Hohn und Spott sie und ihren Glauben überschütten.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daran liegt es.
(Wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das sage ich, gewiß, ein Nationalliberaler; das sagt der Abgeordnete Dr. Paasche.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe in sozialistischen Versammlungen als Student die Spott- und Hohnlieder gehört, die Sie auf Gott und Christenthum gesungen haben.
Ich will Ihnen ein Beispiel davon geben, das mir gerade einfällt: Fluch dem Gott, dem blinden, dem tauben.
Zu dem wir vergeblich gebetet im Glauben, (v) Auf den wir vergeblich gehofft und geharrt, Er hat uns gefoppt, er hat uns genarrt.
Solche und ähnliche Lieder wurden Anfang der siebziger Jahre in sozialdemokratischen Versammlungen gesungen.
Glauben Sie denn, daß die Männer, die damals solche Lieder mitsangen jetzt schicken sie ihre Söhne als Rekruten in die Armee —, ihren Kindern die Hände falten und sie voll Glauben zu dem Herrn emporblicken lehrten, der ihnen helfen kann aus aller Noth
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, lachen Sie nur darüber!
die Verrohung des Volkes hängt nicht zum geringsten Theil damit zusammen.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Sie wissen nicht, was Sie dem Volke nehmen, wenn Sie ihm den Glauben an einen allmächtigen Gott nehmen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde kein Wort davon sagen, wenn ich es nicht glaubte, Herr Abgeordneter Bebel!
(Lebhaftes Bravo!)
Den besten sittlichen Halt, den man im Leben haben kann, den nehmen Sie dem Volk und nichts, gar nichts wissen Sie ihm zu geben dafür, es sei denn, daß Sie die paar Groschen höheren Lohn und materiellen Lebensgenuß als Ersatz dafür betrachten.
(Sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Und wenn Sie mit Ihrer Theorie fortdauernd alles Bestehende angreifen, wie Sie es doch unleugbar thun (Zuruf bei den Sozialdemokraten), so untergraben Sie auch die Sitte und Moral (lebhaftes Bravo), und indem Sie das thun, fördern Sie auch jene Verrohung, die auch Sie beklagen.
Denn wer die Theorie (0) vertritt „Eigenthum ist Diebstahl '', wer da meint, daß nur durch Raub und Verbrechen unsere großen Vermögen angesammelt sind, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen noch vor wenigen Tagen aussprach, wo er von einer Bande von Erpressern und brutalen Gewaltthaten sprach; wer, sage ich, mit solcher Theorie vor die jungen Leute hintritt, der kann sich auch nicht wundern, wenn der Autoritätsglaube, und wenn namentlich auch die Achtung vor fremder Leute Eigenthum verloren geht, wenn die Bestrafungen wegen Diebstahl und Betrug zunehmen, und wird mit Schrecken einsehen müssen, daß die Moral im Volke untergraben wird.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel in derselben Manier, wie er es zu thun pflegt, eine ganze Reihe von Anklagen gegen die Verwaltung unseres Heeres gerichtet.
Er hat diesmal nicht das sonst übliche Thema behandelt „Mißhandlungen der Soldaten '', sondern diesmal kam er auf eine Klassenjustiz hinaus das paßt ja auch besser zum Falle Löbtau.
Er hat uns also dargestellt, wie man alle diejenigen, die aus aristokratischen Familien stammen, Offiziere und Vorgesetzte, mit wenigen Monaten Gefängniß oder Festung abspeist, während man die anderen so und so viele Jahre ins Zuchthaus schickt.
Er hat zwar die Güte gehabt, dem Herrn Kriegsminister sein Material wenige Stunden vor der Verhandlung mitzutheilen.
Ganz gewiß ist es anzuerkennen, daß der Herr Kriegsminister sofort hat antworten können; aber, meine Herren, ändert das etwas an der Sache
Der Herr Kriegsminister antwortete darauf; aber was der Herr Abgeordnete Bebel an Verdächtigungen gegen das Heer und seine Angehörigen aussprechen wollte, steht nachher lang und breit in den Zeitungen, aber die Erklärungen des Herrn Kriegsministers, mögen sie noch so (v) sehr widerlegen, mögen sie noch so treffend sein, die werden todtgeschwiegen!
(Sehr gut!)
Der Parlamentsbericht des „Vorwärts '', den ich mir vorhin angesehen habe, erklärt einfach: Bebel war unerbittlich.
Er sparte dem Militarismus nichts, und was konnte der Militarismus durch den Mund des Herrn Kriegsministers antworten
Nichts, gar nichts!
(Heiterkeit.)
Keine der wichtigen Thatsachen, die der Abgeordnete Bebel gebracht, konnte er widerlegen, auch nur entfernt entkräften.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das, meine Herren, ist es eben!
Man bringt die wichtigsten Thatsachen vor, stellt sie so dar, wie sie einem eben passen, und dann heißt es von den Widerlegungen, wenn sie auch noch so sachgemäß sind, daß sie nichts entkräftet, nichts widerlegt haben, und so bleibt der Makel, den man aus die Einrichtungen des Staates heften wollte, eben haften trotz aller Widerlegungen, die erfolgten.
Meine Herren, ich bin nicht nur verpflichtet, in irgend einer Weise Entschuldigungen oder Vertheidigungen für die Angegriffenen vorzubringen.
Aber ich meine, der Eindruck, den wir gestern hatten, als der Herr Kriegsminister z.
B. den Fall des Rittmeisters Grafen Stolberg vorbrachte, war gewiß ein wesentlich anderer als der, den Herr Bebel durch seine Aeußerung hervorbringen wollte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, die weitaus Meisten von uns werden das Gefühl gehabt haben, daß sie eher Mitleid haben müssen mit einem Mann, der treu für seine Schwadron sorgt, 181 1284 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Dr. Paasche.)
(1 um ihr nach besten Kräften das zu Theil werden zu lassen, was ihr gebührt, der da schwer gereizt ist von einem Mann, der eigentlich die Verpflichtung gehabt hätte, nach den gegebenen Befehlen für die Schwadron im Biwak zu sorgen.
Daß er sich da zu Thätlichkeiten hat hinreißen lassen, ist selbstverständlich nicht zu vertheidigen, aber, wie der Herr Kriegsminister bereits sagte: es ist zu entschuldigen.
Was mich an der ganzen Art und Weise der Bebelschen Kritik wundert, ist, daß er anführt, daß ein Rekrut von älteren Kameraden malträtirt worden sei und dann plötzlich das bereit gehaltene Messer gezogen und den einen Kameraden todtgestochen habe.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Daraus kann man doch ganz andere Konsequenzen ziehen und daraus entnehmen: die Rohheit steckt eben nicht bloß, wie Herr Bebel das immer darstellen möchte, bei den Vorgesetzten, Offizieren und Unteroffizieren, sondern scheint in gewisser Beziehung auch in der menschlichen Natur begründet zu sein.
Der ältere Kamerad quält den jüngeren, sowie der Geselle oft seinen Lehrling malträtirt, wie er kann.
So liegt die Sache auch hier.
(Sehr richtig!
rechts.)
Den Soldaten, der seinen Kameraden erstochen, hat man ein bischen malträtiren wollen.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
1 -Ich weiß nicht, wie der Ausdruck lautete.
Na, meinetwegen nennen Sie es durchprügeln.
Das weiß man doch, wie es in den Kasernen zugeht, wenn dem jungen Rekruten ein paar übergezogen werden; die Soldaten haben damit noch selten einem ein Leids gethan.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin selber Soldat gewesen und weiß auch, wie es da zugeht.
Da sagt Herr Bebel natürlich: der arme Teufel!
Für den, der sich mit Vorbedacht die Waffe zurecht legt, giebt es Entschuldigungen genug; daß aber ein Worts) gesetzter, wenn er bis aufs Blut gereizt wird (lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) jawohl, wenn er bis aufs Blut gereizt wird —, sich einmal zu Gewaltthaten hinreißen läßt, dafür haben Sie nie ein Wort der Entschuldigung.
Ich meine, der Herr Kriegsminister verdient die volle Anerkennung dieses Hauses, wenn er gestern erklärt hat: „Mit aller Energie werde ich jeder Rohheit, wo sie irgend auftritt, entgegentreten, und werde versuchen, aus der Armee eine Zuchtschule für unser Volk zu machen im besten Sinne des Wortes.
(Bravo!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auch das Hazardspiel ist hier von Herrn Bebel erwähnt worden.
Mein Freund Bassermann hat die Frage in der Kommission schon angeregt, und ich glaube, wir alle, die in der Kommission gesessen haben, theilen die Empfindung: unsere Kriegsverwaltung thut rücksichtslos, was sie kann, um diesem Uebel zu steuern.
Aber der Herr Kriegsminister hat mit Recht darauf hingewiesen, wie groß die Gefahren sind, die an den jungen, unerfahrenen Offizier herantreten, wie unendlich oft die Verführung in der verführerischsten Gestalt naht, und wie alles gethan wird, um den Osfiziersstand zu schädigen.
Jeder wird anerkennen müssen, wie strenge und rücksichtslos man von Seiten der Kommandobehörden vorgeht.
In dieser Hinsicht soll man der Militärverwaltung nur danken, daß sie einen Krebsschaden auszurotten sucht, der leider vorhanden ist; und ich hoffe, daß sie auch in Zukunft alles thun wird, um dafür zu sorgen, daß namentlich auch die unteren Kommandobehörden ihre Pflicht gegen ihre Untergebenen thun, sie vor Versuchungen und oft namenlosem Elend bewahren, aber mit Strenge strafen, wenn sie schwach genug sind, der Versuchung anheimzufallen.
Nun noch eins!
Herr Abgeordneter Bebel ist ganz ausführlich eingegangen auf den Fall eines sozialistischen Reserveunteroffiziers und hat dem Herrn Kriegsminister (o) feine Entrüstung darüber kundgegeben.
Als der Herr Kriegsminister davon sprach, daß eine Bethätigung sozialistischer Gesinnung Dritten gegenüber strafbar sei, wurde ihm von jener Seite zugerufen: Verführung zum Meineid!
und dergleichen.
Ja, wenn ich den Herrn Kriegsminister recht verstanden habe, und ich glaube, ich habe ihn recht verstanden, so habe ich aus seinen Aeußerungen entnommen, daß der betreffende Reserveunteroffizier vor Gericht noch nicht eidlich vernommen, sondern vor der Aussage gefragt worden ist: „Wo kommen Sie denn hier her
Sind Sie Sozialist
Darauf sagt der Mann prompt: „Im Zivil, ja!
Also das war nicht eine Verleitung zum Meineid.
Nicht unter Eid, unter der feierlichen Bestätigung die Wahrheit sagen zu wollen, hat der Mann erklärt: im Zivil, ja!
sondern er hat es auf vorherige Anfrage gethan.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nicht als Zeuge vor Gericht, sondern ehe er als Zeuge vernommen wurde, hat er auf eine private Anfrage diese Erklärung gegeben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, ich habe den Herrn Kriegsminister vollständig recht verstanden.
Er giebt mir darin recht.
Nun, meine Herren, ich muß zugeben, der Ausdruck „Bethätigung sozialistischer Gesinnungen ''ist auch mir nicht sympathisch; wenn das in der Kabinetsorder steht, daß der Soldat wegen Bethätigung sozialistischer Gesinnungen Dritten gegenüber sich strafbar macht, so, muß ich sagen, ist zu mindesten der Ausdruck ein sehr wenig günstig gewählter; denn was man unter Bethätigung einer sozialistischen Gesinnung versteht, das ist schwer zu definiren, dafür müssen jedenfalls im einzelnen Fall genauere Erklärungen gegeben werden.
Daß nicht das bloße Bekennen zur Sozialdemokratie strafbar sein kann nach unserer Ueberzeugung, das haben ja meine Freunde mehr (v) als einmal ausgesprochen.
Aber wir wollen, daß mit aller Energie jeder Agitation der Sozialdemokratie im Heere entgegengetreten werde; und wenn der Herr Kriegsminister zum Schluß sagte, er werde alles thun, um den sozialistischen Einfluß in der Armee zu brechen, so hat er darin unsere vollste Zustimmung, (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn man kann nicht zulassen, daß in der Armee, die zum Schutze des Staates und des Vaterlandes da ist, eine Partei die Oberhand gewinne oder auch nur einen nennenswerthen Einfluß gewönne, der es darauf ankommt, die bestehende Staatsordnung, die die Armee schützen soll, zu untergraben und umzustürzen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Nun will ich zum Schluß nur noch eins sagen.
Ich und meine politischen Freunde sind der festen Ueberzeugung, daß unsere Armee, so wie sie heute ist, in wachsendem Maße eine nicht zu entbehrende Schute der Zucht und Ordnung wird und nicht, wie hier angedeutet ist, hier und da eine Schule der Unzucht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir geben ja zu, es ist noch nicht alles so, wie es sein sollte; aber wir haben jedenfalls die beste Armee, und ich meine, wir müssen der Kriegsverwaltung, dem preußischen Herrn Kriegsminister wie den Ministern der Einzelstaaten, das zugestehen und die Anerkennung hier aussprechen, daß sie zu jeder Zeit mit Strenge und Gerechtigkeit aus unserer Armee das zu machen suchen, was wir alle wollen: den besten Schutz für unser deutsches Vaterland, eine feste Zuchtstätte für Sitte und Ordnung, die wir in der Armee ebenfo brauchen wie eine tüchtige militärische Schulung.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1285 (4) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem verehrten Kollegen Dr. Paasche sehr dankbar, und ich glaube, alle meine Freunde theilen diese Auffassung und danken ihm aufrichtig, daß er in so warmer Weise für die Pflege der Religion im deutschen Volke eingetreten ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Stimme aus der nationalliberalen Fraktion, die wir mit ganz besonderer Genugthuung (Lachen bei den Sozialdemokraten) hören, und eine Erklärung, von der wir nur wünschen können, daß der verehrte Herr Vorredner seine ganze Fraktion hinter sich haben möge.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
„Immer!

Sehr gut, meine Herren, Sie rufen mir aus der nationalliberalen Fraktion zu: das sei „immer ''die Gesinnung der nationalliberalen Fraktion!
Das war nicht immer der Fall (sehr richtig!
in der Mitte; Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), leider nicht immer, meine Herren!
Gerade in den siebziger Jahren, auf welche der verehrte Herr Kollege Dr. Paasche verwiesen und uns erzählt hat, daß mau damals jene Spottlieder auf den allmächtigen Gott in den sozialdemokratischen Versammlungen gesungen habe, wo waren da die Herren von der nationalliberalen Fraktion (sehr gut!
in der Mitte), als der Kulturkampf im Reich und in Preußen gegen die katholische Kirche los ging, als es zum guten Ton gehörte, gegen die „Pfaffen ''eine Hetze im Volk zu treiben, und wo Gesetze unter der wesentlichen Anregung und Mit (v) Wirkung der nationalliberalen Partei gemacht wurden, welche die Folge hatten, daß ehrwürdige Priester und Bischöfe wegen Erfüllung ihrer religiösen Pflichten ins Gefängniß geworfen wurden!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren von der nationalliberalen Fraktion, wenn Sie jetzt über das „Schwinden des Autoritätsglaubens ''recht klagen, und wir uns darüber freuen können, daß Sie endlich zu dieser Einsicht gelangt sind, dann suchen Sie die Schuld an dem Schwinden des Autoritätsglaubens nicht allein bei den Sozialdemokraten, sondern dann klopfen Sie auch gefälligst an die eigene Brust (sehr wahr!
in der Mitte), und sagen Sie reumüthig „mea oulxa«; sogar „mes.
Maxims, oulxa ''dürfen Sie sagen, wenn Sie an jene Zeit zurückdenken.
Gerade jene unglückselige KulturkampfsHetze hat die Kräfte des deutschen Volkes für falsche Ziele in Anspruch genommen.
Unmittelbar nach der Gründung des Deutschen Reichs, als das deutsche Heer, und in ihm die Soldaten aller Konfessionen, auch der Katholiken, von den Schlachtfeldern Frankreichs sieggekrönt zurückkehrten, da hat man die Katholiken Deutschlands für ihre Treue mit den Kulturkampfgesetzen belohnt; statt den Frieden im Innern zu fördern und gerade zu diesem Zweck, die von Ihnen heute betonte Religion zu Pflegen, statt alle guten Kräfte der Nation zu einem positiven Ausbau des Reiches zusammenzufassen, hat man allen konfessionellen Hader entflammt und an den ehrwürdigsten alten Institutionen der christlichen Kirche abgebröckelt, so viel man konnte.
Glauben Sie mir, daß das auch einen großen Theil zur Verrohung der Jugend beigetragen hat.
Und noch weiter: wenn Sie, meine Herren von der nationalliberalen Fraktion, jetzt zu der Einsicht gelangt sind, daß die Pflege der Religion so werthvoll ist, und Sie haben damit vollständig recht, dann unterstützen Sie doch auch die Bestrebungen meiner politischen Freunde (0) und aller konservativen Männer überhaupt, wenn es sich darum handelt, in der Schule den Einfluß der Kirche zu erhalten und zu kräftigen und ihn nicht untergraben zu lassen; dann helfen Sie uns auch in den einzelnen Landtagen, wenn es sich darum handelt, die Religion zu Pflegen, und seien Sie vor allem nicht das Haupthinderniß, wenn es gilt, ein christliches Volksschulgefetz zu machen!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sie haben diese Aeußerungen provozirt durch Ihre Darlegungen und Zwischenrufe.
Wir sind gewiß dem Kollegen Dr. Paasche für seine heutigen Worte dankbar, aber seine politischen Freunde dürfen es uns nicht verwehren, wenn wir sie an die Vergangenheit der nationalliberalen Fraktion erinnern und sie daran mahnen, daß auf Seite der nationalliberalen Partei ein Theil der Verantwortung für die heutigen, beklagenswerthen Zustände liegt.
Meine Herren, was die gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Bebel, wie in früheren Jahren, so auch diesmal eine Reihe von einzelnen Beschwerdefällen vorgetragen, die bei Leuten, welche die Verhältnisse nicht kennen, den Eindruck hervorrufen müssen, als ob im deutschen Heer weiß Gott welche beispiellos schlimmen Zustände herrschten.
Es werden einige Ausschreitungen, schwere Ausschreitungen einzelner Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten erwähnt, und daraus ein falsches, weil unvollständiges, Bild der Zustände im Militär gegeben.
Denn was will es heißen, wenn unter 23 bis 24 000 Offizieren ein paar Offiziere sich in der geschilderten Weise vergehen, wenn unter den noch zahlreicheren Unteroffizieren etliche sich Verfehlungen zu Schulden kommen lassen, die von keiner Seite gerechtfertigt werden wollen und können, die aber bei aller Tüchtigkeit der Armee im ganzen immer wieder vorkommen werden, solange die Armee aus Menschen besteht
Ich glaube, es M) kann nicht dazu beitragen, die wohlverdiente Achtung für die so wichtige Institution des deutschen Heeres zu erhalten und zu heben, wenn man eine so einseitige, lediglich auf Hervorhebung einzelner Mißstände gerichtete Darstellung giebt und nicht auch die guten Seiten dieses militärischen Lebens hervorkehrt.
Der Herr Kriegsminister hat bereits eine Reihe der besprochenen Fälle richtiggestellt; er hat da, wo nichts zu entschuldigen war, mit soldatischer Gradheit und Offenheit den wahren Sachverhalt dargelegt und uns damit auch die Kehrseite der betreffenden Fälle mitgetheilt, sodaß im großen Ganzen die meisten der zur Sprache gebrachten Fälle uns nunmehr in einem milderen Lichte sich zeigen, als sie nach der Schilderung des Herrn Abgeordneten Bebel erscheinen mußten.
Nur in einem Falle scheint mir doch Anlaß vorzuliegen, daß wir auf eine nähere Prüfung der Sache eingehen, nämlich bei dem Fall des Reservisten Kriese aus Elbing.
Mein verehrter Herr Vorredner hat diesen Fall ebenfalls gestreift.
Mir scheint der Fall weder nach seinem thatsächlichen Verlauf ausreichend festgestellt noch in rechtlicher Richtung genügend erörtert zu sein.
Die Darlegung des Herrn Abgeordneten Bebel stimmt mit dem, was wir sonst hörten, nicht überein.
Der betreffende Zeuge soll bei seiner amtlichen Vernehmung vor dem Schöffengericht auf die Frage, ob er Sozialdemokrat sei, geantwortet haben: „in Zivil, ja ''.
Darüber, in welchem Augenblick diese Aeußerung gefallen sein soll, gehen die Schilderungen auseinander.
Nach der einen Schilderung soll die Aussage gefallen sein auf eine „private Anfrage ''des Richters vor jeder amtlichen Vernehmung, während die andere Darstellung behauptet, Frage und Antwort seien erfolgt nach Aufruf der Sache bei dem amtlichen Verhör, wenn auch vor erfolgter Vereidigung des Zeugen.
Ich kann mir den 1286 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Gröber.)
() Fall denken, daß ein Richter eine private Anfrage an einen Zeugen stellt; der Richter kann dem Zeugen möglicherweise ja auf der Straße begegnen oder vielleicht auch im Gange des Gerichtsgebäudes an dem Zeugen vorüberkommen, ihm gelegentlich eine Frage im Vorübergehen stellen.
Anders läge die Sache, wenn einmal der Fall vor Gericht aufgerufen ist, die Zeugen vortreten; dann giebt es keine private Anfrage mehr von Seiten des Vorsitzenden Richters, sondern dann handelt es sich um'amtliche Fragen; kann man dann auch darüber im Zweifel sein, ob eine solche Frage nöthig war oder nicht, so muß doch jedenfalls der Zeuge jede von dem Vorsitzenden an ihn bei der Verhandlung gestellte Frage als eine amtliche Frage betrachten, die er zu beantworten rechtlich verpflichtet ist.
Um eine amtliche Frage und deren Beantwortung handelt es sich meines Erachtens auch im vorliegenden Falle.
Nun kann ich mir ja denken, daß vom Standpunkte der Annahme einer unbedingten Gehorsamspflicht gegen jeden dienstlichen Befehl ohne weiteres die Schlußfolgerung gezogen wird: es ist ein Korpsbefehl ergangen, daß die Soldaten eine sozialdemokratische Gesinnung nicht „bethätigen ''sollen; die Antwort des Zeugen enthält eine solche Bethätigung; also ist er strafbar.
Eine solche Schlußfolgerung kann ich meinerseits aber selbst vom militärischen Standpunkte aus nicht ohne weiteres als richtig anerkennen.
Ich entnehme militärischen Werken über die Pflichten des militärischen Gehorsams, daß doch auch von militärischen Autoritäten Ausnahmen von der Gehorsamspflicht gegenüber einem dienstl'chen Befehl anerkannt werden, also Fälle, in welchen ein gegebener, an sich als rechtsverbindlich zu erachtender Befehl ausnahmsweise nicht befolgt zu werden braucht.
Der spätere Befehl eines höheren Vorgesetzten hebt den früheren Befehl eines niederen Vorgesetzten auf.
Ferner ist anerkannt, daß der Befehl des anwesenden (s) Vorgesetzten dem Befehl des abwesenden Vorgesetzten vorgeht, wenigstens in der Regel.
Von dem letzteren Falle schließe ich weiter, daß auch in diesem Falle der Zeuge gewissermaßen einem Vorgesetzten, zwar nicht einem militärischen Vorgesetzten, aber einem Zivilvorgesetzten, nämlich dem Richter, gegenüberstand, dem er sowohl hinsichtlich der Sitzungspolizei wie hinsichtlich der Zeugnißpflicht unterworfen war, also auf seine Frage zu antworten hatte, selbst wenn der abwesende militärische Vorgesetzte ihm einen Schweigbefehl auferlegt haben sollte.
Meine Herren, die Strafprozeßordnung, die auf diesen Fall Anwendung findet, bestimmt in §69, daß ein Zeuge, welcher ohne gesetzlichen Grund die Aussage verweigert, bestraft und Zwangsmitteln unterworfen werden kann.
Es ist weiter vorgeschrieben, daß zwar die Festsetzung und Vollstreckung von Strafen gegen Zeugen aus dem Militärstaude nicht vom Zivilrichter, sondern nur von den Militärgerichten auf Requisition des Zivilrichters verfügt werden kann; aber Zwangsmittel können sofort vom Zivilrichter auch gegen Militärpersonen angewandt werden.
Es fragt sich also nur: lag ein gesetzlicher Grund vor, auf die Frage des Richters die Aussage zu verweigern
Der Herr Kriegsminister ist der Auffassung, wie ich aus seiner gestrigen Rede entnommen habe, es hätte der Zeuge sagen sollen: die Beantwortung dieser Frage setzt mich einer Bestrafung aus, und weil ich die Bestrafung vermeiden will, gebe keine Antwort.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob diese Ansicht dem Herrn Kriegsminister von irgend welchem Militärjuristen unterbreitet worden ist, aber für richtig kann ich sie nicht anerkennen.
Die Frage, in welchen Fällen ein Zeugniß verweigert werden kann, ist erschöpfend in den Vorschriften der ZZ 51 bis 54 der Strafprozeßordnung bestimmt.
Darüber hinaus giebt es keine Fälle, in welchen eine Verweigerung der Aussage zulässig wäre.
tz 51 der Strafprozeßordnung behandelt (0) die Fälle, in denen ein Zeuge wegen Familienbeziehungen, naher Verwandtschaft oder Schwägerschaft, das Zeugniß verweigern kann; § 52 betrifft den Fall, wenn ein Geistlicher, Rechtsanwalt, Arzt das Zeugniß verweigern kann —dieser Fall kommt hier nicht in Frage; § 53 behandelt den Umfang der Amtsverschwiegenheit öffentlicher Beamten —das kann hier auch nicht in Frage kommen —, und nun bleibt nur H 54, den wohl der Herr Kriegsminister im Auge gehabt hat, und der folgendermaßen lautet: Jeder Zeuge kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihm selbst oder einem der im Z 51 Nr.
1 bis 3 bezeichneten Angehörigen die Gefahr strafgerichtliche, r Verfolgung zuziehen würde.
Was ist darunter zu verstehen
Die Motive der Reichsstrafprozeßordnung geben unzweideutig Aufschluß darüber, wie die Bestimmung zu verstehen ist.
Es ist da gesagt, § 54 sei das nothwendige Korrelat der Vorschriften im Z 136 der Strafprozeßordnung, wonach ein Beschuldigter nicht zu einer Aussage wider sich selbst gezwungen werden dürfe.
Also, so gut in Z 136 der Strafprozeßordnung ein Beschuldigter nicht gezwungen werden kann, gegen sich selbst Material zur Ueberführung zu liefern, so wenig soll nach § 54 eine Person, die als Zeuge auftritt, gezwungen werden.
Aussagen zu machen, die sie der Gefahr aussetzt, demnächst als Beschuldigter behandelt zu werden.
Es ist ganz klar, und von den Kommentatoren wird allgemein die Auslegung getheilt: die Bestimmung des § 54 bezieht sich lediglich auf Aussagen über eine von den betreffenden Zeugen früher begangene strafbare Handlung, auf eine begangene strafbare Handlung, nicht aber auf die Begehung einer strafbaren Handlung.
Der Zeuge soll durch Z 54 geschützt werden, gegen sich selbst Zeugniß abzulegen über eine von ihm begangene strafbare Handlung, aber nicht geschützt werden (v) vor der künftigen Begehung einer strafbaren Handlung.
Und weshalb nicht
Gegen Begehung von Strafthaten braucht der Zeuge nicht durch Gesetz geschützt zu werden, dagegen muß er sich selbst schützen: er muß die Begehung einer strafbaren Handlung eben unterlassen.
Sie sehen, meine Herren, in dem vorliegenden Falle wäre eine Zeugnißverweigerung über eine früher begangene Handlung gar nicht möglich gewesen; es hat sich nicht darum gehandelt, eine früher begangene Verfehlung gegen ein Strafgesetz oder auch nur gegen eine Disziplinarbestimmung, also sagen wir z.
B. gegen einen Korpsbefehl, zu verschweigen und deshalb darüber die Aussage zu verweigern, nein, es handelte sich im konkreten Fall darum, ob der Zeuge auf die Frage des Vorsitzenden Richters eine solche Antwort geben durfte, durch die er, wenn er sie gab, nach der Ansicht der Mlitärverwaltung sich erst strafbar machte, weil erst durch die Antwort selbst der Thatbestand der disziplinärstrafbaren Handlung möglicherweise erfüllt werden konnte.
Steht aber fest, daß der Zeuge eine Antwort gar nicht verweigern durfte, dann war der Zeuge der Zwangsgewalt des Richters unterworfen, und auch, wenn er vor der Beeidigung die Aussage verweigert hätte, würde er dennoch der Anordnung von Zwangsmitteln ausgesetzt gewesen sein.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: ist das richtig, wenn ein Zeuge in eine solche Zwangslage gebracht wird
Auf der einen Seite die Verpflichtung des Gehorsams gegenüber dem Korpsbefehl, der ihm verbietet, seine sozialdemokratische Gesinnung zu bethätigen, und auf der anderen Seite die Verpflichtung gegenüber dem Richter, Rede und Auskunft zu stehen auf die Frage, die an ihn gerichtet wird.
Ich glaube, daß jeder Ziviljurist ich kann das wenigstens von denjenigen meiner Freunde sagen, mtt denen ich gestern und heute gelegentlich darüber gesprochen Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 18SS.
1287 (L.) habe in der Auslegung der Bestimmung mit mir übereinstimmen wird: es ist ganz unmöglich, aus der pflichtmäßigen Beantwortung einer Frage des Richters eine strafbare Handlung zu konstruiren und aus der Erfüllung der Rechtspflicht gegenüber dem Gericht eine rechtswidrige Handlung zu konstruiren und zu sagen.
es ist dem Zeugen verboten gewesen, über seine sozialdemokratische Gesinnung Auskunft zu geben; er hat also rechtswidrig gehandelt und muß deshalb bestraft werden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, bei der großen prinzipiellen Bedeutung dieser Frage, die ja weit über den einzelnen Fall hinausgeht, doch den Sachverhalt näher festzustellen und in eine Prüfung der Bedenken einzutreten, die ich mir erlaubt habe hier vorzutragen.
Ich zweifle garnicht, daß er schließlich zu dem Ergebniß kommen wird: es lag hier kein Grund vor, wegen Beantwortung der Frage des Gerichtsvorsitzenden eine Disziplinarstrafverfügung zu erlassen.
Dabei wiederhole ich: wäre es erwiesen, daß eine bloß private Anfrage des Richters und private Antwort des Zeugen außerhalb der Sitzung erfolgt ist, so wäre die Entscheidung der Militärbehörde nicht zu beanstanden; ist aber Frage und Antwort in der Sitzung nach Aufruf der Strafsache erfolgt, dann »dabei muß ich bleiben, hatte der Zeuge die rechtliche, strenge, durch Zwangsmittel zu erzwingende Verpflichtung, dem Richter auf dessen Frage eine wahrheitsgemäße Antwort zu geben, und diese Antwort durfte ihn nicht einer Bestrafung aussetzen.
(Sehr richtig!)
Ich habe dem verhältnißmäßig kleinen, aber prinzipiell wichtigen Fall diese ausführliche Besprechung widmen zu müssen geglaubt, weil ich überzeugt bin, daß der Herr Kriegsminister mit uns allen die Ansicht theilt: es darf auch nicht der geringste Schein erweckt werden, als ob (L) bei der Ausübung der Militärstrafrechtspflege, auch der Disziplinarstrafrechtspflege, irgendwie eine Parteilichkeit obwalte.
Es muß der Fall, so unbedeutend er an und für sich ist, bei seiner großen prinzipiellen Tragweite völlig klargestellt, und derOeffentlichkeit gegenüber nachgewiesen werden, wie sich thatsächlich und rechtlich die Sache verhält.
Ich wäre auch, was die rechtliche Beurtheilung der Sache betrifft, dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar, wenn er Veranlassung nehmen wollte, sei es heute, sei es später, sich darüber ausHusprechen, ob er auch dann eine Disziplinarbestrafung für richtig halten würde, wenn innerhalb der Sitzung unter dem Zwange der Rechtsverpflichtung gegenüber dem Vorsitzenden des Gerichts eine solche Frage beantwortet wird.
Ich hoffe, daß er mit mir zur Verneinung dieser Frage gelangen wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel »Abgeordneter: Der Abgeordnete Dr. Paasche hat eine Art Attacke auf mich gemacht auf Grund meiner gestrigen Ausführungen.
Vergleiche ich die Haltung des Herrn Kriegsministers mir gegenüber mit der des Abgeordneten vr.
Paasche, so fällt dieser Vergleich außerordentlich zu Gunsten des Herrn Kriegsministers aus.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dieser war durchaus sachlich auf die von mir vorgebrachten Dinge eingegangen, hat, soweit diese einer Richtigstellung bedurften, sie richtiggestellt in der Hauptsache war, was ich mitgetheilt, richtig.
(Oho!
rechts.)
Oh, nätürlich!
Bei Ihnen ist es System, so oft ich etwas vorbringe, das zu bestreiten.
Daß in einzelnen Nebensachen einem Menschen, der nicht als Richter oder richterlicher Beamter bei der Untersuchung eines Falles fungirt, kleine Irrthümer unterlaufen können, ist selbstverständlich und passirt auch an anderen Leuten.
Ich er- (6) innere nur an ein Mitglied der rechten Seite, Herrn Freiherrn von Stumm, der selbst in sehr drastischer Weise seitens eines seiner Redakteure falsch unterrichtet wurde.
Ein Irrthum passirt sogar Staatsanwälten bei ihren öffentlichen Anklagen, sogar Richterkollegien, welche alle Machtmittel des Staates in der Hand haben, um einen Thatbestand genau untersuchen zu können; hintennach muß nicht selten der Staatsanwalt erleben, daß der Gerichtshof anderer Meinung ist als er, oder ein Gerichtshof wird von einem höheren rektifizirt, der eine andere Ansicht hat, obgleich doch beide in gleicher Lage waren, die Sache zu prüfen.
Also, wenn wirklich in thatsächlicher Beziehung, in Nebensachen mir Irrthümer unterlaufen, so hat das nichts zu bedeuten.
Keiner der von mir angeführten Fälle ist in der Sache bestritten worden.
(Zurufe.)
—Auf den einen, den Sie im Auge haben, komme ich noch zurück; ich werde beweisen, daß ich auch da in der Sache Recht habe.
Ich sage also, die Art und Weise, wie gestern der Herr Kriegsminister debattirte und heute der Herr Abgeordnete Paasche, ist sehr zu Ungunsten des Letzteren ausgefallen.
Der Herr Abgeordnete Paasche ist, wenn ich ein banales Wort gebrauchen soll, päpstlicher gewesen als der Papst.
(Heiterkeit.)
Er hat geglaubt, den Herrn Kriegsminister noch übertrumpfen zu müssen, und hat die von mir kritisirten Handlungen gewisser Persönlichkeiten in einer Art zu vertheidigen und in Schutz zu nehmen gesucht, wie es der Herr Kriegsminister auf Grund der ihm bekannten Thatsachen niemals gewagt haben würde.
Es ist der unverantwortliche Herr Paasche, welcher hier reden kann, was er will, um draußen bei seinen Parteigenossen Beifall zu finden.
V) Der Herr Abgeordnete Paasche hat die Frage aufgeworfen, ob die Ausführungen, die ich gestern in Bezug auf das Schulwesen und die sozialen Verhältnisse machte, bewiesen, daß aus diesen Ursachen heraus die vielseitig beklagte Verrohung der Jugend eingetreten sei.
Er warf emphatisch die Frage auf, ob es nicht wahr sei, daß im Laufe der Jahre eine nicht unerhebliche Verbesserung der allgemeinen sozialen Lage der Arbeiter eingetreten sei; die Löhne seien gestiegen, die Arbeitsgelegenheit sei gewachsen.
Auch seien eine Reihe sozialer Einrichtungen ins Leben gerufen worden, die gerade dazu beitragen sollten, die sittlichen Verhältnisse der Arbeiter und namentlich der Arbeiterinnen zu heben.
Ich will das einmal bis zu einem gewissen Grade zugeben.
Dennoch ist die Thatsache unbestreitbar, daß die Verrohung vorhanden ist, und alle diese Verbesserungen nicht entfernt haben dazu beitragen können, eine Besserung zu erzielen.
Und wenn die Löhne der Arbeiter unbestreitbar seit 14 bis 15 Jahren gestiegen sind, so sind aber auch die Anforderungen an die allgemeine Lebenshaltung bedeutend gewachsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie vergleichen wollen es kommen namentlich hierbei die Städte und Judustriebezirke in Betracht —, so sind allein die Hausmiethen in dem Zeitraum von 14 bis 15 Jahren so gestiegen, daß damit die Steigerung der Löhne mehr als ausgeglichen ist.
(Sehr richtig!)
Und dabei ist die Wohnweise der meisten Arbeiter schlechter geworden, und gerade hierin liegt ebenfalls ein Hauptmoment vafür, daß die allgemeine Verrohung der Jugend in gewissen Klassen der Bevölkerung zugenommen hat.
Man muß die Wohnungen und Lebensverhältniffe nicht bloß in den großen Städten, sondern auch auf dem Lande —ich kann gegebenenfalls mit den entsprechenden That1288 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Bebel.)
l) fachen dienen sich ansehen, um zu begreifen, daß dadurch diese Verhältnisse, wo allem Schamgefühl und aller Sittlichkeit Hohn gesprochen wird, mit Nothwendigkeit die Jugend der Verrohung entgegenführen müssen.
Nun hat Herr Paasche weiter die für einen Abgeordneten doch etwas sehr seltsame Frage erhoben, ob denn in dem Zeitraum von 14 bis 15 Jahren die Zahl der Arbeiterinnen so bedeutend zugenommen habe, daß deren Mehrbeschäftigung in Industrie, Gewerbe, Verkehr und Landwirthschaft einen so üblen Einfluß auf die heranwachsende Jugend hätte ausüben können.
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche das nicht weiß, muß ich ihm mit einigen Zahlen dienen.
Vom Jahr 1882 bis 1895, während welches Zeitraums zwei Gewerbezählungen gewesen sind, ist die Zahl der in Landwirthschaft, Industrie, Gewerbe und Handel beschäftigten weiblichen Personen von 4 V- Millionen auf rund 6 Millionen gewachsen, d. h. sie hat sich rund um 33g Prozent vermehrt, während die Bevölkerung selbst in diesem Zeitraum nur um 14 Prozent gewachsen ist.
Schon aus dieser Thatsache allein ergiebt sich, wenn Herr Paasche andere Quellen nicht zur Verfügung hat, daß in diesem Zeitraum die Beschäftigung der Frauen verschiedenen Lebensalters sehr erheblich, weit mehr als die Bevölkerungszahl gewachsen ist, zugenommen hat.
Wie weit selbst innerhalb weniger Jahre diese Steigerung eingetreten ist innerhalb gewisser Bezirke, dazu habe ich mir den offiziellen Bericht des Reichsamts des Innern vom Jahr 1897, betreffend die Gewerbeinspektion kommen lassen, aus dem ich mir in der Raschheit einige Zahlen herausgezogen habe.
In den in Hamburg der Gewerbeinspektion unterstellten Betrieben darunter fällt bekanntlich das Handelsgewerbe und das Kleingewerbe nicht, darunter fallen nur die eigentlichen Fabrikbetriebe ist die Zahl der Arbeiterinnen in den Jahren 1893 bis 1897 von 5927 auf 7173 gewachsen, d. h. in dem Zeitraum (v) von 4 Jahren im Vergleich zu 1893 um volle 30 Prozent.
In den bayerischen Gewerbeinspektionsbezirken ist von 1896 bis 97, also innerhalb eines Jahres, die Zahl der Arbeiterinnen von 65 673 auf 68 975, also um rund 5 Prozent gewachsen, also weit höher, als die bayerische Bevölkerung durchschnittlich wächst.
Dabei sind die jugendlichen Arbeiterinnen im Alter von 14 bis 16 Jahren und die jugendlichen Arbeiter werden immer zahlreicher in den Fabriken, und zwar männliche und weibliche, beschäftigt, und darin liegt ein wesentliches Moment der beklagten Uebelstände in den beiden Jahren um nicht weniger als 11, 6 Prozent gesteigert worden.
Ferner sind nach den Angaben der Fabrikinspektion des zweiten Württembergischen Bezirks von 1894 bis 1897 die Arbeiterinnen von 11355 auf 13 693 gewachsen, also um rund 20 Prozent.
Nun wollen wir auch einmal einige Zahlen hören in Bezug auf die Zahl der verheirateten Frauen.
Im Fürstenthum Reuß j. L., was ein großer Fabrikbezirk ist, namentlich mit Textilindustrie, war die Zahl der verheirateten Frauen im Vergleich zu der Gesammtzahl der beschäftigten Arbeiterinnen 41 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Im Regierungsbezirk Düsseldorf betrug die Zahl der verheirateten Arbeiterinnen im Vergleich zur Gesammtzahl der beschäftigten Arbeiterinnen im Jahre 1894 24, 38 Prozent auf je 4 Arbeiterinnen, also eine Verheiratete, und in der Gruppe der Nahrungs- und Genußmittel und Zigarrenfabrikation in demselben Jnspektionsbezirk belief sich sogar die Zahl der verheirateten Arbeiterinnen auf 38, 17 Prozent.
Ich meine, gegenüber so schlagenden Zahlen, die nicht aus der Luft gegriffen sind, die ich auf Grund unserer offiziellen Berichterstattung vorführe, müssen doch alle Widersprüche des Abgeordneten Paasche in dieser Beziehung glatt zu Boden fallen.
Nun hat er aber den Sündenbock wieder entdeckt, der (0) an allen diesen Uebeln schuld ist: das ist die Sozialdemokratie.
Wenn die Sozialdemokratie nicht wäre, kämen Sie in manche Verlegenheit (Heiterkeit), die muß für alles herhalten, was irgendwo in der Welt zu beklagen ist.
In letzter Instanz ist immer die Sozialdemokratie die Ursache des Uebels; sie trägt an allem Schuld und so natürlich auch jetzt wieder an der allgemeinen Verrohung der Jugend.
Nun giebt es ja bekanntlich keine Partei in diesem Hause das glaube ich ohne Anmaßung sagen zu dürfen —, die in Bezug auf ausgedehnten Arbeiterschutz und namentlich auch Arbeiterinnenschutz so große Anforderungen an die Gesetzgebung stellt, wie gerade wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht wir sind schuld, daß diese weitgehenden Forderungen in Bezug auf den Arbeiter- und den Arbeiterinnenschutz bisher nicht verwirklicht worden sind, sondern Sie, die Majorität und die verbündeten Regierungen, die jetzt diese Klagen über die desperaten sozialen Zustände in der Bevölkerung erheben.
Wir sind es ferner, die fortgesetzt drängen auf Erhöhung der Bildung der Massen, auf Ausweitung der Bildungsmittel und auf Unterstützung des Staates von Institutionen, durch die die Jugend nach Möglichkeit geschützt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in den Landtagen wenig oder gar nicht über diese Fragen zu entscheiden, denn wir haben in denselben entweder gar keine oder keine entscheidende Stimme; nach dieser Richtung hin trifft uns die Schuld nicht.
Wenn hierin so wenig geschehen ist, wie es thatsächlich der Fall ist, so trifft auch hierin wieder Sie die Schuld, die maßgebenden Parteien, die die Entscheidung in den Landtagen haben.
Nun sollte ich meinen, es ist eigentlich nicht in der Ordnung, über mangelnde oder abnehmende Religiosität (v) zu klagen.
Wir leben ja im Zeitalter der Kirchenbauten und ich würde einer gewissen Person im Deutschen Reiche recht gern für die künftige Geschichte den Namen der Kirchenerbauer beilegen.
Wir haben weiter von dem Herrn Kriegsminister gehört, daß in den Kasernen Andachtsübungen, außerdem Sonn- und Feiertagskirchenbesuche veranstaltet werden.
Es wird für die Religiosität das ausgiebigste gethan.
Ich habe weiter, meine Herren, den Eindruck und ich glaube, die Herren vom Zentrum werden das nicht bestreiten —, daß wenigstens in Bezug auf die Förderung der Religiosität in den katholischen Kreisen Deutschlands der Kulturkampf eine sehr Vortheilhafte Wirkung ausgeübt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ohne den Kulturkampf würden die Herren im Zentrum auch nicht entfernt die Macht im Deutschen Reiche haben, die sie heute thatsächlich besitzen.
Das ist eine Errungenschaft, die Fürst Bismarck nicht gewollt hat, die aber, wie so oft in der Welt, wider den Willen der Mächtigsten eingetreten ist.
Wird dennoch über Irreligiosität geklagt, so weiß ich nicht, worin diese Klage begründet ist.
Die Sozialdemokratie soll, wie Herr Paasche sagte, die Schuld daran tragen.
(Heiterkeit.)
Es hat auf mich einen etwas merkwürdigen Eindruck gemacht, den Abgeordneten Paasche mit dem Feuer und dem Eifer für die Religion und den allmächtigen Gott eintreten zu sehen, wie das heute von ihm auf der Tribüne geschah.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Gröber hat ihm bereits zugerufen: „erinnern Sie sich, was in der Vergangenheit von Ihrer Seite geschah
Meine Herren, ich erinnere mich einer vorzüglichen Rede, die der Abgeordnete Gröber bei BeReichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
128S (Bebel.)
(L.) rathung der Umsturzvorlage in diesem Hause gehalten hat, in der der Herr Abgeordnete Gröber speziell gegenüber dem Standpunkt der nationalliberalen Partei nicht nur nachzuweisen versuchte, sondern nachgewiesen hat, daß in erster Linie es die liberalen Professoren an den Universitäten seien, welche der Irreligiosität allen möglichen Vorschub nicht bloß durch das leisteten, was sie an der Universität lehrten, sondern auch durch das, was sie in ihren Büchern und Schriften, die auch in andere als in Gelehrtenkreise kämen, über Religion u. s. w. lehrten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der verstorbene Abgeordnete Windthorst hat oft, gerade wenn solche Anklagen wie heute gegen uns geschleudert wurden, es für nöthig gehalten, zu sagen: Gewiß, die Sozialdemokraten sind schlimm, aber schlimmer noch sind diejenigen, die den Sozialdemokraten erst die Lehren beibringen, und das waren ihm zufolge Sie, meine Herren Nationalliberalen!
(Große Heiterkeit.)
Auch hat er stets auf die liberale Presse hingewiesen, die ebenfalls Böses auf dem Gewissen habe.
Sie werden zugeben, meine Herren, David Strauß war kein Sozialdemokrat, auch nicht Renan und Feuerbach, und ebenso wenig eine ganze Reihe von Männern, die außerordentlich revolutionirend in Bezug auf die religiöse Anschauung im deutschen Volke und weit über das deutsche Volk hinaus gewirkt haben.
Sollten in dieser Beziehung einmal Vorbilder aufgestellt werden, da könnten wir zu sehr hochgestellten Personen kommen, die in dieser Beziehung als Muster gelten können.
(Sehr wahr!
links.)
Ich muß nun sagen, ich habe den Abgeordneten Paasche bisher immer für einen Weltmann gehalten (große Heiterkeit), und Weltmänner haben nicht die Gepflogenheit, sehr (L) religiös zu sein.
(Heiterkeit.)
So konnte ich auch nicht unterlassen, als er vorhin mit solchem Eifer für die Religion eintrat, zu fragen, ob er denn wohl selbst an den von ihm so hervorgehobenen allmächtigen Gott glaube.
(Hört!
hört!
links.)
Ich glaube, nicht zu viel zu sagen; aber ich glaube, in unseren religiösen oder antireligiösen Ueberzeugungen ist zwischen dem Abgeordneten Paasche und mir kein großer Unterschied.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Abgeordnete Paasche hat weiter von Spott- und Hohnliedern gesprochen, die in sozialdemokratischen Versammlungen gesungen worden seien.
Meine Herren, wir haben in Bezug auf die Religionslästerungen seit dem Jahre 1871 noch keine Aenderung in der Gesetzgebung vorgenommen; aber Sie werden mir wohl zugeben: wenn solche „Spott- und Hohnlieder schlimmster Art '', wie er sie charakterisirte, in sozialdemokratischen Versammlungen gesungen worden wären, dann müßten doch auch die Lieder gedruckt worden sein, sonst könnten sie der Masse nicht zugänglich sein.
(Zurufe von den Nationalliberalen.)
Ja, es wäre unmöglich, daß im Deutschen Reiche solche Lieder gedruckt und vertheilt werden könnten.
Da würde sofort der Staatsanwalt kommen- (Zurufe von den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen.
Bebel, Abgeordneter: Es ist eben eine unwahre Behauptung, die Sie gemacht haben, was ich so lange aufrecht erhalte, bis Sie den Beweis der Wahrheit geführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Man muß in allen Dingen eine Grenze innehalten.
Sie (0) werden- (Zurufe bei den Nationalliberalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, die Zwischenrufe zu unterlassen.
(Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Ich werde aber bei nächster Gelegenheit dem Abgeordneten Paasche ein wunderschönes Lied eines nationalliberalen Hofschornsteinfegermeisters vortragen (große Heiterkeit), das zur Zeit des Kulturkampfes veröffentlicht wurde und mit großem Beifall in seiner Parteipresse begrüßt worden ist, worin in religiöser Beziehung das Bedenklichste enthalten ist, was möglich ist.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Paasche sich veranlaßt gesehen, in feurigen Worten die Armee gegen mich zu vertheidigen.
Ich fordere jeden auf und ich muß diese Aufforderung auch an den Herrn Abgeordneten Gröber richten —, mir nur eine Stelle aus meiner gestrigen Rede nachzuweisen, aus der hervorgeht, daß ich mit den Anklagen, die ich hier gegen einzelne Personen und einzelne Vorgänge in der Armee erhoben habe, die ganze Armee dafür verantwortlich machte.
Nicht ein Wort, nicht eine Zeile werden Sie dafür finden.
Was ist der Grund, weshalb ich jedes Jahr solche Dinge hier zur Sprache bringe
Der Hauptgrund ist: weil die Armee ihre gesummten Angelegenheiten möglichst vor der Oeffentlichkeit verschließt und doch so manches in ihr vorkommt, das an das Tageslicht der Oeffentlichkeit gezogen zu werden verdient, so halte ich mich für verpflichtet, gewisse Vorgänge, wenn sie zu meiner Kenntniß kommen, hier zu besprechen.
Ich thue dies besonders, weil ich erwarte, daß Kritik und Erörterung eine Besserung in den Zuständen der Armee herbeiführen werden.
Das ist der Grund.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden alle meine Reden nachlesen können, nicht nur die letzten, und werden vergeblich suchen, auch nur einen Satz vorzubringen, aus dem eine entgegengesetzte Tendenz hervorginge.
Meine Herren, wir sind entschiedene Gegner der bestehenden Armeeorganisation, aber das kann nicht so weit gehen, daß wir die Personen, die Träger der Institution, ohne jeden Grund und ohne jede Veranlassung angreifen und die Gesammtheit verdächtigen; dagegen verwahre ich mich auf das entschiedenste.
Ich hebe gewisse Momente hervor, Personen und Vorkommnisse genau so, meine Herren, wie wir das neulich beim Justizetat, mit gewissen richterlichen Urtheilen gethan haben.
Der Abgeordnete Gröber als Jurist wird mir zugeben, daß gerade der Fall Kriese, dessen er sich dafür bin ich ihm dankbar so warm angenommen hat, am deutlichsten beweist, wie nothwendig es ist, daß solche Vorgänge hier erörtert werden, und so noch manches andere.
In den zahlreichen Zuschriften, die ich aus Armeekreisen erhalten habe, ist vielfach die Mittheilung enthalten, daß häufig die Herren Kommandeure und Vorgesetzten bei Aufforderungen an ihre Untergebenen gerade auf die Vorgänge und Anklagen im Reichstag hingewiesen und aufgefordert haben, dafür zu sorgen, daß in ihrem Regiment, in ihrem Bataillon solche Vorgänge nicht passirten, die dann nachher von der Tribüne des Reichstags zur öffentlichen Kritik gezogen würden.
Nach dieser Richtung hin haben unsere Kritiken hier im Reichstag keinerlei Schaden, sondern für die Armeeeinrichtungen wohlthätige Folgen gehabt, und statt anzuklagen, sollte man uns dankbar sein.
(Sehr wahr!
links.)
Soll ich nun noch mit ein paar Worten auf die bekannten Zahlen des Herrn Kriegsministers eingehen, so will ich hervorheben, daß ich vor mir eine Statistik über 182 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1 L90 (Bebel.)
(1 die schweren Körperverletzungen im Reich habe, die zeigt, daß diese Vergehen und Verbrechen in jenen Bezirken am wenigsten vorkommen, in denen die Sozialdemokratie am meisten verbreitet ist.
Allerdings ist die Zahl der gefährlichen Körperverletzungen in den Jahren 1882 bis 1896 von 52 000 auf 85 000 gewachsen (hört!
hört!
rechts), also eine riesige Zahl.
Aber davon entfallen von der Ziffer des Jahres 1896 auf 10 000 strafmündige Personen auf die Provinz Ostpreußen 38, 1 Prozent, auf Westpreußen 35, 4 Prozent (hört!
hört!
links), auf Posen 32, 4, auf Pommern 23, 2 Prozent, auf die.
Provinz Schlesien 26, 3, auf Bayern rechts des Rheins 39, auf Berlin diese rohe, gottvergessene Stadt!
14, 2 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf das Königreich Sachsen, das von der Sozialdemokratie so durchseucht ist, 8, 6 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), auf Hamburg, in dessen Bezirk die große Majorität der Bevölkerung sozialdemokratisch ist, 11, 1 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also bedeutend weniger als auf alle die anderen Gegenden Deutschlands, in denen Königstreue, Religiosität und alle die sonstigen Tugenden, die Sie von einem guten Staatsbürger verlangen, in so reichlichem Maße vorhanden sind.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Paasche hat sich auch wieder veranlaßt gesehen, die Armee als eine Stätte der Zucht und der Ordnung zu preisen.
Meine Herren, ich habe gestern schon erklärt: ich liebe es nicht, in diesen Dingen aus Eigenem heraus Anklage zu erheben, vermöchte das auch nicht, weil ich die Verhältnisse zu wenig kenne.
Ich habe Ihnen gestern ein sehr charakteristisches Urtheil des verstorbenen Garnisonpredigers Frommel vorgelesen, eines (s) sehr kompetenten Mannes in dieser Beziehung, das sich vollständig mit dem Urtheil des Herrn I) r. Lingens deckt.
Nun, meine Herren, ich führe Ihnen heute der Herr Präsident wird mir erlauben, die wenigen Zeilen vorzutragen, ein Urtheil des Pfarrers Wagner an, der den gestern von mir erwähnten Vortrag im Jahre 1894 hielt; darin heißt es zum Schluß: Könnten wir uns nicht vielleicht im Anschluß an einen auf der nächsten Konferenz über die Unsittlichkeit in der Armee abzuhaltenden Vortrag mit einer Jmmediatangabe an Seine Majestät wenden
Ich sollte meinen, wenn der oberste Kriegsherr einmal erführe, wie traurig es vielfach in „Seiner ''Armee mit der Sittlichkeit bestellt ist, und wie gefährdet in moralischer und physischer Hinsicht gerade die ländliche Jugend ist, die die meisten Rekruten liefert, so würde der Befehl, auch hier „gründliche Auskehr zu halten '', nicht ausbleiben und damit der Anfang zur Besserung kommen.
Ich habe diesen Sätzen kein Wort hinzuzufügen.
Auch dieser Geistliche ist ein sehr kompetenter Mann, in diesen Dingen mitzusprechen.
Nun ist der Abgeordnete Paasche auch auf den Vorgang mit dem Rittmeister Grafen Stolberg-Wernigerode gekommen.
Hier hat er in einer Weise nicht nur den Rittmeister entschuldigt, sondern die Handlungen desselben verherrlicht (oho!
bei den Nationalliberalen), daß der Herr Kriegsminister sich hüten würde, auch nur entfernt Aehnltches zu sagen.
Der Herr Kriegsminister hat die Sachlage von seinem Standpunkte aus durchaus objektiv dargestellt.
Ich habe freilich manches an der Darstellung auszusetzen, aber ich mache da subjektiv dem Herrn Kriegsminister keinen Vorwurf, denn schließlich kann auch der Herr Kriegsminister nicht aus seiner Haut her- (cy aus.
Nach seiner Erziehung, nach der sozialen und politischen Stellung, die er im Staate einnimmt, begreife ich das gilt allgemein für seinen Stand —, daß er eine ungehörige Handlung eines höhergestellten Offiziers immer erst von dem Gesichtspunkte aus betrachtet, daß er ich möchte sagen mit philosophischer Gründlichkeit die psychologischen Momente hervorzuheben sucht, wie er das auch gestern bei dem Rittmeister Grafen von StolbergWernigerode that, die als Entschuldigung für die Handlung oder wenigstens wie er sich ausdrückte als eine Art Erklärung und damit für eine mildere Beurtheilung in Betracht gezogen werden könnten.
Meine Herren, das ist nicht, was wir verurtheilen, sondern daß dieser Maßstab der Beurtheilung und Betrachtung einer Person oder Sache nur einseitig und dann, nach meiner Ueberzeugung wenigstens, auch bei den Militärgerichten nur in Betracht kommt, wenn es sich um Vorgesetzte und namentlich um Leute in höherer Stellung handelt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß aber genau das Gegentheil eintritt, wenn es sich um Untergebene und namentlich um gemeine Soldaten handelt.
Bei dem Vorgesetzten entspringt die Handlungsweise seinem lebhaften Temperament, seiner Leidenschaftlichkeit (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); aber nur der zehnte Theil dessen, was der Rittmeister Graf von Stolberg-Wernigerode that, von einem Gemeinen begangen, so ist das ein Ausfluß der größten Rohheit, der Gemeinheit, der Niederträchtigkeit der Gesinnung.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So grundverschieden ist die Beurtheilung, je nachdem der Mann, der in Frage kommt, einer bestimmten Klasse, einem bestimmten Range angehört.
Das ist es auch, was unser bürgerliches Leben wie ein rother Faden durchzieht und die wunderbaren, oft kaum glaubbaren Gegensätze in der Beurtheilung unserer Zivilgerichte erklärt.
Das soziale (vj Milieu, die geistigen Fluiden, die in gewissen Gesellschaftskreisen die herrschenden sind, und denen sich die Menschen oft beim besten Willen nicht entziehen können, fördern die Ungerechtigkeit bei der Beurtheilung zweier ganz gleichgearteter Fälle, wenn sie von Personen aus verschiedenen Klassen herrühren; aber selbstverständlich ist, daß wir das verurtheilen.
Es ist in der That wahr, wir haben im Deutschen Reich zwei Nationen: die eine Nation, die herrscht, die alle Macht in den Händen hat, die dekretirt und entscheidet, und die andere, die zum Gehorchen geboren ist und in allem, was sie thut, ganz anders beurtheilt und behandelt wird als die herrschende Klasse.
Der Rittmeister Graf Stolberg-Wernigerode sei bis aufs Blut gereizt worden!
Es ist unerhört, so etwas vor dem Hause zu sagen, selbst nach den Mittheilungen, die gestern der Herr Kriegsminister in diesem Falle gemacht hat.
Gewiß hat sich der Quartiermeister Scheinhardt den Eindruck habe ich gehabt ungebehrdig benommen, aber aus der Mittheilung des Herrn Kriegsministers habe ich auch entnommen: der Mann hat offenbar auf seiner Requisition, die er machte, zu viel Bier oder alkoholische Getränke zu sich genommen, er war also nicht mehr ganz zurechnungsfähig.
Nun ist es Thatsache: ein Zustand, der im bürgerlichen Leben als mildernder Grund angesehen wird, gilt beim Militär als erschwerend.
Was verlangt aber in einem solchen Falle die Instruktion, wenn sich herausstellt, daß ein Untergebener einem Vorgesetzten in ungehöriger Weise entgegentritt
An sich gebietet nicht allein die militärische Ordnung, sondern auch die Erziehung einem gebildeten Menschen, demjenigen gegenüber, der sich ungebildet benimmt, nicht mit der gleichen Münze zu bezahlen.
Es war also schon an sich ungehörig, Schimpfworte, wie ich sie gestern anführte, dem Wachtmeister Scheinhardt an den Kopf zu werfen.
Es wäre richtiger und selbstverständlich 1881 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Bebel.)
(L.) gewesen, daß, nachdem der Rittmeister Graf Stolberg sah, in welchem Zustand sein Untergebener war, den Zustand, der schon an sich eine Disziplinwidrigkeit war, er sofort einem Unteroffizier oder Wachtmeister befohlen hätte: führen Sie den Mann in Arrest, di 'e Sache wird untersucht werden.
Das war der einfachste und natürliche Weg.
Damit war ihm der Mann aus den Augen.
Hätte er so, wie die Instruktion es vorschreibt, verfahren, dann wäre der Todtschlag nicht vorgekommen.
Statt dessen aber haben die beiden, wie es scheint, eine Weile mit einander gehäkelt; der Wachtmeister war in seiner Angetrunkenheit frech und ist frech geblieben, der Rittmeister hat sich immer mehr geärgert und sich schließlich in eine Wuth hineingebracht, daß er den Todtschlag beging.
Nun hat der Herr Kriegsminister die Sache auch insofern mildernd darzustellen gesucht, daß er sagte: der Stich in die Stirne wäre mit einer stumpfen Waffe geschehen, es wäre nur eine kleine Verwundung bemerkbar gewesen, der Mann wäre an einer Gehinerschütterung gestorben.
Ich bin nicht Mediziner, aber das steht fest: eine Gehirnerschütterung entsteht nicht bei einem leichten Stoß oder Schlag.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß schon sehr scharf zugeschlagen werden.
Es kann auch sein, daß die Ohrfeige, die der Mann vor dem Stich bekam, und die so heftig war, daß er gegen einen dort stehenden Wagen taumelte, schon die Gehirnerschütterung erzeugte und dann zum Ausbruch kam, als auch noch zum Ueberfluß der Säbel auf den Schädel niedersauste und er den Stich an die Stirnseite bekam.
Aber, meine Herren, ich sage immer wieder: solche Vorgänge, begangen von Leuten in höherer Stellung und insbesondere von einem Offizier, der einem Stande angehört, dem man ein besonders feines Ehrgefühl nachrühmt halten Sie das nur immer fest!
—, dem also unausgesetzt gepredigt wird: (s) nur um jeden Preis korrekt verfahren!
ich meine: von einem solchen Mann hat man doppelt, dreifach und zehnfach zu fordern, daß er dann auch unter allen Umständen weiß, was er sich und seinen Untergebenen und der Gesammtheit schuldig ist.
Der Fall mag eine gewisse Entschuldigung bedingen durch die Art, wie der Mann gereizt wurde; aber damit ist noch lange nicht entschuldigt die außerordentlich milde Strafe, die zweifellos nach kurzer Zeit auch mit einer Begnadigung enden wird wir werden vielleicht später mal darüber reden —, eine Strafe, die in gar keinen Vergleich zu stellen ist mit den furchtbar harten Strafen, die sonst erkannt werden.
Nun führt der Herr Abgeordnete Paasche weiter aus, anders hätte ich den Fall mit dem Soldaten in Mülhausen behandelt; das sei in meinen Augen ein armer Teufel, der gereizt wurde und seinen Stubenältesten erstach.
Einmal ist mir nicht erinnerlich, eine solche Bezeichnung gegen den Mann gebraucht zu haben; ich habe auch in meiner Rede kein Wort davon gefunden.
Ich habe auch den Mann nicht bemitleidet, sondern rein objektiv erzählt, was mir bekannt geworden ist, und dann gefragt, was dem Mann passirt sei, da ich selbstverständlich annahm, daß er für seine Handlung zur Rechenschaft gezogen wäre.
Dieser Fall liegt doch himmelweit anders als der Fall mit dem Rittmeister Grafen Stolberg.
Der Mann ist vorher gequält worden das hat der Herr Kriegsminister selber angegeben —, er ist von der Stubenmannschaft auf alle mögliche Weise gepeinigt worden, man hatte ihm für den Abend wieder eine Tracht Prügel mit den bekannten Klopfpeitschen angedroht.
Herr Paasche meinte, das habe nicht viel zu bedeuten, er sei auch Soldat gewesen und kenne das.
Es thut mir leid, daß er nicht auch ein paar Trachten mit der Klopfpeitsche bekommen hat.
(Große Heiterkeit.)
Wenn ihm ein paar solche am eigenen Leibe applizirt (6) worden wären, würde er die Handlung wohl subjektiver auffassen.
Eine Rohheit sind solche Handlungen; wenn mir von einer Uebermacht angedroht würde: wir werden heut Abend mit dir mal abrechnen —, und ich wüßte, was mir bevorsteht, dann müßte ich in meinen Augen ein ganz elender, feiger Kerl sein, wenn ich mich nicht mit allen Mitteln wehrte.
(Hört!
hört!
Sehr richtig!
links.)
Das ist Nothwehr, meine Herren; und ich nehme an, der betreffende Soldat ist nur aus Nothwehr zu seiner Handlung gekommen.
Es ist aber skandalös, sich zum Vertheidiger solcher Vorgänge auszuwerfen, wozu die Stellung eines Reichstagsabgeordneten doch zu schade ist.
DerAbgeordnete Paasche hat weiter ausgeführt, derHerr Kriegsminister habe durchaus recht, daß er nicht dulde, daß die Sozialdemokratie in der Armee die Oberhand gewinne, den Staat untergrabe und schließlich umstürze.
Meine Herren, wir haben bis jetzt noch keinen Schritt gethan, um in der Armee die Oberhand zu gewinnen.
(Widerspruch rechts.)
Der Herr Kriegsminister wird kaum im Stande sein, nachzuweisen, daß die Sozialdemokratie den Versuch macht, in den Kasernen zu agitiren und für ihre Ideen Propaganda zu machen.
Sollte einer oder der andere das thun, so erkläre ich ihn für einen Dummkopf; es ist das Verkehrteste, was er thun kann.
Ein Sozialdemokrat wird eine solche Handlung nicht rechtfertigen, geschweige unterstützen; denn es ist Thorheit, den geringsten Schritt zu thun, der uns Verlegenheiten bringen kann, weil von Erfolg keine Rede sein kann, weil die innere Organisation der Armee das ausschließt.
1 Aber auf der anderen Seite ist es wahr und dafür können wir nichts —, daß in dem Maße, wie die Sozialdemokratie an Anhängern im Volk zunimmt, auch ihre Anhängerzahl im Heere zunimmt.
1 Eins geht aus dem (v) anderen hervor.
Gewinnen wir 100 000 neue Anhänger, so sind darunter auch eine Zahl Leute jüngeren Lebensalters, und diese kommen in die Armee, sie sind Sozialdemokraten; sie werden so klug sein, es in der Armee nicht zu sagen, aber sie stecken darin, und mit ihnen muß die Armeeverwaltung rechnen, dagegen kann sie nichts thun, es sei denn, daß sie ein Gesetz einbrächte, worin ausgesprochen ist, daß, wer Sozialdemokrat ist, überhaupt nicht Soldat werden kann.
Darüber könnten wir reden; es könnte das nur die Folge haben, daß eine Menge Leute Sozialdemokraten werden, die es bisher nicht waren, weil sie nicht in der Armee dienen wollen.
Aber, wie gesagt, es sind leere Behauptungen, die gegen uns gemacht wurden.
Der Kriegsministerthut seine Schuldigkeit, wenn er dem Gesetze gemäß sein Amt verwaltet.
Wir beklagen uns nur darüber, daß zeitweilig Dinge vorkommen, die, den Anschein erwecken müssen, es werde mit zweierlei Maß gemessen.
Das war es gerade, was ich gestern anführte, als ich auf den Vorgang hinwies mit dem Major in Burgstädt in Sachsen, der den Reserveleuten bei einer Kontrolversammlung einen politischen Vortrag hält, ihnen räth, in die sächsischen Kriegervereine einzutreten, also etwas thut, was er in seiner amtlichen und militärischen Stellung nach meiner Meinung unter keinen Umständen thun durfte; das war ein Mißbrauch der Stellung, die er inne hat.
Und daß das beseitigt und gegen solche Personen, die sich solche Mißbräuche zu Schulden kommen lassen, eingeschritten wird, das ist, was wir verlangen nichts weiter.
Wir verlangen also, daß der Grundsatz des gleichen Rechts für Alle auch in dieser Beziehung gewahrt wird.
Ich bin genöthigt, noch auf einige Punkte einzugehen, die gestern der Herr Kriegsminister gegen mich ausführte.
Der Herr Kriegsminister sagt, daß in Halberstadt kein einziger 182 rsss Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(L.) Soldat für städtische Erdarbeiten verwendet worden sei.
Bei dieser Gelegenheit riefen ihm die Herren da drüben ein lebhaftes „hört!
hört!
zu; sie wollten damit sagen, daß meine Behauptung unrichtig gewesen sei.
Meine Herren, was habe ich gesagt
Ich habe gesagt, daß in der Stadtverordnetenversammlung in Halberstadt im letzten Herbst der Stadtrath Schmidt die Mittheilung gemacht habe, daß für städtische Erdarbeiten eine größere Anzahl von Mannschaften der Infanterie zugesagt worden seien.
Als meine Parteigenossen und die dortigen Leute in den Gewerkschaften in derProtokollveröffentlichung dieseMittheilung lasen, haben sie sich veranlaßt gesehen, sofort an den Kriegsminister zu telegraphiren, um darauf hinzuweisen, daß keine Arbeiternoth vorhanden sei, daß Arbeitslose genug da wären, die die Arbeit machen könnten, und daß sie es als schweres Unrecht gegen sich ansähen, wenn jetzt die Soldaten zu städtischen Erdarbeiten verwendet würden.
Da ist, wie ich annehme der Herr Kriegsminister hat es zwar gestern nicht gesagt, aber es liegt in der Sache selbst —, von hier aus Weisung nach Halberstadt gegangen: wenn die Sache so ist, wie die Beschwerdeführer angeben, so kann selbstverständlich von einer Beschäftigung von Soldaten keine Rede sein —, und so ist die zugesagte Beschäftigung der Soldaten unterblieben.
Das ist wohl der Hergang der Sache.
Ich habe auch nicht bedauert, daß zur Erntezeit Scharfschießen bei militärischen Uebungen stattfindet, wie der Herr Kriegsminister mich sagen ließ.
Ich habe nur erklärt, daß es ein Widerspruch sei, daß man in manchen Theilen Deutschlands gerade zur Erntezeit zu solchen Scharfschießübungen komme, während dieselbe Militärverwaltung in anderen Theilen Deutschlands für die Erntezeit auch noch militärische Kräfte zur Verfügung stellt, woraus also der Schluß zu ziehen war, daß die Militärverwaltung nach Möglichkeit oder überhaupt darauf Bels) dacht nehmen solle, daß solche Scharfschießübungen während der Erntezeit in keinem Theile Deutschlands stattfinden.
Das war die einfache Folgerung aus dem, was ich sagte.
Der Herr Kriegsminister hat ferner darauf hingewiesen, daß die Mittheilungen bezüglich der körperlichen Beschädigungen bei der Jagd übertrieben gewesen seien; die Verwundung sei unbedeutend gewesen und hätte keine weiteren Folgen gehabt.
Gleichwohl bleibe ich dabei, namentlich angesichts der sehr umfassenden Erörterung in der Kommission über die außerdrenstliche Beschäftigung der Soldaten, daß es auch ungehörig ist, die Leute, die zu militärischen Uebungen eingezogen sind, und nicht als Treiber bei Jagden, dennoch dazu heranzuziehen.
Im weiteren entsteht allerdings die Frage, ob, wenn die Verwundung statt leicht schwer gewesen oder vielleicht tödtlich verlaufen wäre, in einem solchen Fall die Militärverwaltung geneigt ist, den Hinterbliebenen eines solchen Mannes oder dem Manne selbst, der geschädigt ist in seiner Gesundheit, im Gebrauch seiner Gliedmaßen, die entsprechende Jnvalidenpension zu gewähren.
Das kann zu sehr ernsten Konflikten führen, wenn solche Dinge passiren.
Ich glaube, auch von diesem Gesichtspunkte aus hätten wir alle Ursache, den Fall zu erörtern.
Ich will auf den Fall Brüsewitz hier nicht weiter eingehen.
Ich glaube, es war gut, daß dieser Fall, wie der Fall Graf Stolberg-Wernigerode, hier erörtert worden ist.
Der Herr Kriegsminister hat in gewissen Kreisen der Bevölkerung dadurch eine gewisse Beruhigung hervorgerufen, allerdings nicht in allen.
Denn ich kann sagen: die ungeheure Aufregung, die der Fall damals hervorgerufen hat, wurde noch gesteigert durch die vergleichsweise geringe Bestrafung, und die Aufregung wurde selbstverständlich aufs neue hervorgerufen, als es hieß: Ärüsewitz wurde begnadigt.
Der Herr Kriegsminister führte dafür verschiedene GrürÄe an, zunächst die Krankheit des Mannes.
Das ist ein Grund, der sich hören läßt.
Ich wünschte (6) nur, daß in allen solchen Fällen mit der Begnadigung vorgegangen würde; denn es giebt zahlreiche Personen, Festungsbaugefangene u. s. w., die in den ungesunden Räumen viel schwerer an ihrer Gesundheit leiden als hier der Offizier; ich finde, daß die in gleicher Weise Anspruch auf Begnadigung haben.
Die gute Führung ist auch maßgebend gewesen.
Nun, ich kenne viele Sozialdemokraten, die sich in den Gefängnissen ausgezeichnet führten.
Ich habe in dieser Beziehung auch vorzügliche Zeugnisse aufzuweisen gehabt, aber ich kann nicht sagen, daß das eine solche Wirkung herbeigeführt hat wie im Falle Brüsewitz.
Wir haben auch darauf verzichtet.
Was nun den Marienburger Fall betrifft, so hat der Abgeordnete Gröber in dankenswerther Weise sich der Sache angenommen.
Es ist ganz ausgeschlossen, daß die Frage an den Kriese: sind Sie Sozialdemokrat
anders als in der offiziellen Gerichtsverhandlung gestellt wurde.
Wäre sie auf dem Korridor oder selbst im Gerichtszimmer vor der Verhandlung gestellt worden, dann war gar nichts auffälliges daran, dann würde der Vorgang überhaupt nicht erwähnt worden sein, weder in der Presse, noch beim Militär.
Die Frage ist aber, nachdem die öffentliche Verhandlung begonnen hatte, gestellt worden.
Der Herr Kriegsminister führte an, der Richter habe auf die erhaltene Antwort gesagt: machen Sie sich doch nicht selbst zum Narren!
Er hat daraus entnehmen zu sollen geglaubt, daß der Vorgang offiziell mit der Sache nichts zu thun hätte.
Das ist ein Irrthum.
Ich komme zu der Ueberzeugung, daß der Richter gar nicht hat begreifen können, wie der Soldat eine so sonderbare Antwort gab, weil ihm vermuthlich die betreffende Verordnung nicht bekannt war.
Auf alle Fälle ist eine Verurtheilung erfolgt, die meiner Meinung nach nur durch die eigenthümlichen Rechtsanschauungen bei der Militärbehörde zu erklären ist.
Und nun beachten Sie noch eins: der Mann bekommt auf ein- (v) mal die Aufforderung, sich zur Verbüßung einer 14tägigen Arreststrafe zu melden, ohne daß eine Gerichtsverhandlung stattgefunden hat, er weiß gar nicht, daß gegen ihn prozessirt worden war.
Das ist ein Rechtsverfahren, das an die Zeiten der Barbarei in früheren Jahrhunderten erinnert.
Außerdem beweist die ganze Haltung des Mannes, die Bereitwilligkeit, sofort seinen Vorgesetzten gegenüber zu erklären: ja, das ist richtig, das habe ich gesagt —, daß er gar nicht geahnt hat, auf Grund einer solchen Aussage angeklagt oder gar verurtheilt zu werden.
Ich meine also darin stimme ich mit dem Abgeordneten Gröber überein der Herr Kriegsminister hätte alle Ursache, alles aufzubieten, daß solche nach meiner Ansicht völlig ungerechtfertigte Strafen künftig nicht mehr vorkommen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat seine heutigen Ausführungen mit einer gewissen oaxts-tto beosvolsntias begonnen.
Er hat gemeint, wenn er vielleicht nicht ganz thatsächlich richtige Angaben gestern gemacht hätte, so könne das jedem passiren, das könne einem Staatsanwalt passiren, das passtre in der Presse wiederholt; im allgemeinen wären aber, ganz nebensächliche Irrthümer abgerechnet, alle seine Angaben richtig.
Als einen solchen nebensächlichen Irrthum, der dem Herrn Abgeordneten Bebel untergelaufen ist, erachtet er wohl auch die Behauptung, daß der Graf Stolberg-Wernigerode den Sergeanten Scheinhardt erstochen haben sollte.
Ich lasse dahingestellt, ob das wirklich ein so kleiner, nebensächlicher Umstand ist, wenn man jemanden beschuldigt, einen anderen erstochen zu haben, und es ergiebt sich nachher (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten) Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
Marz 1899.
1293 (L) ja, es ergiebt sich nachher, daß mit dem Säbel, mit einem nicht geschliffenen Säbel, ein Schlag an den Kopf gegeben ist, der die Wirkung einer kräftigen Ohrfeige vielleicht gehabt hat, und daß der Mann an Gehirnerschütterung gestorben ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Sache geht im „Vorwärts ''in die Welt.
Da steht heute zu lesen: der Graf StolbergWernigerode hat den Sergeanten Scheinhardt erstochen.
Das wird gelesen von Tausenden von Anhängern des Herrn Abgeordneten Bebel.
Was der Herr Kriegsminister darauf geantwortet hat, ich weiß nicht, ob es mit ganzer Ausführlichkeit wiedergegeben worden ist das verschwindet gegen diese sensationelle Mittheilung.
Ebenso der Fall in Halberstadt.
Herr Bebel sagte vorhin, er hielte es für seine Pflicht, Mißstände, die in der Armeeverwaltung sich zeigten, hier zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, damit Abhilfe geschähe.
Warum bringt er den Fall von Halberstadt hier vor
Da ist ja sofort bereits Abhilfe erfolgt.
Wenn ein städtischer Baumeister Soldaten annehmen will zu städtischen Arbeiten, und auf eine Beschwerde darüber wird von den Vorgesetzten, sei es dem Kriegsminister, sei es dem kommandirenden General, die Hergäbe von Soldaten zu städtischen Arbeiten rückgängig gemacht, dann ist ja Remedur geschaffen.
Warum sollen wir diese Geschichte hier hören
Es hat gar keinen Zweck, Dinge, die bereits erledigt sind und erledigt sind im Sinne des Herrn Bebel, hier vorzutragen.
Allerdings, einen Zweck hat es doch: die Reden werden hier zum Fenster hinausgehalten.
Diese sensationellen Behauptungen, einerlei, ob sie nachher widerlegt worden sind oder nicht, machen den beabsichtigten Eindruck und das genügt.
Ich hatte mir eine ganze Reihe von kleinen Notizen gemacht im Anschlüsse an die gestrige Rede des Herrn (L) Abgeordneten Bebel; aber ich befinde mich in der eigenthümlichen Lage, daß die Herren Abgeordneten Paasche und Gröber mir alles, was ich sagen wollte, weggenommen haben.
(Heiterkeit links.)
Ich befinde mich gewissermaßen auf einem abgemähten Stoppelfelde.
Ich möchte aber doch noch auf ein paar kleine Punkte näher eingehen.
Da ist zunächst der Fall mit dem „Klub der Harmlosen '', den Herr Bebel hier angeführt hat.
Ja, was hat denn der „Klub der Harmlosen ''mit dem Herrn Kriegsminister, mit der Armeeverwaltung zu thun
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, ich hielt es für ebenso überflüssig, daß in der Budgetkommission darüber gesprochen wurde wie gestern hier im Plenum, weil diese Sache in gar keinem Zusammenhange mit der Militärverwaltung steht.
Mir sind die Vorgänge durchaus nicht näher bekannt; aber soviel ich aus dem Zeitungsklatsch ersehen habe, sind Offiziere dabei in außerordentlich geringer Zahl betheiligt, aktive Offiziere, wie ich soeben von meinem Nachbarn höre, gar nicht.
Ja, meine Herren, daß nicht alle Menschen, namentlich alle jugendlichen, Tugendspiegel sind, daß Fälle vorkommen, wie sie sich in dem „Klub der Harmlosen ''abgespielt haben, das wissen wir alle, darum brauchen wir nicht einen stundenlangen Vortrag des Herrn Bebel zu hören.
Und das weiß doch Herr Bebel ebenso gut wie ich, daß wohl in keinem Falle so rigoros, so streng von der Militärverwaltung gegen Offiziere eingeschritten wird wie im Falle des Spiels; ich erinnere nur an die Vorgänge in Hannover, wo eine ganze Reihe junger Offiziere, die im augenblicklichen Leichtsinn sich dem Spiele hingegeben haben, um ihre Existenz gekommen find.
Daß der Fall Brüsewitz von Herrn Bebel wieder ausgegraben wurde, beweist doch nur, wie dürftig sein« A Material war.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, wenn einer mit einem so ausgebildeten Spürsinn wie der Herr Abgeordnete Bebel (Zurufe bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit) aus der Skandalchronik eines ganzen Jahres nicht mehr Fälle herausfinden kann, als er hier vorgebracht hat, so beweist das doch nur, daß die Haltung unseres Offizierkorps in ihrer Allgemeinheit tadellos ist (sehr richtig!)
daß wir alle Ursachen haben, auf unser Offizierkorps stolz zu sein.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Bebel meinte vorhin, das Auftreten der Sozialdemokratie habe sein gutes.
Ich gebe das zu, daß eine Debatte wie die gestrige und heutige insofern ihr gutes hat, als sie einen Effekt erzielt, der jedenfalls nicht von dem Abgeordneten Bebel beabsichtigt ist.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich auch, also allgemeine Zufriedenheit!
(Heiterkeit.)
Es hat sich gezeigt, daß die Absicht der Herren von der Sozialdemokratie ist, unser Offizierkorps zu diskreditiren; denn darauf läuft doch die Sache im großen und ganzen hinaus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz natürlich: das Offizierkorps ist eine bevorzugte Klasse, alle Gesellschaftsklassen, die nicht der Ihrigen angehören, bekämpfen Sie.
Das ist einfach und klar.
Ihre Bemühungen, Ihre Ausführungen haben doch nur zu einem Fiasko geführt; und ich müßte, wie gesagt, schon Gesagtes wiederholen, wenn ich auf die einzelnen Vorgänge eingehen wollte, die hier wiederholt erörtert worden sind.
1 (v) Die gute Wirkung hat aber das Verhalten der Sozialdemokratie, daß die übrigen Parteien des Reichstags sich mehr und mehr zusammenschließen, wenn es sich handelt um die Erhaltung des Staates, die Erhaltung der gegenwärtigen Gesellschaftsordnung.
Und wenn ich auch im Zweifel gewesen bin, ob es gerade opportun gewesen ist, daß Herr Gröber heute die Streitaxt des Kulturkampfes wieder ausgegraben hat, die ich für alle Zeiten für begraben hielt, so glaube ich doch, daß nach den glänzenden Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Paasche, welche auch vom Herrn Abgeordneten Gröber mit Freudigkeit begrüßt sind, eine Einigkeit unter allen staatserhaltenden Parteien sich zeigt: gegenüber der Sozialdemokratie, gegenüber den Bestrebungen, die Säulen von Reich und Staat zu erschüttern, sind alle Parteien einig, mag vor 10 oder iLJahren geschehen sein, was da will.
Ich hoffe, die Streitaxt des Kulturkampfes wird nicht wieder hervorgeholt werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel hat mir heute ein relativ gutes Zeugniß ausgestellt.
(Heiterkeit.)
Ich lege auch Werth darauf, daß anerkannt wird, daß die Verhandlungen meinerseits mit größter Objektivität geführt werden.
Ich bin verpflichtet, den Angehörigen jeder Partei objektiv Auskunft zu geben über das, was mein Reffort angeht.
Wenn Herr Bebel aber daraus schließt, daß ich mit seiner Art der Anfrage und seiner Behandlung der Angelegenheiten der Armee einverstanden bin, dann befindet er sich in einem großen Irrthum.
1294 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(von Goßler.)
(L.) Bei seinen gestrigen Ausführungen hat sich von neuem gezeigt, daß er seine Anfragen an mich nicht richtet auch wenn er mir dieses, wie jetzt geschehen, vorher mittheilt —, um Aufklärung zu erhalten, sondern um an seine Darstellungen alsbald Ausführungen und Folgerungen zu knüpfen, welche für das Ansehen der Armee schädlich sind.
'(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ja, er begnügt sich auch hiermit noch nicht einmal, sondern er giebt auch gleich das Urtheil, und zwar in der schroffsten Form, ab, ohne abzuwarten, was von mir etwa in objektiver Form vorzubringen sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mt dieser Art der Taktik werde ich mich niemals einverstanden erklären.
Wenn der Abgeordnete Bebel angenommen hat er betonte hierbei noch besonders, daß die Vorgänge ja auch im „Vorwärts ''gestanden hätten —, seine Angaben wären eigentlich vollkommen richtig gewesen, so kann ich diese Auffassung nicht theilen.
Im Gegentheil, ich stelle hiermit fest, daß Lei einer objektiven Auffassung der Verhältnisse in allen Fällen eine wesentliche Abweichung vom Sachverhalt stattgefunden hat.
Bezüglich des Leutnants a. D. von Brüsewitz ist eine falsche Strafdauer angegeben und daraus ebenso fälschlich geschlossen worden, die Begnadigung sei vor Verbüßung der Hälfte der Strafe eingetreten.
Diese Angabe ist unrichtig.
Von dem Rittmeister Grafen zu Stolberg ist erneut behauptet worden, er habe seinen Burschen erstochen.
Diese Angabe ist falsch.
Auch daß der Sergeant Scheinhardt nicht erstochen worden, sondern an Gehirnerschütterung infolge eines Schlages mit einem stumpfen Gegenstand gestorben ist, ging aus meiner gestrigen Darstellung klar hervor.
Er ist einem unglücklichen Zufall zum Opfer gefallen, der allerdings mit einer schweren Mißhandlung in Zusammenhang steht.
Ebenso unhaltbar (L) ist die Angabe, Scheinhardt sei angetrunken oder betrunken gewesen.
Das kriegsgerichtliche Verfahren hat ausdrücklich ergeben, daß wohl von einer starken Erregung des Scheinhardt, aber nicht von einer Angetrunkenheit desselben die Rede sein könne.
Die Art, wie der Fall des Hauptmanns Licht hier vorgebracht worden ist, läßt die Annahme zu, es sei geschehen, um in diesem Hause Zweifel an der Bestrafung des Genannten hervorzurufen.
Hauptmann Licht ist bestraft worden.
Auf eine diesbezüglich an mich gerichtete Anfrage wäre jeder Zweifel ohne weiteres ausgeschlossen gewesen.
Im Falle Rupp wurde angedeutet, die Veranlassung zum Schlagen sei wohl auf die Vorgesetzten zurückzuführen.
Auch diese Angabe ist nicht haltbar.
Wenn der Herr Bebel aber sagt, Rupp hätte so, wie es geschehen, verfahren und, um sich zu wehren, mit einem Messer versehen müssen, so verkennt er doch die Verhältnisse in der Armee sehr.
Solche Angaben können nur verderblich und schädlich auf die Ordnung in der Armee einwirken.
Rupp ist zu feige gewesen, sich rechtzeitig zu beschweren; hätte er dieses gethan, so wäre der ganze Vorgang vermieden worden.
Sie sollten Ihrerseits dahin wirken wie ich das früher schon einmal erbeten habe —, daß die Leute den Muth haben, zur rechten Zeit den gesetzlichen Weg einzuschlagen d. h. sich zu beschweren.
Auch die Angaben über Halberstadt waren unrichtig.
Ich habe keineswegs eingegriffen; es hat dieses vielmehr der Garnisonälteste von Halberstadt aus eigener Initiative gethan, nachdem der Vorgang in der Stadtverordnetenversammlung zu seiner Kenntniß gekommen war.
Die Arbeiter sollten einen anderen Weg zum Exerzierplatz, der im Interesse der Garnison und zur Erleichterung des Dienstes nöthig war, ausführen, das Ansuchen wurde jedoch aus prinzipiellen Gründen abgelehnt.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Bebel noch das Anwachsen der Selbstmorde hervorgehoben.
Die Zahl der (0) Selbstmorde hat sich aber 1898 wesentlich verringert, sodaß auch diese Angabe der Begründung entbehrt.
Ueber den Fall des Reservisten Kriese mögen die Ansichten vom juristischen Standpunkt aus getheilt sein.
Die Annahme des Herrn Abgeordneten Bebel aber, daß es sich hier um eine Barbarei handle, ist zurückzuweisen.
Ich habe den Fall genau so vorgetragen, wie er lag, bin aber gern bereit, die Sache nochmals zu prüfen und mit dem betreffenden Generalkommando in Verbindung zu treten.
Die Angelegenheit selbst ist nur zur Sprache gekommen durch die sozialdemokratische Presse, die mit dem Mann aus diesem Anlaß Reklame trieb.
(Oh!
links.)
Ich habe die „Volkstribüne ''aus Königsberg vor mir, die die Sachlage in gewissem Sinne als Verherrlichung des Mannes darstellt.
Der Wortlaut ist folgender: Bemerkenswerth aus der Verhandlung war auch noch folgender Zwischenfall.
Einer der als Zeugen geladenen Genossen ist gegenwärtig als Reserveunteroffizier zu einer Uebung eingezogen und war, zum Termin beurlaubt, in Uniform erschienen.
Der Vorsitzende fragte ihn, bevor er ihn vernahm, ob er Sozialdemokrat sei, worauf er die prompte Antwort erhielt: „in Zivil, ja!
Das soll ihn, wie uns berichtet wird, zu der sonderbaren Bemerkung: „machen Sie sich doch nicht zum Narren!
veranlaßt haben.
Aus der Antwort „in Zivil, ja ''ergiebt sich ohne weiteres, daß der Mann wohl wußte, er dürfe sich als Soldat nicht als Sozialdemokrat bekennen; hierin liegt eine Art Spitzfindigkeit, die jedem, der die Sache liest, sofort auffallen muß.
Der Mann war sich also seines Unrechts klar bewußt.
In Betreff der juristischen Beurtheilung der Angelegenheit, wie sie der Herr Abgeordnete Gröber entwickelt (v) hat, bin ich zur Zeit außer Stande Auskunft zu geben.
Doch will ich diese Seite der Frage vom militärjuristischen Standpunkt gern nochmals erwägen.
Nach unseren militärischen Anschauungen halte ich die Strafe für völlig gerechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich dann noch ausgesprochen, er gebe seinen Anfragen an den Kriegsminister deshalb die gewählte Form, weil er beabsichtige, bessernd auf die Armee einzuwirken.
(Heiterkeit rechts.)
Ich glaube nicht, daß die Art und Weise, wie er die einzelnen Fälle geschildert hat, zur Besserung der Armee dienen werde.
Diese Methode kann meines Erachtens nur zur Verbitterung und Verschlechterung der Disziplin in der Armee führen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann ihn daher nur ersuchen, sein Wohlwollen der Armee gegenüber in anderer Form zum Ausdruck zu bringen.
Den Anspruch auf Dankbarkeit, den er fordert, wird ihm die Armee jedoch niemals zuerkennen.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wie ein rother Faden geht es heute wieder durch seine Ausführungen, Untergebene und Vorgesetzte würden mit verschiedenem Maß gemessen.
Für diese Behauptung ist er den Beweis schuldig geblieben.
Ich kann dieselbe nur auf das ernstlichste bedauern und muß sie auf das allerentschiedenste hiermit zurückweisen.
Das ist ein Versuch, in die Unparteilichkeit unserer Militärgerichte Bresche zu legen und auf diese Weise das Vertrauen zu untergraben, der nicht scharf genug gekennzeichnet werden kann.
Wenn Herr Bebel übrigens die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuches kennte, so würde er eine Reihe von Paragraphen in demselben finden, wie z.
B. den 8 98, Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1295 (4) in denen für Untergebene ausdrücklich besondere Milderungsgründe, Ermäßigung der Strafe bis zur Hälfte und weniger rc.
vorgesehen sind, wenn eine Reizung oder dergleichen durch Vorgesetzte stattgefunden hat.
Es liegt also keine Veranlassung vor, anzunehmen, daß in der Militärjustiz mit verschiedenem Maße gemessen werde.
Schließlich hat er noch darauf hingewiesen, daß bei dem Anwachsen der Sozialdemokratie sich auch die Armee derselben nicht mehr würde entziehen können.
In dieser Beziehung kann ich ihn nur auf das verweisen, was er auf dem Parteitag in Stuttgart selbst ausgeführt hat.
Hiernach ist er mit dem Resultate der letzten Jahre betreffs Zunahme seiner Partei durchaus unzufrieden.
Er sagt wörtlich: Das Resultat der letzten Jahre war durchaus nicht ein sehr erfreuliches.
Ich bin, wie ich das hier schon oft ausgeführt habe, der Ueberzeugung, daß die Sozialdemokratie auf Illusionen beruht, und daß sie von selbst zu Grunde gehen wird.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich habe mich nicht zum Wort gemeldet, um Herrn von Tiedemann zu antworten, und muß gestehen: hätte ich nicht bereits vorher die Absicht gehabt, zu sprechen, seine Rede hätte mich gewiß nicht veranlaßt, auch nur ein einziges Wort zu verlieren.
(Heiterkeit rechts.)
Ich meine auch, daß es sich durchaus nicht der Mühe verlohnt, auf seine Rede näher einzugehen.
Nur eins möchte ich dem Herrn erwidern.
Wenn der Herr nicht versteht, weshalb unser Parteigenosse Bebel diese Einzelheiten hier vorbringt und immer wieder vorbringt, dann hat er es sich selbst zuzuschreiben.
In der Bevölkerung draußen wird dies verstanden und wird vollständig in unserem Sinn gewürdigt.
Und soweit ich herumgekommen bin und die Urtheile gehört habe gerade über diese Thätigkeit unseres (u) Parteigenossen Bebel, habe ich überall gefunden, daß man ihm dankbar dafür ist in weiten Kreisen der Bevölkerung.
(Zurufe rechts.)
Ja, Sie, meine Herren, nicht; das brauche ich nicht zu sagen, das weiß man ohne weiteres.
Aber die Wähler denken ganz anders.
Und wenn Sie das Resultat der Reichstagswahlen ansehen, auch der letzten, dann haben Sie ziffermäßig, schwarz auf weiß, wie die Bevölkerung über unsere Thätigkeit und speziell auch über die Thätigkeit unseres Parteigenossen Bebel denkt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit rechts.)
Ich will mich auch mit den meisten Einzelheiten, die der Herr Kriegsminister vorgebracht hat, nicht weiter beschäftigen.
Einen Punkt werde ich noch später berühren und bezüglich eines anderen Punktes nur wenige Worte!
Der Herr Kriegsminister hat sich darüber beschwert, daß an den Ausführungen des Herrn Bebel dieses oder jenes nicht ganz richtig sei, daß z.
B. der Sergeant nicht erstochen, sondern „nur ''erschlagen sei; und dies sei auch ein Beweis dafür, wie sehr Herr Bebel von der Wahrheit abweiche.
Nach meiner Auffassung aber ist es völlig gleichgiltig, ob der Mann erstochen oder erschlagen ist.
Nun will ich mir gestatten, auf diejenigen Klagen zu kommen, die mich veranlaßt haben, hier das Wort zu nehmen, auf Klagen, die schon öfters an dieser Stelle vorgebracht worden sind, nämlich auf die Klagen darüber, daß die Militärverwaltung auf die wirthschaftlichenJntereffen der bürgerlichen Bevölkerung nicht genug Rücksicht nimmt.
So oft auch diese Klage hier schon ausgesprochen worden ist, wir müssen sie doch wiederholen, weil das Verhalten der Militärverwaltung uns dazu immer von neuem Anlaß giebt.
Dies haben die Bewohner des Hanauer Kreises 1897 und 1898 kennen gelernt, während und nach dem Kaisermanöver, das dort abgehalten worden ist.
Durch das Manöver wurde die Bevölkerung dieser Gegend aufs schwerste mit Einquartierungen und Flurschäden heim- (6) gesucht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Landkreis Hanau mit 42 214 Einwohnern und zirka 10 000 Familien mußte in den Tagen vom 6. bis 10.
September nicht weniger als 4439 Offiziere, 91241 Mann und 21695 Pferde unterbringen; auf jede Familie kamen also, abgesehen von den Offizieren, 9 Mann und 2 Pferde.
Diese an und für sich schon sehr großen Lasten wurden noch durch besondere Umstände erheblich verstärkt.
Infolge des schlechten Wetters kamen die Leute in ihren Quartieren in einem sehr traurigen Zustande an, sodaß die Bevölkerung, selbst wenn sie auf eine Bezahlung gar nicht rechnen konnte die Nothquartiere spielten damals eine große Rolle —, alles that, um den Soldaten ein möglichst gutes Lager und Essen zu geben.
Dies fiel natürlich der armen Bevölkerung am schwersten, um so mehr, als die Vertheilung der Mannschaften oft nicht nach einem richtigen Plan vorgenommen worden ist: es wurden einfach in die einzelnen Häuser so viele Leute wie möglich hineingebracht.
Auf diese Weise wurde oft genug gerade ein kleiner Bauer oder Arbeiter viel mehr belastet als ein reicher oder wohlhabender Mann.
Um so größere Unzufriedenheit hat es hervorgerufen, als, nachdem das Mannöver vorüber war, Woche aus Woche, ja Monat auf Monat verging, ohne daß die Leute die ihnen zustehende Entschädigung bekamen.
Die Flurschäden wurden erst nach einem Zeitraum von mehr als vier Monaten bezahlt.
Dadurch wurde gerade die ärmere Bevölkerung auf das schwerste geschädigt.
Die ärmere Bevölkerung muß mit dem baaren Gelde rechnen, welches sie durch den Verkauf ihrer Ernte erhält.
Ja, sie rechnet schon Monate vorher damit.
Wenn das Geld eingeht, muß sie dringenden Verpflichtungen nachkommen, Schulden bezahlen oder nothwendige Einkäufe machen, die bis dahin aufgeschoben wurden.
Nun können Sie sich denken, in (v) welche Unannehmlichkeiten die Leute gekommen sind, als das Geld so lange ausblieb.
Nachdem jedoch endlich die Zahlungsanweisungen vorlagen, wurde von Hanau aus den Leuten erklärt: es ist uns zu unbequem, es macht uns zu viel Arbeit, zu euch auf die einzelnen Ortschaften hinaus zu kommen, kommt ihr gefälligst nach Hanau und holt euch das Geld!
Die Leute mußten also, wenn sie das Geld haben wollten, einen Tag oder wenigstens einen halben Tag versäumen und hatten dadurch selbstständlich Unkosten.
Die meisten Ortschaften gingen so vor, daß sie einen Mann mit dieser Arbeit beauftragten, der aber natürlich eine Entschädigung verlangte und diese auch von jedem Einzelnen einzog.
Dieses Vorgehen der Militärbehörde ist durchaus ungehörig.
Die Bevölkerung hat ein Recht, zu verlangen, daß diejenigen Schäden, die nun einmal durch den Militarismus bei den heutigen Zuständen verursacht werden, nicht unnöthigerweise noch vergrößert werden, daß den Leuten nicht Unbequemlichkeiten und Scherereien gemacht werden, die bei richtigem Vorgehen seitens der Militärverwaltung zu vermeiden gewesen wären.
Wenn der Staat irgend etwas von der Bevölkerung verlangt, dann sieht er ganz genau auf die pünktlichste und exakteste Ausführung dieser Verpflichtungen.
Wenn der Staatsbürger seine Steuern nicht bezahlt, dann schickt man ihm den Gerichtsvollzieher ins Haus, und zwar nicht auf Kosten des Staates, sondern auf Kosten des nachlässigen Steuerzahlers.
Aber die Militärverwaltung läßt einmal eine verhältnißmäßig viel zu lange Zeit vorübergehen, bis es überhaupt zum Bezahlen kommt, und dann belastet sie den einzelnen Mann mit der Unbequemlichkeit, die durch die Auszahlung der Gelder verursacht wird.
Deshalb verlangen wir unbedingt, daß in solchen Fällen ein anderes Verfahren beobachtet wird12S6 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Hoch.)
(L) Aber, meine Herren, ich bin der Anficht, daß dieses Verhalten der Militärverwaltung einfach ungesetzlich ist, daß es im Widerspruch steht mit den gesetzlichen Bestimmungen.
In der Instruktion vom 30.
August 1887, die für diese Verhältnisse maßgebend ist und ich kann nebenbei bemerken, daß auch in die neue Instruktion vom vorigen Jahre diese Bestimmungen wörtlich übernommen worden sind —, ist wiederholt betont, daß die Auszahlungen der Flurschädenvergütungeu so schnell wie möglich bewirkt werden sollen.
Es ist dort ausdrücklich hervorgehoben, daß die Sache beschleunigt werde.
Wenn aber zur Feststellung der Flurschäden vier Monate gebraucht werden, so ist das keine Beschleunigung.
Die Militärverwaltung muß dafür sorgen können, daß die Leute schneller zu ihrem Gelde kommen.
Bezüglich des zweiten Punktes steht in der Verordnung, die Intendanturen sollen veranlassen, daß die Betheiligten zur „Abhebung der angewiesenen Beträge ''aufgefordert werden.
Aber davon, daß die „Abhebung ''in jeder beliebigen Kreisstadt vorgeschrieben werden kann man könnte wohl gar auch Berlin wählen, das würde der Militärverwaltung noch bequemer sein —, davon steht in der Verordnung kein Wort.
Das ist vielmehr so gemeint, daß das Geld auf die Bürgermeistereien geschickt und von dort abgeholt werde.
Der Grund dafür, daß solche Beschwerden erhoben werden müssen, liegt meiner Ansicht nach darin, daß die Militärverwaltung einfach ihrer Aufgabe nicht gewachsen ist, nicht das leistet, was sie mit Rücksicht auf die Bevölkerung leisten muß.
Ich habe ferner den Eindruck, daß sich diese Unfähigkeit der Militärverwaltung nicht bloß in dieser einen Angelegenheit zeigt, sondern daß im allgemeinen ein eigenthümlicher Gegensatz besteht zwischen der Wirksamkeit der Militärverwaltung nach außen und nach innen.
Nach außen wird gesucht, möglichst viel lL) Glanz und Schneidigkeit zu entfalten, aber im Innern haben wir oft Gelegenheit, zu beobachten, daß die Militärverwaltung so gut wie ganz versagt, daß die Mißstände hervortreten, die bei einer einigermaßen guten Verwaltung gar nicht vorkommen könnten und dürften.
Meine Herren, wer selbst Soldat gewesen ist, der weiß, wie unendlich oft gerade der gemeine Soldat unter diesen Mißständen in der Militärverwaltung zu leiden hat, wie unendlich oft Beschwerden und Klagen erhoben werden über den Mangel an einer gründlichen Kontrole der Vorgesetzten und über die hieraus folgenden Unregelmäßigkeiten.
Wenn man aber diesen Thatsachen näher tritt, wenn man Beweismaterial sucht, dann kann man nichts bestimmtes feststellen, und zwar infolge der aufs äußerste getriebenen Disziplin, infolge des unbedingten Gehorsams, der bei uns mit allen Mitteln den Soldaten beigebracht werden soll.
Durch diesen unbedingten Gehorsam wird der Soldat abgeschreckt, mit seinen Beschwerden und Klagen an die Oeffentlichkeit zu treten.
Deshalb hat es mich auf das höchste verwundert, aus dem Munde des Herrn Kriegsministers einen Vorwurf darüber zu hören, daß der Soldat, der in der Nothwehr schließlich einen Kameraden erstochen hat, „zu feige ''gewesen sei, um bei Zeiten mit einer Beschwerde herauszutreten.
Der Herr Kriegsminister meinte bei dieser Gelegenheit, der Abgeordnete Bebel kenne die Verhältnisse nicht.
Ohne dem Herrn Kriegsminister zu nahe zu treten, muß ich doch sagen, er kennt die Verhältnisse nicht so, wie sie bei den gemeinen Soldaten bestehen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wie die es wissen, die in den Verhältnissen drin standen.
Sie sollten nur einmal die Folgen sehen, welche es für einen Soldaten hat, wenn er es wagt, mit einer Beschwerde hervorzutreten.
Ich habe den Fall während meiner Dienstzeit erlebt.
Wie wurde der Mann gequält, nicht von den höheren Vorgesetzten, sondern in erster Reihe von seinen (0) Kollegen, dem älteren Jahrgange, und dann von seinen unmittelbaren Vorgesetzten.
Die chikanirten ihn in einer solchen Weise, daß er sich gar nicht dagegen wehren kann; die peinigten ihn in jeder Beziehung, setzten ihn bei jeder Gelegenheit zurück.
Deshalb handelt es sich hier nicht um Muth.
Nein, der vorsichtige Soldat unterläßt die Beschwerde, weil er weiß, daß er am Ende doch den Kürzeren zieht.
Aus diesem Grunde kann man dem Manne keinen Vorwurf machen, wenn er sich nicht beschwert.
Die Kriegsverwaltung trifft der Vorwurf, sie bringt es so weit, daß die Leute nicht mit ihren Beschwerden heraustreten können.
Je schwerer es ist, das Beweismaterial für die hier herrschenden Mißstände zu ermitteln, um so wichtiger sind diejenigen Fälle, in denen durch besondere Umstände gewisse Mißstände ans Tageslicht gelangen.
Ein solcher Fall ist der Prozeß, der in den letzten Tagen vor dem Schwurgericht in Hanau gegen den bisherigen Garnisonlazarethinspektor Wilhelm Krüger geführt worden ist.
Der Angeklagte, der schließlich zu 4 Jahren Gefängniß und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt wurde, hat in den 2 Jahren, die er in Hanau thätig war, eine geradezu ungeheuerliche Masse von Diebstählen in dem Garnisonlazareth ausgeführt.
Da das Bezeichnende dieses Falles gerade in der großen Masse der Diebstähle liegt, so will ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatten, Ihnen das Verzeichniß derjenigen Sachen vorzulesen, deren Entwendung erwiesen worden ist: 51 Handtücher, 40 Betttücher, 8 Bettbezüge, 40 wollene Bettdecken, 1 Hemd, 2 Unterhosen, 5 Kilogramm Kaffee, Eier, Gries, Pflaumen, 10 Kilogramm Kernseife, 2 Paar Stiefel, 1 Paar Krankenpantoffeln, 2 Luftkissen und einen Eisbeutel, 9 Besenstiele, 1 Kohlenkasten, 4 Kohlenlöffel, 1 Kehrichtschippe, Krankenutensilien, Waschleinen, (v) 1 Haarbesen, 1 Küchenlampe (Heiterkeit und Unruhe), 1 Satz Küchengeräthe, 4 werthlose Schränkchen, 1 neuer Nachteimer, 1 Kiste Eiernudeln, 3 Säcke mit Roßhaaren, 2 kupferne Kessel, 1 Sack Bohnen, Zinn- und Waschschüsseln, 2 Holzbeile, 1 zweithüriger Kleiderschrank (Heiterkeit und Unruhe), 1 Wäschekorb, 1 Doppelwaggon Kohlen, 2 Fässer Bier, Butter, dann Wein, Kognak und außerdem noch eine größere Summe baaren Geldes.
Ja, meine Herren, das Erstaunliche ist doch, daß das Verschwinden aller dieser Gegenstände bei den Revisionen gar nicht bemerkt worden ist.
Denn die Sache ist nicht etwa bei einer Revision herausgekommen, nein, der Mann hat vielmehr zuletzt jede Vorsicht aus den Augen gelassen, er hat sich beim Nachhausegehen so bepackt mit den gestohlenen Sachen, daß es jedem auffallen mußte.
Wäre dies nicht gewesen, so wären die Diebstähle bis auf den heutigen Tag fortgesetzt worden.
Wie war es nun möglich, daß die vielen Diebstähle geschehen konnten, ohne daß man sie gemerkt hat
Dies ist sehr leicht erklärlich, wenn man hört, in welcher Weise die Revisionen ausgeübt werden.
Es geschieht so, daß der Chefarzt sich von dem Inspektor die Gegenstände, die vorhanden sind, vorlegen und vorzählen läßt.
Der so ermittelte Bestand wird dann mit den Büchern verglichen.
Nun werden Sie mir zugeben, daß bei einer solchen Kontrole ein unredlicher Inspektor sehr leicht die Folgen seiner Diebstähle verdecken konnte.
Der Mann hat das auf die verschiedenste Weise gethan.
Er hat neue Wäsche fortgenommen und alte, ausrangirte hineingelegt.
Er hat den Kranken nicht die vorgeschriebenen Mengen Stärkungsmittel, wie Wein und Kognak, gegeben und die vollen Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1297 Flaschen Wein nach Haus gebracht.
Er hat den Kranken nicht das nöthige Quantum Kohlen zugestellt, sondern hat „Ersparnisse ''gemacht, dieselben aber nicht gebucht und dafür nachher von den bestellten 3 Doppelwaggons Kohlen nur 2 in das Lazareth schaffen lassen, den dritten Doppelwaggon einfach für seine Rechnung verkauft.
Was diesem Falle die allgemeine Bedeutung giebt, ist das, daß vor Gericht von den betreffenden Personen versichert worden ist, sie hätten die Revision ganz so ausgeführt, wie es den Vorschriften entspricht.
Wir müssen daher annehmen, daß auch in den Lazarethen der anderen Städte dieselben vollkommen werthlosen Revisionen üblich sind.
Der Angeklagte selbst hat vor Gericht zugegeben und das ist in keiner Weise widerlegt oder abgeschwächt worden —, daß er in seinen früheren Stellungen in Frankfurt a. O. und in Karlsruhe, wo er ebenfalls Lazarethinspektor war, in genau dieselbe Versuchung gekommen ist.
Nun erinnern Sie sich, welche Aufgabe dieser Mann hat.
Er hat alle diejenigen Gegenstände, die in einem Lazareth gebraucht werden, anzuschaffen oder er hat mindestens bei der Anschaffung ein maßgebendes Wort mitzusprechen.
Er hat dann weiter die Verwaltung all dieser Gegenstände unter sich.
Wenn ein solcher Beamte nicht kontrolirt wird, so tritt die Versuchung in der allerdringendsten Form an ihn heran.
Und wenn er sich etwas zu Schulden kommen läßt, trifft wiederum die Verwaltung ein schwerer Vorwurf deshalb, weil sie nicht für eine genügende Kontrole sorgt.
Einen solchen Mann in einer solchen Stellung ohne die nöthige Kontrole lassen, heißt geradezu ihn in Versuchung führen; und es fragt sich sehr, wie viele Leute in der Lage sind, dieser Versuchung zu widerstehen.
Die Schule des Militarismus, die Schule der Militärzeit, von der heute wieder so viel und schön gesprochen worden ist, bewährt sich in der Praxis doch nicht in dem Maße, wie der Herr Abgeordnete G) Paasche und die Leute, die gleicher Ansicht sind, zu glauben scheinen.
Wenn wirklich die Ausbildung beim Militär eine so sittliche Wirkung gehabt hätte, müßte sie sich bei dem Inspektor Krüger in Hanau am allerersten zeigen.
Dieser Mann hat mit der Sozialdemokratie gar nichts zu thun gehabt, er ist ganz gewiß nicht durch die Sozialdemokratie verdorben worden.
Er ist 1870 als Freiwilliger in die Unteroffizierschule zu Jülich eingetreten, hat den ganzen militärischen Bildungsgang durchgemacht, hat sich gut gehalten als Soldat und ist nicht nur als Unteroffizier, sondern sogar als Feldwebel entlassen worden.
Und doch hat er solche Unregelmäßigkeiten begangen.
Da, meine ich, hat die Militärverwaltung die dringendste Veranlassung, diesen Fall gründlich zu untersuchen und sich zu fragen, ob nicht durch die Beweisaufnahme erwiesen sei, daß die Kontrole, wie sie bisher geübt wurde, vollkommen ungenügend ist.
Freilich bin ich der Ansicht, daß es eine sehr schwere Aufgabe für die Militärverwaltung sein wird, für eine richtige Kontrole zu sorgen; denn in allen solchen Verhältnissen genügt die Kontrole von oben nicht.
Nach meiner Ueberzeugung kann durch eine Kontrole von oben allein durchaus nicht erreicht werden, was erreicht werden soll, sondern es muß zugleich auch von unten kontrolirt werden.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren, die Untergebenen selbst müßten mithelfen.
Gerade sie sehen am allerersten, wenn nicht genug Kohlen geliefert werden, wenn der Kranke nicht genug Wein erhält.
Sie können auch ganz gut beurtheilen, ob die ausgegebene Wäsche neu oder alt ist.
Wenn die Leute den Muth haben könnten, mit ihren Wünschen an die Vorgesetzten zu treten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), so würde manches anders sein.
Und solange es nicht gelingt, hier Wandel zu schaffen, werden die Zustände Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
189899.
nicht besser werden.
Sie können noch so viel von oben (0) kontroliren es giebt immer Mittel und Wege, sich dieser Kontrole zu entziehen, wenn nicht von unten mitgearbeitet wird.
Es beweist das gerade, daß der Absolutismus selbst in unserem Militärwesen unhaltbar geworden ist und unhaltbare Zustände hervorbringt.
(Zurufe rechts.)
Sie bestreiten das
Ob es erfreuliche Verhältnisse sind, wenn sich solche Fälle vor dem Schwurgericht abspielen, wenn solche Diebstähle in den Lazarethen vorkommen, und wenn man ferner die Ueberzeugung gewinnt, daß das nicht ein vereinzelter Fall ist, ich weiß nicht, ob das von Ihrem Standpunkt aus erfreulich ist!
Die Frage mögen Sie sich selbst beantworten.
Ich sage mir: je weiter der Militarismus sich ausdehnt, und je mehr solche Unregelmäßigkeiten dort um sich greifen, desto verhängnißvoller ist es für das Militärwesen.
Das wird auf die Dauer unerträglich.
Je kleiner der Körper ist, desto eher können solche Mißstände ertragenund überwunden werden.
Je größer aber der Organismus ist, desto schlimmere Folgen haben derartige Mißstände.
Deshalb sehe ich in dem von mir vorgebrachten Fall ein Zeugniß dafür, daß im Militärwesen der Absolutismus bereits unerträglich geworden ist, und daß die Zustände nur besser werden könnten, wenn Sie demokratischen Geist in die Militärverwaltung bringen.
(Gelächter rechts.)
Jawohl, der demokratische Geist ist unumgänglich nöthig (Lachen und Zurufe rechts), und Sie sehen, was dabei herauskommt, wenn Sie die Untergebenen unterdrücken und sie mit ihren Beschwerden nicht hervortreten lassen.
Um so neugieriger bin ich aber, wie die Militärbehörde sich dazu stellt.
Deshalb erlaube ich mir, die Anfrage an den Herrn Kriegsminister zu richten, ob er sich mit diesem Falle beschäftigt hat, und welche Maßregeln er zu ergreifen gedenkt, um Unregelmäßigkeiten wie in (v) Hanau für die Zukunft zu verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußischer Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner auf Vorgänge in Hanau während der Herbstmanöver eingegangen ist, so ist die Militärverwaltung daran sehr wenig betheiligt.
Wir haben das größte Interesse daran, Flurentschädigungsgelder möglichst bald auszuzahlen.
Das Geld wird auf die Regierungshauptkassen und von dieser durch die Steuer- oder Kreiskassen den Kommunen angewiesen.
Dort hebt der Ortsvorsteher die Beträge ab und bringt sie zur Auszahlung.
Mit Ausnahme von 6400 Mark, über die eine Nachricht noch nicht vorliegt, sind übrigens sämmtliche Beträge längstausgezahlt.
Dem Wunsche, daß es den Zivilbehörden gelingen möge, das ganze Abfertigungsverfahren rascher zu gestalten, kann ich nur beitreten.
Dieserhalb bin ich mit dem Herrn Minister des Innern in Verbindung getreten.
Für den Kreis Hanau allein waren 7 Kommissionen für die Abschätzung der Flurschäden thätig.
Die Ortsbehörden haben allerdings mangelhaft gearbeitet, und das Verfahren wurde dadurch besonders schwierig, weil die Einwohner die in Frage kommenden Felder vor dem Eintreffen der Kommission zum Theil abgeerntet hatten, sodaß weitläufige Zeugenvernehmungen nothwendig wurden.
Im übrigen ist Alles geschehen, um die Entschädigungsansprüche möglichst rasch zu erledigen.
Was den Lazarethinspektor Krüger anlangt, so finde ich in meinen Men eine Meldung vom 30.
August 1898, nach welcher derselbe infolge von im Amte begangener Unregelmäßigkeiten vom Amte suspendirt und sofort ver183 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den S. März 1899.
1 SS () hastet worden ist.
Die Verhandlungen haben öffentlich stattgefunden, und ich habe aus den Zeitungen ersehen, daß dieselben inzwischen zu Ende geführt worden sind.
Ich erwarte das Urtheil, um danach die entsprechenden Maßregeln zu treffen.
Auch ich glaube, daß sich eine schärfere Kontrole der Lazarethverwaltungen empfehlen wird.
Wenn der Herr Vorredner von dem Lazarethinspektor Krüger dann auf den Absolutismus gekommen ist, so darf ich mir mir wohl versagen, darauf einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hoch begann seine Rede mit einer Liebenswürdigkeit gegen Herrn von Tiedemann.
Ich habe keine Veranlassung, mich mit ihm zu beschäftigen.
Ich möchte nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß er sich im ersten Theile seiner Rede, die über Flurentschädigungen handelte, als erster sozialpolitischer Agrarier entpuppt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann nur sagen: herzerquickend war die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche, und ich habe es meinerseits bedauert, daß Herr Gröber auf den Kulturkampf zurückgekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich bin in meinem Leben kein Kulturkämpfer gewesen und ich habe den Kulturkampf stets als einen großen Fehler angesehen.
Aber ich glaube, daß auch darüber heute gar kein Zweifel mehr möglich ist, und ich meine, wenn nun ein früherer Gegner in der Hauptsache entgegen kommt und für alle Religionen mit einer solchen Wärme eintritt, wie der Herr Dr. Paasche es gethan hat, dann, meine ich, hätte man freudig in diese Hand (v einschlagen sollen (sehr richtig!
rechts) und nicht einen gewissen Mißton in diese Verhandlung bringen sollen, der dadurch zum Ausdruck kam, daß der Abgeordnete Bebel diese Aeußerungen sofort zu neuen Angriffen auf die Nationalliberalen benutzt hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat heute verschiedene Aeußerungen gemacht, auf die ich näher eingehen will.
Er sagte zunächst, er hätte in seinen ganzen gestrigen Aeußerungen einen Angriff auf die Armee nicht gemacht, und er bäte, ihm auch nur ein einziges Wort nachzuweisen, was darauf hindeute.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel äußerte nach dem Bericht des „Vorwärts '', den er vielleicht als richtig anerkennen wird (Zuruf von den Sozialdemokraten) sehr schön, Sie werden es gleich hören.
Nachdem er von dem Fall des Grafen Stolberg und dann von dem erstochenen Soldaten gesprochen, heißt es: Diese Widersprüche in der militärischen Rechtspflege sind doch geradezu himmelschreiend.
Hier handelt es sich um gemeine Soldaten von geringem Bildungsgrade, dort um einen Angehörigen des höchsten Adels.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat heute wiederholt, daß bei der Militärgerichtsbarkeit mit zweierlei Maß gemessen würde.
Ich frage das ganze Haus: giebt es einen schärferen Angriff gegen die Militärverwaltung als in diesen Worten des Herrn Bebel
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Bebel hat dann ich glaube, dem Herrn Dr. Paasche gegenüber auf diejenigen Aeußerungen, die gestern gefallen, daß die Sozialdemokratie schuld wäre an einer gewissen Verrohung des Volkes, sich berufen auf eine Statistik der Körperverletzungen, deren w) Zahl ich natürlich nicht kontroliren kann.
Diese Statistik beweist aber gar nichts; denn gerade die Körperverletzung, das Prügeln, liegt an den Charaktereigenschaften des einzelnen Volkes.
Daß in Ostpreußen mehr geprügelt wird als in Sachsen, darüber wird sich doch kein Mensch wundern.
(Große Heiterkeit links.)
Es liegt in Ostpreußen am Klima leider, daß die Leute sehr viel Schnaps zu sich nehmen; in Sachsen trinkt man Bier und Wein.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Daß einer, der Schnaps getrunken hat, leichter zum Prügeln geneigt ist als einer, der Kaffee getrunken, das wird wohl jeder zugeben.
Ich möchte aber dem Abgeordneten Bebel noch etwas anderes antworten.
Möge er uns die Statistik bringen wegen Diebstahl, Einbruch, Betrug; ich glaube, diese Statistik wird ganz anders lauten als bei Körperletzungen.
Nun kann ich auch wie Herr von Tiedemann sagen: die Stoppel ist noch mehr abgemäht, als sie bei ihm war.
Ich kann also nur auf Weniges eingehen, was mir besonders nahe liegt.
Es ist schon gesagt worden, daß der Abgeordnete Bebel trotz der allergrößten Mühe ungefähr sieben bis acht Fälle von Ungehörigkeiten in einem Jahre herausbekommen hat, und zum Theil sind dieselben noch unwahr oder übertrieben, welche in der ganzen Armee vorgekommen sind, in einer Armee von 400 000 Mann.
Kann es denn ein glänzenderes Zeugniß für eine Armee geben
(Sehr richtig!
rechts.)
Giebt es in ganz Europa auch nur eine Armee, die sich in der Beziehung mit der deutschen messen kann
Statt dies mit uns gern anzuerkennen, kommt Herr Bebel und greift, wie ich eben ausgeführt habe, die Armee an.
Damit begnügt er sich aber noch nicht; er greift auch die (v) Schule und auch die Erziehung an, er greift die Landwirthschaft an und sogar das von den Sozialdemokraten so viel geliebte Ostpreußen.
Ich kann selbstverständlich hier beim Militäretat ausführlicher auf die Sache nicht eingehen; ich möchte aber die Sozialdemokraten dringend bitten, mir bald mal eine Gelegenheit zu geben, dieses Märchen von der Stellung des Arbeitgebers zu den Arbeitern in Ostpreußen, das sie bei jeder Gelegenheit anbringen, gründlich aä aksuräum zu führen.
Ich möchte nur noch einen Fall besprechen, den Herr Bebel berührt hat.
Er hat gesagt, speziell in Ostpreußen müßte die arme Frau, die Mutter im Schweiße ihres Angesichts den ganzen geschlagenen Tag, von früh bis zum späten Abend arbeiten.
Das ist gar nicht der Fall, denn die Arbeit der Frau in der Landwirthschaft wird immer geringer (sehr richtig!
rechts); es gehen sehr wenige Frauen, nur in der allerdringendsten Zeit, zur Arbeit und auch dann nicht den ganzen Tag.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also alles, was Herr Bebel angeführt hat, trifft in keiner Weise zu, und deshalb fehlt auch für Ostpreußen wenigstens die Logik, daß die zunehmende Verrohung Ostpreußen soll an der Spitze stehen an der mangelhaften Erziehung durch die Frauen liegt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann der Militärverwaltung bittere Vorwürfe darüber gemacht, daß sie der Landwirthschaft ab und zu Soldaten zu landwirthschaftlichen Arbeiten zur Disposition stelle.
Er knüpfte daran die Bemerkung, das dürfte schon deshalb nicht sein, weil damit den freien Arbeitern der Verdienst weggenommen werde.
Das ist ganz unzutreffend; denn jeder, der überhaupt noch freie Arbeiter bekommen Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1399 (4) kann, wird sich nie an die Militärverwaltung wenden.
Erstens ist es viel zu umständlich, außerdem ist es viel zu theuer.
Also auch hier hat der Herr Abgeordnete Bebel Unzutreffendes gesagt.
Herr Bebel ist dann mit einer gewissen Entrüstung auf den „Klub der Harmlosen ''zu sprechen gekommen.
Ich will mich in diese Sache nicht weiter einlassen; aber Herr Bebel ist in seinen Anschauungen genau auf dem Standpunkt derjenigen Zeitungsreporter, die Maximilian Harden vor ungefähr 3 Wochen zu einem Spottartikel in der „Zukunft ''„Der Klub der Harmlosen ''veranlaßt haben, den ich Herrn Bebel bitte recht eifrig zu studiren.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, den Fall Stolberg will ich nicht noch mehr breit treten.
Daß wir die Sache im allerhöchsten Grade mißbilligen, haben wir alle gesagt, und ebenfalls haben wir gesagt, daß wir das tiefste Mitleid haben, und ich meine, daß gerade Herr Bebel nicht verkennen sollte, daß Graf Stolberg in seiner großen Sorge und Sorgfalt für seine Untergebenen in der ärgsten Weise gereizt war, und ich hätte erwartet, daß Herr Bebel heute auch seinem Mitleid Ausdruck geben würde.
Statt dessen hat er neue Ausfälle auf den Grafen Stolberg gemacht.
Natürlich, er hat es ja selbst gesagt: der Graf Stolberg gehört zum höchsten Adel.
Auf den Fall Marienburg will ich nur ganz kurz eingehen.
Ich kritisire selbstverständlich die juristische Seite nicht, ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß der Mann ein Unteroffizier war, ferner, daß der Herr Kriegsminister uns mitgetheilt hat, daß die „Volkstribüne ''in Königsberg das Blatt gewesen ist, das die Gerichtsverhandlung in die Öffentlichkeit gebracht hat.
Die „Volkstribüne ''wollte mit dem Fall Reklame machen.
Ich hoffe, daß die sozialdemokratische Presse daraus die Lehre ziehen wird, daß mit dem Militär schlecht Kirschen (L) essen ist.
Nun hat Herr Bebel gestern und heute wieder mit einer gewissen Genugthuung über die großen Fortschritte der Sozialdemokraten in der Armee gesprochen und hat speziell auf das Königreich Sachsen gestern hingewiesen.
Herr Bebel sagt: die Leute sind klug genug, solange sie in Uniform sind, sich zu fügen und gehorsam zu sein.
Ich möchte nun Herrn Bebel und die Herren Sozialdemokraten bitten, aus dieser klugen Einsicht die Konsequenz zu ziehen; und wenn es Ihnen einmal einfallen sollte, aus dieser Zunahme wie Sie sie ja behaupten der Sozialdemokraten in der Armee vielleicht dazu schreiten zu wollen, ihren fabelhaften Zukunftsstaat durch Gewalt durchführen zu wollen, dann möchten Sie die Lehre daraus ziehen, daß, wenn Sie diesen Gewaltakt mit Ihren Genossen in Zivil beginnen, dann Ihre Genossen in Uniform Sie niederschießen werden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergriffen haben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Paasche in einer mir erst gar nicht verständlichen Weise meinen Namen in die Debatte gezogen hätte.
Ich habe erst nachher verstanden, wie so er eine unrichtige Heranziehung von Worten, die ich hier gethan habe, machen konnte, nachdem ich gesehen habe, in welcher Ekstase er überhaupt war.
In einer derartigen Ekstase ist es ja leicht möglich, etwas unrichtig aufzufassen.
Herr Paasche legte hier erst dar, daß nach seiner Ansicht eine Religionslosigkeit und Gottlosigkeit bestände, daß er selbst als Student einmal in einer Versammlung gewesen war, wo man Lieder gesungen gegen Gott; er hat dann weiter behauptet, die Sozialdemokratie trage an Gott- und Religionslosigkeit Schuld, er ist dann sofort von Gott übergesprungen auf die Besitzenden und Anfechtung (0) dieser, ohne daß ganz klar war, was die Besitzenden und die Angriffe auf sie mit der Gottlosigkeit zu thun haben.
Er hat dann, nachdem er auf die angeblichen Angriffe gegen Gott, die von unserer Seite übrigens nie erfolgt sind, hingewiesen hat was mich bei Herrn Paasche allerdings gewundert hat in Verbindung mit der Sozialdemokratie hingewiesen auf das Wort: Eigenthum ist Diebstahl, als ob irgend ein Sozialdemokrat dieses vom vorigen Jahrhundert aus nichtsozialdemokratischen Kreisen stammende Brissotsche, von Proudhon in diesem Jahrhundert wiederholte Wort jemals irgendwie gebilligt habe.
Er fuhr dann scheinbar im Zusammenhang mit dem Brissotschen Diktum fort ich habe es natürlich nicht wörtlich bei mir, ich zitire nur nach dem Sinne —: vor einigen Tagen hat ja der Herr Abgeordnete Stadthagen hier gegen die Besitzenden gesprochen, er hat von Erpresserbanden gesprochen, er hat die Verbrechen undVergehen, die gegen diese geschehen können, gewissermaßen verherrlicht.
Ich habe natürlich den Wortlaut seiner Auslassung nicht hier.
Ich möchte aber Herrn Paasche doch bitten, für den Fall, daß er nochmals die Tribüne benutzen will, um Aeußerungen, wenn auch nur sinngemäß, zu zitiren, daß er dann nicht das Gegentheil dessen sagen wolle, was hier gesprochen ist.
Er meinte offenbar meine Rede vom 22.
Februar.
Da habe ich von Verbrecherbanden allerdings gesprochen, ich habe von den bekannten Erscheinungen gesprochen, daß Unternehmer als Erpresser sich zusammenthun, daß sie nicht verfolgt werden, und habe verlangt, daß sie verfolgt werden sollen.
Es heißt dort: Trotzdem nämlich wiewohl, wie ich vorher in der Rede darlegte, in Konsequenz der Ansicht der höchsten Gerichte ein von mir gekennzeichnetes, bestimmtes Vorgehen strafbar und gesetzwidrig ist thun jene Unternehmer sich als Verbindung zu (v) dem Behufe zusammen, um Erpressungen zu begehen.
Denn es sind Erpressungen, wenn sie diese rechtswidrigen Urtheile der Konventionalstrafe von den anderen einfordern.
Ich verlange in jener Rede weiter, daß gegen diesen verbrecherischen Theil der Unternehmer eingeschritten werde, lege dar, daß die kapitalistischen Parteien diese Verbrecherbanden aber nicht vor den Richterstuhl ziehen und nichts weiter als ein verneinendes Kopfschütteln haben.
Das Unrecht, daß gegen Arbeiter organifirte Verbrecherbanden wider Recht und Gesetz nicht strafrechtlich verfolgt werden, tadele ich dann des ausführlicheren in jener Rede.
Wenn daraus Herr Paasche den erwähnten Vorwurf gegen mich zog, so muß ich die Beurtheilung, solcher Art falsch zu zitiren, dem Urtheil des Hauses überlassen.
Herr Paasche wird mir nicht verübeln können, wenn ich die Meinung ausdrücke, er habe geglaubt, daß seine Rede in das weite Land hineinflattere, ohne daß die betreffenden Leute wissen, was thatsächlich von mir gesagt ist.
Das ist die alte nicht empfehlenswerthe Art und Weise, unrichtige Behauptungen über andere in das Land zu schleudern.
Da wird eine Behauptung gegen Jemand aufgestellt, die man nicht der Rede werth hält zu widerlegen; dann wird gesagter hat es nicht widerlegt, also gilt es als bewiesen.
Was Herr Paasche mich in seiner Rede sagen läßt, habe ich nach dem hier vorliegenden stenographischen Bericht vom 22.
Februar nicht gesagt, sondern das, was ich eben darlegte.
Dies war der Anlaß, weshalb ich mich zum Wort gemeldet habe.
Ich habe lediglich diese persönliche, verkehrte Anschauung und Darlegung des Herrn Paasche zurückweisen wollen.
Ich will im Zusammenhange damit ihm gleich, um irriger Schlußfolgerung seinerseits über ein Schweigen auf meiner Seite vorzubeugen, sagen, daß, 183 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1300 (Stadthage«.)
(4) wem er davon gesprochen hat, daß die Verelendungstheorie von den Sozialdemokraten aufgegeben sei, auch dies eine irrthümliche Behauptung war.
Die Verelendungstheorie besteht noch so gut wie früher, nicht weil wir sie gemacht haben, sondern weil sie aus sozialen Erscheinungen folgt, aus denen wir und andere sie erkannt haben.
Herr Paasche kann sich ja durch die Statistik von der Richtigkeit dieser Theorie überzeugen.
Er braucht z.
B. nur die Zunahme der Armenlasten in den Städten in Obacht zu nehmen.
Es hat ja mein Freund Bebel denJrrthum desHerrn Paasche in ausführlicher Weise dem Herrn Paasche widerlegt.
Ich würde mich nach der heutigen Rede des Herrn Paasche nicht wundern, wenn Herr Paasche es immer noch schlecht versteht, daß ein Arbeiter, absolut genommen, allerdings bester dastehen kann als ein Fürst vor 1300 Jahren, aber relativ in schlechterer Lage als damals sich befindet.
Man braucht nur darauf hinzuweisen, daß jener, was die Fenster anlangt, die Seife anlangt, gewiß sich schlechter befunden hat als heute ein Arbeiter.
Aber daraus schließen zu wollen, den Arbeitern ginge es auch relativ besser, ist ein Trugschluß.
Relativ geht es der Arbeiterklasse schlechter als vordem; die Verelendung hat relativ zugenommen gegenüber dem ungeheuer wachsenden Reichthum der bevorzugten Klasse.
Freilich, es hätte wenig Nutzen, für den Herrn Abgeordneten Paasche eingehender diese Dinge darzulegen.
Mir ist es so vorgekommen, als ob Herr Paasche sich freut, eine gewisse Scheckigkeit der Gesinnung von Jahr zu Jahr an den Tag zu legen.
Er hat es selbst erzählt, daß er früher in sozialdemokratischen Versammlungen gewesen sei ich bedaure nur, daß er da nicht mehr gelernt hat —, daß er sich früher als einer der eifrigsten Freihändler bekannt habe und, irre ich nicht, hat er im Jahre 188384 als solcher zum Reichstag kandidirt, aber ohne Erfolg, und seit wenigen Jahren ist er Schutzzöllner.
(v) 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das gehört doch nicht zum Etat des Kriegsministers, ob der Herr Abgeordnete Paasche Schutzzöllner oder Freihändler war.
(Heiterkeit.)
Stadthagen, Abgeordneter: Ich verlasse dies Gebiet und will nur noch hervorheben, daß ich den Punkt, der Herrn Paasche betrifft, lediglich hervorgehoben habe, um der Möglichkeit entgegenzutreten, daß falsche Mären, die von hier aus vorgebracht wurden, unwidersprochen ins Land gehen.
Ich verlasse damit Herrn Paasche und will nur wenige Worte zu dem Falle äußern, der meines Erachtens der ungeheuerlichste ist von all den klaren Fällen, die mein Freund Bebel hier vorgeführt hat.
Eine Bemerkung noch vorweg.
Herr Graf Klinckowstroem mag es mir nicht verübeln aber ich habe im Augenblick seiner Rede geglaubt, wenn selbst hier im Hause einem Herrn, wie Herr Graf Klinckowstroem ein ganz entschiedener Gegner von uns die Darlegungen meines Freundes Bebel nicht klar genug gewesen find, sodaß er zu diesen Schlußfolgerungen gekommen ist, die wir vorhin hörten, so könnte ich vielleicht bedauern, daß mein Freund Bebel nicht noch ausführlicher die einzelnen Punkte dargelegt hat.
Ich glaube aber, das ist so hinreichend klar für jeden, der Wahrheit und Unwahrheit unterscheiden will und politisch nicht voreingenommen ist, daß die Ausführungen meines Kollegen Bebel zu den abwegigen Schlußfolgerungen des Herrn Abgeordneten Klinckowstroem selbst von seinem Standpunkte aus nicht den geringsten Anlaß gaben.
Soviel Behauptungen seinerseits, soviel schiefe und irrige Auffassungen!
Auf einen Punkt in der Richtung möchte ich eingehen.
Es ist darauf herumgeritten worden, was Bebel davon gesprochen habe, daß jener Graf erstochen habe, während er nicht erstochen, sondern erschlagen habe, wie wir es von einem der Abgeordneten und auch vom Herrn Kriegsminister gehört haben.
Meine (6) Herren, ich gestehe offen: ich verstehe nicht, wie man daraus einen Vorwurf machen kann.
Wenn man Gewicht auf die beiden Nüancirungen legt, so ist klar: die Behauptung des Erschlagens trifft jenen Graf schlimmer als die des Erstechend.
Wie wir aus dem Referat über die Gerichtsverhandlung von ministerieller Seite gehört haben, hat der Rittmeister im Eifer mit dem Säbel geschlagen, der Unteroffizier hat infolge des Schlages eine Gehirnerschütterung erlitten, durch welche der Tod eintrat.
Da soll es weniger schlimm sein, wenn geschlagen als gestochen wurde
Es wurde hervorgehoben, der Säbel sei nicht scharf gewesen.
Der Unterschied zwischen den beiden Arten, deren Erfolg gleichartig geschildert wird, liegt doch also darin, daß die Schmerzen, die der Geschlagene erlitten hat, schlimmer gewesen sein müssen, wenn sie ihm mit einer stumpfen Waffe durch Schlagen, als wenn sie mit einer scharfen Waffe durch Stechen herbeigeführt wären.
Aber warum soll man sich um Worte herumschlagen!
Die traurige That, die von meinem Freunde Bebel dargelegt ist, ist voll und klar erwiesen.
Es ist leider mehr noch bewiesen, als Bebel behauptete.
Wenn jener Graf, wie Bebel sagte, den Unteroffizier erstochen und nicht erschlagen hätte, so wäre das, wenn man eine Differenzirung der That machen will, eine weniger schwere That.
Der ungeheuerlichste Fall ist aber vom Kriegsminister nicht widerlegt worden.
Er will sich ja nähere Notizen darüber verschaffen.
Es ist der Fall des westpreußischen sozialdemokratischen Unteroffiziers.
Nach dem bis jetzt Mitgetheilten ist militärischerseits behauptet worden, jener Unteroffizier, der vor Gericht die Wahrheit sagte, habe damit verstoßen gegen den Korpsbefehl vom 23.
Februar 1894, der verbiete, sozialdemokratische Gesinnung zu bethätigen.
Zunächst ist an sich gleichgiltig, ob der Unteroffizier eidlich oder uneidlich vernommen wurde; er ist als Zeuge vernommen worden.
Der Herr Kriegsminister meint (v) zweifellos, ein Zeuge, der Sozialdemokrat ist, solle, wenn er eidlich oder uneidlich gefragt wird, ob er Sozialdemokrat sei, sagen: hierüber zu sprechen ist mir verboten, dem steht ein Korpsbefehl entgegen.
Ich kenne den Wortlaut des Korpsbefehls nicht.
Besteht ein solcher, ist er sogar veröffentlicht, so verstößt er klar gegen die bestehenden Gesetze (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zunächst gegen den § 110 des Strafgesetzbuchs.
Staatsbürger haben die Pflicht, vor Gericht als Zeugen zu erscheinen, als Zeugen sich eidlich oder uneidlich vernehmen zu lassen und, wenn kein Grund zur Nichtbeeidigung vorliegt, eidliche Aussage zu machen.
Das ist eine Rechtspflicht, die das Gesetz dem Bürger auferlegt.
8 110 sagt nun Wer öffentlich von einer Menschenmenge —also auch vor Soldaten oder wer durch Verbreitung oder öffentlichen Anschlag oder öffentliche Ausstellung von Schriften oder andere Darstellungen —also auch durch Zeitungspublikationen zum Ungehorsam gegen Gesetze auffordert, wird mit Geldstrafe oder Gefängniß bis zu zwei Jahren bestraft.
Besteht ein Korpsbefehl, der verlangt, daß man seiner Zeugnißpflicht nicht nachkomme das wäre die Folge der militärischen, hier bethätigten Anschauung, wie auch aus den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Gröber hervorgeht —, so wird hier von einer Armeebehörde zum Ungehorsam gegen das Gesetz aufgefordert und das würde schwerlich ein Kriegsminister verantworten können.
Ich bitte, die Untersuchung des Falles auch auf den Wortlaut des betreffenden Armeebefehls auszudehnen.
Ein Korpsbesehl, der sagt, man dürfe seine sozialdemokratische Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1301 (Stadthage«.)
M Gesinnung nicht bethätigen, und der meint, man dürfe es auch in diesem Sinne nicht thun, daß man die Zeugnißpflicht zu erfüllen ablehne, verstößt gegen das Gesetz, ist eine öffentliche Aufforderung zum Ungehorsam gegen das Gesetz.
Dazu ist das Militär nicht da und nicht berechtigt; ich glaube, selbst der Graf Klinckowstroem nimmt das nicht an.
Etwas weiteres noch enthält event, die Auffassung jenes Korpsbefehls.
Ich war es, der gestern bei Erwähnung des Falls dazwischen rief: Verleitung zum Meineide!
Ich habe ja die Ansicht hier wiederholt dargelegt, weil gerichtliche Fragen nach der politischen Gesinnung nicht nur in Militärsachen, sondern auch in der Strafgerichtsbarkeit vorgekommen sind, daß es nothwendig ist bei der sogenannten Isx 8 alioa wird ja näher darüber gesprochen werden —, ausdrücklich im Gesetz zu betonen, der Richter hat nicht das Recht, irgendwie nach einer sozialdemokratischen oder anderen Gesinnung eines Zeugen zu fragen.
Ein solches Gesetz besteht aber noch nicht.
Wer nun einen Korpsbefehl giebt, von dem er annimmt, seine Folge sei, der Betreffende müsse entweder ungehorsam sein gegen das Gesetz, welches ihm die Zeugenpflicht auferlegt, oder müsse, um den Befehl nicht zu verletzen, etwas unwahres unter Eid oder ohne Eid das ist hier gleichgiltig vor Gericht aussagen, der verleitet zur Unwahrheit oder zum Meineide.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bedaure das; ich kann thatsächlich allerdings nicht glauben, daß ein solcher Korpsbefehl überhaupt bestehen könnte; die Art und Weise der Darlegung des Herrn Kriegsministers läßt aber gar keine andere Deutung zu, als daß er besteht.
Er ist ja nicht wörtlich angeführt.
Wenn ich mich nicht täusche in der Schnelligkeit habe ich das Betreffende nicht finden können —, ist im Jahre 1896 durch die Blätter gegangen, daß ein ähnlicher allgemeiner Befehl seitens des damaligen Herrn G) Kriegsministers ergangen ist.
Sollte dem Befehl d i e Deutung zu geben sein, die ihm der Kriegsminister gegeben hat, so ist seine Rücknahme nöthig, die Rücknahme dieser behördlichen Anordnung, deren strafgesetzliche Qualifikation klar vor Auge liegt, und deren strafgesetzliche unmoralische Folgen darzulegen ich mir eben gestattet habe.
Wenn Herr Paasche seinerseits in seinen Darlegungen meinte, daß die Sozialdemokratie alles mögliche Böse anrichte, so hätte er eine Widerlegung seiner Ansicht ist ja überflüssig an eins denken sollen: die Sozialdemokratie hat bereits zu der Zeit, wo er sozialdemokratischen Versammlungen beiwohnte, es als die unbedingte Pflicht eines Jeden dem Gemeinwesen gegenüber hingestellt, die Wahrheit zu sagen.
Herr Paasche hätte sich überlegen sollen, daß ein derartiger Korpsbefehl im allerschroffsten Widerspruch mit dem Grundsatz steht: man soll die Wahrheit sagen.
Ich will mit Herrn Paasche nicht rechten darüber, wovon er sprach: von dem offenbarten Gott, von der Existenz oder Nichtexistenz eines solchen Gottes; doch ist es mir sehr eigenthümlich aufgefallen, wie er als ein so gläubiger Mann darin darf ich ja kein Mißtrauen ihm entgegensetzen —, der an den allmächtigen Gott glaubt, seine Ansicht vereint mit der Schwäche, die er ihm doch zutraut, wenn eine sozialdemokratische Versammlung derartige Unannehmlichkeiten soll nach sich ziehen können, wie er sie uns geschildert hat.
Ich meine, es wäre richtiger von ihm gewesen, nachzuforschen, ob nicht in unseren Staatseinrichtungen Dinge vorhanden sind, die der Wahrheit entgegenstehen, die der Humanität, der allgemeinen Menschenliebe entgegentreten ohne jede Rücksicht darauf, ob die Forderung allgemeiner Menschenliebe, die Forderung nach Wahrheit, die Forderung nach Gerechtigkeit deswegen erhoben wird, weil jemand an den persönlichen Gott glaubt, oder aus anderen Prinzipien und Grundsätzenheraus.
Wenn HerrPaasche sich diese Forschung hätte (v) angelegen sein lassen, ich zweifle keinen Augenblick, daß es ihm bei seinem scharfen Verstand nicht hätte entgehen können, daß von Außenstehenden möglicherweise die Art und Weise, wie er hier diese sozialistische Debatte begann, dahin ausgelegt werden könnte, daß ihm die Mißstände nicht klar geworden sind, die zweifellos bestehen, die im Falle Wiese geradezu eine Aufforderung, eine Anstiftung zu Vergehen enthalten, oder daß er sie ich möchte sagen habe beschönigen wollen.
Es könnte sein, daß nach außen derartige, ihm wohl nicht angenehme, Auffassungen seiner Darlegungen und seiner Deduktionen stattfinden könnten.
Der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem wiederholte nur das, was Herr Paasche gesagt hat.
Ich habe dem Herrn Paasche diese harte Strafe nicht gegönnt.
Der Herr Graf meinte dann, es wäre ein schwerer Vorwurf gemacht, wenn von dem Abgeordneten Bebel gesagt war, es werde mit zweierlei Maß gemessen.
Ob mit zweierlei Maß gemessen wird oder nicht in einer Justizpflege, das ist Ansichtssache.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat Fälle gegenübergestellt, aus denen er folgert, es wird mit zweierlei Maß gemessen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem das nicht annimmt, so hat er eine andere Ansicht; er unterscheidet sich von der Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel darin, daß seine Ansicht falsch ist.
(Zuruf.)
Auf keinen Fall hat er ein Recht, zu sagen: die Thatsachen werden falsch dargestellt.
In den Ansichten gehen wir auseinander.
Die beiden Thatsachen, die gegenübergestellt wurden, sind von dem Herrn Kriegsminister, wenn er auch eine andere Ansicht darüber hat, als zutreffend zugegeben worden.
Ob das Urtheil gerechtfertigt war, das überlassen Sie der Allgemeinheit oder beweisen Sie durch Thatsachen, daß die Folgerung etwa eine falsche war.
Ich muß sagen, den Beweis, den Herr Bebel führte, (v) war so schlagend, daß er nur beseitigt werden könnte, wenn dargelegt werden könnte, dieselben Vergehen, gleichgiltig, ob sie ein Offizier oder ein Gemeiner begeht, werden mit der gleich harten Strafe belegt, ferner werden gleich und gleich schnell begnadigt.
Das ist aber unmöglich darzulegen, weil gerade das Gegentheil der Wahrheit entspricht.
Die vielen Jahre Zuchthaus, die den Gemeinen, den Reservisten gegenüber verhängt worden sind, und die gelinde Art und Weise, mit der in vielen Fällen bezüglich der Bestrafung Offizieren gegenüber verfahren wurde, lassen keinen anderen Schluß zu als den, den außerhalb dieses Hauses die übergroße Mehrzahl des Volkes nicht nur bezüglich des Militärs für richtig hält, sondern bezüglich der Justizpflege ganz im allgemeinen: es wird mit zweierlei Maß gemessen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Graf Klinckowstroem meinte dann: ja die Statistik, was wollen Sie mit der Statistik
man dürfe sich allerdings „nicht wundern, daß in Ostpreußen mehr geprügelt wird als in Sachsen ''.
So sagte der Herr Graf von Klinckowstroem wörtlich.
Wir wundern uns nicht, wir erklären diese Thatsache, wir wundern uns keineswegs darüber, nein, meine Herren, gerade die Rechte, die Vorrechte, die die Herren in Ostelbier!
leider haben oder sich nehmen ich habe ja seiner Zeit ausführlich derartiges bei Erörterungen über die Gesindeordnung angeführt —, die Rechtspflege ferner, die dort geübt wird, zeitigen diese Rohheiten mit absoluter Nothwendigkeit.
Wenn das Erkenntniß des Oberverwaltungsgerichtes Peitschenhiebe, einem Knecht gegenüber ins Gesicht geführt, als keine zu harte, auffällig harte, ungewöhnliche Züchtigung hinstellt offenbar weil sie in Ostelbier!
stattgefunden hat —, so liegt hierin indirekt eine Beweisführung für die Rohheit insbesondere der Herrschaften in Ostpreußen oder Westpreußen, wie sie 1302 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Stadthagen.)
M gar nicht schärfer stattfinden kann.
Wenn man die Statistik, die ja im wesentlichen nicht einmal diese herrschaftlichen Strafmißstände mit betrachtet, weil solche leider straflos bleiben, dann noch heranzieht, so ist es geradezu erstaunlich, wie ungeheuer der Kulturzustand in Ostpreußen und Westpreußen zurücksteht; und ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, doch zu ermöglichen, vielleicht durch eine Vorlage nach Provinzen in ähnlicher Weise, wie es beim Justizwesen und bei den Wahlen im statistischen Jahrbuch geschehen ist, geordnet, möglichst genaue Angaben zu machen, die sich beziehen auf die Vorbestrafungen, und, so weit es möglich ist, auch mitzutheilen, welche Arten von Vorbestrafungen stattgefunden haben.
Es ist nicht Zufall es würde vielleicht etwas zu weit gegangen erscheinen, wenn ich den Schluß ohne weiteres aus den Zahlen nehmen würde —, daß überall da, wo die Sozialdemokratie in großer Zahl besteht, infolge der Einwirkung der Sozialdemokratie die Rohheitsverbrechen zurückgegangen sind; ich meine, wenn ich diese Folge ohne weiteres ziehen würde, so würde das vielleicht etwas zu weit gegangen sein.
Aber das ist aus der Statistik zweifellos und zwar nicht nur bei Rohheitsverbrechen, sondern bei Verbrechen überhaupt, überall da, wo die Sozialdemokratie überwiegend ist, ist die Anzahl der Verbrechen und Vergehen erheblich im Rückgang im Verhältniß zu anderen Theilen des Staats.
(Na!
na!)
Meine Herren, Zahlen beweisen.
Vor mir liegt die 1897 er Statistik, und wenn der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem daraus über die gefährlichen Körperverletzungen nichts hören will, so ist das allerdings begreiflich.
Denn in demselben Jahre, wo der durchschnittliche Prozentsatz des ganzen Deutschen Reichs 22, 1 Prozent betrug, betrug der Prozentsatz für Westpreußen 35 Prozent, für Ostpreußen 27, 4 Prozent, für Sachsen nur (v) 7, 9 Prozent, und ebenso steht Berlin und Hamburg unter dem Durchschnitt: das eine hat nur etwas über 11 Prozent, das andere etwas über 12 Prozent aufzuweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem die Diebstahlsdelikte hier erwähnte und meinte, da würde die Statistik ein besseres Bild für Ostelbien ergeben, so will ich ihm auch diejenige Provinz aus dem Jahre 1897, was mir gerade vorliegt, vorführen, für die er ja ein besonderes Interesse haben könnte.
An Bestrafungen wegen Diebstahls kommen auf 10 000 strafmündige Personen im Jahre 1897 durchschnittlich im Deutschen Reich 25, 6, aber in Westpreußen 42, 9 (hört!
hört!
links), in Ostpreußen 38, 4.
Der Herr Graf von Klinckowstroem hat übrigens vielleicht die Güte, bevor er bittet, daß wir ihm Zahlen nennen, einmal zu versuchen, diese Zahlen selbst zu lesen und die Gründe sich klar zu machen, warum denn mit Nothwendigkeit diejenigen Provinzen, die in der Kultur am weitesten zurück sind, die in den Schulverhältnissen am weitesten zurück sind, die in der Rohheit den Untergebenen gegenüber am weitesten voranstehen, warum da alle möglichen Verbrechen und Vergehen am allerstärksten sind.
Ich will ihn bitten, sich die Statistik anzusehen bezüglich der Meineide: diejenigen, die man als die sogenannten frömmsten Provinzen anspricht, sind diejenigen, in denen die allermeisten Meineide geschworen sind, und auch die allermeisten Verurtheilungen wegen Meineids stattgefunden haben; diejenigen, wo die Sozialdemokratie bei der Wahl die Mehrheit erlangt hat, bieten das beste Kontingent auch bezüglich der Meineidsdelikte.
Also, wenn man einmal Beschuldigungen erhebt, wie wir sie heute ohne jede Spur thatsächlichen Untergrunds gethan haben, kann man unsererseits verlangen: zeigen Sie die Zahlen, machen Sie nicht nur die allgemeinen Behauptungen, die doch wahrhaftig dadurch nicht wahr werden, daß man sie 2- und 3 mal wiederholt.
Und wenn (6) Sie die statistischen Zahlen gelesen haben, so zweifle ich nicht, daß derartige hinfällige Anschuldigungen nicht wiederkehren können; denn es muß Ihnen dann klar werden, daß das, was in der Richtung von Ihnen uns gegenüber gesagt wird, etwas Falsches ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem meinte dann, wir möchten ihm einmal Gelegenheit geben, die Märchen zu widerlegen, die angeblich zum Besten gegeben werden bezüglich der Stellung der Arbeiter in Ostelbien, besonders auch bezüglich der Beschäftigung der Frauen und, ich glaube, auch von Kindern, meinte er; ich kann mich dessen nicht genau entsinnen.
Herr Graf Klinckowstroem hat ja selbst die Gelegenheit auch ohne uns, und er hat das Recht, die Zustände einmal darzulegen.
Aber da bitte ich ihn, bevor er das Wort zu Darlegungen nach der Richtung hin einmal ergreift, die Liebenswürdigkeit zu haben, die Zustände zu studiren, wie sie ans halbwegs objektiven Schriften zum Beweis der Darlegungen des „Vereins für Sozialpolitik ''und aus den Zusammenstellungen des Pastors Wagner u. s. w. hervorgehen.
Er wird dann zu dem erschreckenden Ergebniß kommen, daß allerdings die Arbeiter in den ostelbischen Gefilden so schlecht gestellt sind, daß, wenn man sie vergleicht mit der vorzüglichen Stellung der Großgrundbesitzer in Ostelbien, man dann glaubt, nicht nur zwei verschiedene Nationen seien dort in derselben Provinz, nein, daß man zweifeln kann, ob dort die Arbeiter überhaupt noch als Menschen betrachtet werden.
Meine persönliche Ansicht geht dahin, daß die Arbeiter allmählich leider allmählich erst zu der Erkenntniß kommen, daß sie menschenunwürdig behandelt werden.
Und die Folge dieser Erkenntniß ist denn glücklicherweise die Zunahme der sozialdemokratischen Stimmen in Ostpreußen, Westpreußen, in Ostelbien, wie es dort die letzten Reichstagswahlen Ihnen so klar an den Tag gelegt haben.
1 (U Meine Herren, es hat dann der Herr Abgeordnete von Tiedemann in ähnlicher Weise wie Herr Graf Klinckowstroem eine eigenthümliche Absicht uns unterlegt, weswegen wir hier beim Militär hin und wieder Mißstände darlegten.
Es hat der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem gesagt, wir brächten diese Angriffe vor, um die Offiziere zu diskreditiren, und das sei auch ganz natürlich, die Offiziere seien ein bevorzugter Stand, und wir bekämpfen ja alle Bevorzugungen!
Ich danke dem Herrn Abgeordneten von Tiedemann, daß er damit zugegeben hat, daß wir alle Bevorzugungen bekämpfen das ist wahr —, und ich danke ihm aus vollem ehrlichen Herzen dafür, daß er hier anerkannt hat, daß wir die Partei sind, die jede Bevorzugung bekämpfen.
Meine Herren, ein schöneres Lob konnte uns ja gar nicht gesagt werden.
Seine Schlußfolgerung aber, daß wir deswegen, weil es ein anderer besser hat, diesen bekämpfen oder daß wir zu diskreditiren versuchen, ist absolut verkehrt.
Wir wollen, daß die Allgemeinheit es besser habe, nicht, daß es alle schlechter haben.
Das ist der Unterschied zwischen Ihrer Weltauffassung und der unseligen: wir verlangen, daß die Bevorzugungen verschwinden, nicht in dem Sinne, daß es allen schlecht gehe, sondern das es allen gut gehe.
Der Herr Abgeordnete Graf Klinkowstroem meinte dann, er wolle einen Augenblick zugeben, daß es richtig sei, daß die Sozialdemokratie nicht versuche, in das Militär einzudringen, wenn es uns Sozialdemokraten aber beifallen sollte, aus dieser Stellung herauszugehen und in die Armee die Sozialdemokratie hineinzubringen, vielleicht um den fabelhaften Zukunftsstaat, wie er es nannte, vielleicht mit Gewalt herbeiführen zu wollen, dann würde das Militär gegen die Sozialdemokratie mobil gemacht werden, und es würden dann die SozialReichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1303 (L) demokraten in Zivil von ihren eigenen Genossen beim Militär niedergeschossen werden.
Hierin liegt die Imputation, als ob die Sozialdemokratie jemals gesagt habe, daß sie glaube, daß mit roher Gewalt von heut auf morgen, überhaupt mit roher Gewalt dasjenige zu erreichen möglich sein werde, nach dem die Sozialdemokratie strebt.
Ich verdenke es dem Herrn Abgeordneten Graf Klinckowstroem nicht, daß er diesen durchaus verkehrten Gedankengang hat, weil wie ich mir vor einigen Tagen gestattete, hier auszuführen ja gerade auf der rechten Seite die Idee propagirt wird, daß man mit Gewalt vorgehen müsse.
Ich habe damals einen Theil aus den offiziellen Darlegungen eines Bürgermeisters angeführt und dann einen Theil aus einer Nummer der „Post ''.
Ich kann mit Weiterem dienen.
Hier sagt die „Post ''vom 9.
Februar dieses Jahres in einem Artikel, in dem sie in ähnlicher Weise zum Kampf gegen den Umsturz aufruft, wie eben Graf Klinckowstroem: Ideen kann man nicht mit dem Knüppel todtschlagen!
ein beliebtes Schlagwort, es stimmt aber nicht auf alle Fälle.
Wenn Bebel die sozialdemokratische Bewegung mit jener der ersten Christen im römischen Kaiserreich vergleicht, so paßt obiges Wort recht gut auf das Christenthum, nicht aber auf die Sozialdemokratie und die Gleichstellung dieser beiden u. f. w. Dann wird in dem Artikel des breiteren empfohlen Gewalt, Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, wir sind nicht so eigenthümlich gebildet, daß wir an das naturwissenschaftliche Wunder denken können, daß Ideen irgend welcher Art sich mit dem Knüppel todtschlagen lassen oder gar Ideen der sozialdemokratischen Bewegung.
Es wäre durchaus verkehrt, das annehmen zu wollen.
Wir müssen uns aber ganz energisch dagegen verwahren, daß von jener Seite es so dargestellt wird, n) als ob es das gute Recht der sich patriotisch nennenden Leute sei, mit Knüppeln und Gewaltthaten gegen uns vorzugehen.
Das Militär sollte nicht sein ein Mittel, um die besitzende Klasse zu fördern, zu begünstigen, zu bedienen, es sollte nicht ein Klasseninstitut sein.
Es wäre die schärfste Verurtheilung der bestehenden kapitalistischen Gesellschaftsordnung, wenn Sie behaupten wollten, daß die Sozialdemokratie nicht dieselben Rechte auf die Armee und an der Armee hat, wie irgend ein anderer.
Ist der Herr Kriegsminister der Ansicht, daß ein Armeebefehl, wie ich ihn vorhin andeutete, weil ich ihn nicht wörtlich vor mir habe, berechtigt sei, zu sagen: ein Soldat, der sozialdemokratische Gesinnungen bethätigt, ist strafbar, dann mag er einen gleichen Befehl dahin erlassen: es ist niemand gestattet, ultramontane Zentrumsgesinnung oder konservative zu bethätigen und dergleichen.
Beides wäre gleich ungerecht.
Sind Sie der Ansicht, daß sozialdemokratische Gesinnung beim Militär nicht sein dürfe, dann werden Sie doch nicht vom anständigen Menschen verlangen, daß er eine andere Gesinnung heuchele, dann seien Sie also konsequent und erklären Sie durch ein Gesetz, daß Sozialdemokraten überhaupt nicht zum Militär genommen werden dürfen.
Das ist die Konsequenz, deren müßten sich doch die Herren Graf von Klinckowstroem und von Tiedemann, aber auch diejenigen, die den Korpsbefehl gemacht haben, bewußt werden.
Diese Konsequenz ist gewiß abwegig, aber nur abwegig, wenn auch die unhaltbare Forderung, ein Soldat dürfe seine sozialdemokratische Gesinnung nicht bekennen, abwegig ist.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß Sie um das Eine bitten: versuchen Sie es auf den anderen Seiten des Hauses, soweit es ihre Kräfte gestatten, in ähnlicher Weise dem Allgemeinwohl dienlich zu sein, gerade bezüglich der Aufdeckung von Mißständen innerhalb der Militärverwaltung, wie es mein Freund Bebel gethan hat, und versuchen Sie nicht Ihrerseits, durch Aneinanderreihung (6) von Worten glauben machen zu wollen, daß Sie das, was Bebel, hier Session für Session nach dieser Richtung vorgebracht hat, irgendwie glauben abschwächen zu können.
Nein, Sie werden durch Ihre Art des Vorgehens draußen den Gedanken erwecken und das würde ungerechtfertigt sein —, daß es in diesem Saale jemanden giebt, der die Mißstände in der Armee beschönigt, die zweifellos vorgekommen sind.
Aber außerhalb des Hauses wird es keinen Menschen geben, der die Versuche, die Aufdeckung von Mißständen zu beeinträchtigen, für Bethätigung der Verdammung solcher Mißstände hält, ähnlich, wie wenn jemand hier die Religion im Munde führt, man draußen sagen wird: ja, er spricht sehr viel davon, seine Thaten sind aber sehr weit davon entfernt.
Vereinigen Sie sich mit uns in der gemeinsamen Liebe gegenüber den Menschen (Heiterkeit rechts), vereinigen, meine ich natürlich in dem Sinne, daß Sie uns folgen, wie ein immer größerer Theil Ihrer Wähler uns folgen wird; aber glauben Sie nicht, mit allgemeinen Redewendungen, mit Unterschiebungen von Behauptungen und Absichten der Sozialdemokratie gegenüber, die zweifellos nicht vorhanden sind, die diesseits aufgedeckten und bekämpften Uebel aus der Welt schaffen zu können.
Ich bitte zum Schluß den Herrn Kriegsminister, wenn es ihm möglich ist, den Armeebefehl, den er erwähnte, gegen den Wiese verstoßen haben sollte, im Wortlaut hier mittheilen zu wollen, damit daraus ersehen werden kann, ob in der That ein Befehl besteht, der zum Ungehorsam gegen die Gesetze auffordert.
Ich hoffe, wenn das der Fall sein sollte, daß einmüthig der Reichstag die Außerkraftsetzung eines solchen Armeebefehls verlangen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des (v) Versorgungs- und Justizdepartements im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalleutnant von Viebahn.
von Viebahn, Generalleutnant, Direktor des Versorgungs- und Justizdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner hat das Verlangen ausgesprochen nach dem Wortlaut desjenigen Befehls, welcher gegen die Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnungen in der Armee ergangen ist.
Es handelt sich um einen kriegsministeriellen Erlaß vom 24.
Januar 1894, welcher von Zeit zu Zeit öffentlich zur allgemeinen Kenntniß gebracht wird; unter anderem findet sich eine derartige Publikation im amtlichen Theile des „Reichs-Anzeigers ''vom 9.
August 1897.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht, daß es dem Abgeordneten Stadthagen gelungen ist, die wuchtigen Zurückweisungen, die die Ausführungen des Abgeordneten Bebel hier aus dem Hause und vom Bundesrathstische aus gefunden haben, irgendwie zu entkräften, und ich habe deswegen auch gar keine Lust, auf die allgemeinen Redewendungen, die Herr Stadthagen hier zum zwanzigsten Mal oder noch häufiger vorgebracht hat, einzugehen.
Wenn aber der Abgeordnete Stadthagen die merkwürdige Behauptung aufgestellt hat, die Sozialdemokratie beleidige die Armee nicht, so muß ich dem doch entgegentreten.
Ob der Abgeordnete Bebel in seinen Reden die Armee beleidigt hat, das allerdings, meine Herren, bin ich nicht im Stande zu beurtheilen, weil ich diese Reden nur theilweise, nur vielleicht zum kleinsten Theile, angehört habe.
Daß aber die Sozialdemokratie und ihr offizielles Organ, der „Vorwärts '', die Armee in der unglaublichsten 1304 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
() Weise beleidigt hat, meine Herren, dafür nur ein ganz kleiner Auszug eines Ausschnitts, der mir zufällig in die Hände gefallen ist.
Vor einigen Jahren wurde eine populäre Geschichte der großen Zeit von 187071 von dem bekannten Geschichtsforscher und Professor Lindner in Halle herausgegeben und von wohlmeinenden patriotischen Männern auch in weitere Volkskreise getragen.
Das hat den „Vorwärts ''zu folgenden Bemerkungen veranlaßt: „Die Ereignisse von 187071 sind Schauerthaten, die, in 10- und 20-Pfennig-Heften zerkleinert, mit Erfolg als Kolportageromane ausgeschlachtet werden.
Der glorreiche Vertheidigungskampf Deutschlands ist für das Blatt nur „eine Zerfleischung der beiden bedeutendsten Kulturvölker des Kontinents auf den Geheiß ihrer Fürsten '', und die Schilderung dieser Kämpfe u. s. w. wird als „Kriegserinnerungsschund ''bezeichnet, „der, bis zum Ekel im einzelnen geschildert, die Ereignisse von 187071 mordspatriotisch ''wiedergiebt.
Meine Herren, giebt es eine schärfere Beleidigung der Heldenthaten, welche die Armee 187071 vollführt hat, als diese Beschimpfungen
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf brauche ich also nicht weiter einzugehen.
Der Abgeordnete Stadthagen hat es dann für gut befunden, die durchaus unrichtige Behauptung, die er vor einigen Tagen aufgestellt hatte, in Bezug auf die angebliche Aufforderung der „Post '', die streikenden Arbeiter sollten mit Knüppeln niedergeschlagen werden, hier zu reproduziren.
Ich habe mir damals, da ich die Artikel nicht vor mir hatte, vorbehalten, auf die Sache zurückzukommen; ich thue dies hiermit.
Meine Herren, die (L) Behauptung ist vollständig unwahr.
Herr Stadthagen hatte zunächst gar nicht von dem Londoner Dockarbeiterstreik gesprochen, sondern er hat von einem Dockerstreik überhaupt gesprochen.
Ich hatte ihn dahin verstanden, da der Londoner Dockerstreik um 9 Jahre zurückliegt, daß er dabei den Hamburger Streik gemeint hat.
Der Artikel der „Post ''— ich mache darauf aufmerksam: um zu beweisen, daß die freikonservative Partei oder die „Post ''Gewalt gegen streikende Arbeiter empfehle, mußte Herr Stadthagen 9 Jahre in die Archive der „Post ''zurückgreifen bestand in der Reproduktion einer Korrespondenz aus London, die ein objektives Stimmungsbild enthielt.
In dem Artikel wird die Stimmung der beiden Parteien geschildert: es wird darin gesagt, daß die Führer der streikenden Arbeiter, die Herren Tom Man und dergleichen, keine Verständigung wünschen, sondern daß sie es zu einem gewaltsamen Ausbruch kommen lassen müssen.
Dann wird hinzugefügt: die Vertreter des englischen Kapitals sind derselben Ansicht, weil auch sie es vorziehen, daß es zum Aufstand kommt und dann die Sache mit Gewalt beendigt wird.
Aber, meine Herren, erstlich hat die „Post ''ein eigenes Urtheil darüber gar nicht ausgesprochen, und dann ist es ein großer Unterschied, ob ich einen gewaltsamen Aufstand niederschlage oder die Arbeiter, welche einfach streiken.
Das letztere aber hat der Abgeordnete Stadthagen behauptet; seine Behauptungen, die er damals der „Post ''gegenüber aufgestellt hat, sind also vollständig unwahr; und was er jetzt wieder verlesen hat, was am 2. oder 9.
Februar in der „Post ''gestanden haben soll, hat mit seiner ursprünglichen Behauptung wieder nicht das Geringste zu thun.
Es ist hier ausgeführt, wenn es zu einem gewaltsamen Aufstande käme, dann müßte das und das geschehen; aber in keiner Weise ist die Rede davon, daß gegen Arbeiter, die weiter nichts thun als streiken, irgendwie Gewalt angewendet werden soll.
Daß die „Post ''ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie befür- (v; wortet, das versteht sich ganz von selbst.
Ich glaube aber, auf diesem Boden steht die ganze rechte Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen brauche ich mich also nicht zu verantworten.
Ich meine, ich bin Ihnen auf diesem Gebiete offen genug entgegengetreten, um dafür nicht den Deckmantel der „Post ''zu bedürfen.
Den brauche ich nicht.
Was ich will, das spreche ich hier deutlich genug aus.
Nun, meine Herren, habe ich noch eine persönliche Bemerkung zu machen, und zwar ist sie gegen den Abgeordneten Bebel gerichtet, der den Vorwurf, daß er hier fortwährend unwahre Thatsachen über Militärmißhandlungen vorbringt, damit zu entkräften versuchte, daß er gesagt hat: das passirt auch dem Freiherrn von Stumm, der in drastischer Weise von einem seiner Redakteure irregeführt wurde.
Meine Herren, zunächst handelt es sich gar nicht um einen meiner Redakteure, sondern um einen Berichterstatter, der bei der Zeitung „Post ''angestellt war, ohne jede Mitwirkung meinerseits.
Dann aber, meine Herren, habe ich die Behauptungen des Herrn Finck nicht als Thatsachen hingestellt, sondern ich habe nach Ausweis des stenographischen Berichts und zwar, Herr Bebel, des unkorrigirten stenographischen Berichts!
gesagt: sondern vor allen Dingen erklärt er also Herr Finck die ganze Geschichte, die der Abgeordnete Bebel hier in Beziehung auf den Verein „Berliner Presse ''vorgebracht hat, für absolut unwahr.
Herr Finck ist freiwillig, wie er sagt, aus dem Verein ausgetreten, und niemals ist ihm irgend eine Aufforderung zugegangen, dies zu thun.
Wenn Herr Bebel dem gegenüber seine Behauptung aufrecht erhalten will, so mag er dies in einer Form thun, welche es Herrn Finck ermöglicht, gerichtlich (v die Wahrheit festzustellen.
Solange Herr Bebel das nicht thut, bin ich vollständig berechtigt, die gegen einen Mann, der sich nicht vertheidigen kann und der in weiten Kreisen als Ehrenmann gilt, gerichtete Verdächtigung mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Also, meine Herren, ich habe nicht behauptet, daß 'Herr Finck aus dem Verein Berliner Presse freiwillig ausgetreten sei, sondern ich habe gesagt: Herr Finck hat das behauptet.
Und wenn in dem der Redaktion der „Post ''gestohlenen Briefe von einer Lüge die Rede ist, die von mir im Reichstage ausgesprochen wurde, so versteht es sich ganz von selbst, daß nicht ich mich einer Lüge schuldig gemacht habe, sondern daß die Behauptung, die mir Herr Finck gemacht und die ich als solche hier reproduzirt hatte, sich hinterher als Lüge herausstellte.
Das ist ein ganz unanfechtbarer Standpunkt, während umgekehrt der Abgeordnete Bebel die Behauptungen, die sich nachher als unwahr erweisen, immer als Thatsachen hinstellt; und deswegen ist der Vergleich in keiner Weise zutreffend.
Bei der Gewohnheit des Abgeordneten Bebel, all diese Dinge als Thatsachen hinzustellen, handelt es sich nicht nur um die Behauptungen, die heute und gestern von dem Herrn Kriegsminister als Unwahrheiten gekennzeichnet worden sind, sondern um Unwahrheiten, die geradezu gewohnheitsmäßig bei jeder Gelegenheit vorgebracht werden und die sich wiederholt als große Irrthümer herausgestellt haben.
Meine Herren, ich erinnere nur an den Fall Prüßmann in Lübeck.
Der Mann sollte nach den Angaben des Herrn Bebel, der das als feststehende Thatsache angeführt hatte, sich wegen Mißhandlung ertränkt haben.
Nachher hat sich herausgestellt: der Mann hat desertiren wollen, seine Kleider ausgezogen und am Wasser hingelegt und Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899. '
1305 (D ist nach 8 Tagen unverletzt bei seiner Kompagnie wieder eingetroffen.
Ich habe zufällig vier solcher Fälle vor mir liegen.
Der zweite betrifft den Hauptmann von Strombeck; der soll bei einer Gefechtsübung die Leute mit dem Säbel geschlagen haben auch von Herrn Bebel als Thatsache hier vorgebracht.
Es hat sich herausgestellt, daß absolut nichts daran wahr ist; denn der Bruder des Grenadiers Dommasch, der Herrn Bebel das mitgetheilt hatte, ist zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilt wegen Verleumdung, ein Beweis, daß nicht die Spur von Wahrheit an der Behauptung Bebels gewesen ist.
Dann hat Herr Bebel einen Fall vorgetragen, der betraf den Husaren Pfeffer in Trier; der sollte von seinem Vorgesetzten so geschlagen worden sein, daß ihm das Trommelfell geplatzt ist.
Die Untersuchung hat ergeben, daß er von einem Kameraden einen Schlag bekommen hat, der das Gehör nicht einmal wesentlich geschädigt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erinnere ferner an den Fall des Hauptmanns Prei, der nach der Aussage des Herrn Bebel seinen Burschen derartig mißhandelt haben sollte, daß dieser an der Mißhandlung gestorben ist.
Auch hier hat sich das Gegentheil ergeben.
Bei der Untersuchung hat sich herausgestellt, daß der Bursche kränklich war, und daß der Hauptmann ihn mit geradezu rührender Liebe bis zu seinem Tode gepflegt hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn folche Dinge hier in dieser Weise vorgebracht werden, so muß ich mich doch dagegen wehren, wenn damit verglichen wird, daß ich die unrichtige Aussage eines Dritten hier im Reichstage reproduzire.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber ich meine, Herr Bebel hätte sehr wohlgethan, diesen Fall Finck überhaupt nicht zu berühren; denn die Unwahr (L) heit, die ich allerdings in Bezug auf Herrn Finck zugegeben habe, bezieht sich auf einen ganz nebensächlichen Punkt, nämlich ob er freiwillig oder unfreiwillig aus dem Verein Berliner Presse ausgetreten sei.
Die Hauptanklage des Herrn Bebel gegen Herrn Finck war damals, daß dieser wegen Fälschung eines Wechsels gerichtlich verurtheilt worden sei.
Diese Anklage ist nicht nur nicht erwiesen die gerichtliche Verhandlung schwebt noch —, sondern Herr Bebel hat implicite selbst zugegeben, daß seine Behauptung unwahr war.
Hätte sie Herr Bebel, wie theilweise bei den Soldatenmißhandlungen allerdings erst, nachdem er durch gerichtliches Urtheil moralisch dazu gezwungen war später widerrufen, dann würde ich kein Wort weiter darüber verlieren.
Das hat Herr Bebel aber nicht gethan, sondern er hat einfach den stenographischen Bericht in einer Weise geändert will ich einmal sagen —, daß daraus etwas ganz anderes hervorgeht, als was Herr Bebel wirklich gesagt hatte.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe den stenographischen Bericht hier vor mir liegen.
Da flehten der Sache des Herrn Finck habe ich zunächst auf Grund von Thatsachen und Angaben ''u. s. w. gehandelt.
Hinterher hat Herr Bebel das „zunächst ''gestrichen und auch die „Thatsachen ''gestrichen; es heißt also im gedruckten stenographischen Bericht, daß Finck „nur auf Grund von Angaben von einer Seite, die behauptet, auf das genaueste unterrichtet zu sein '', von Bebel angegriffen worden fei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun kommt die Sache aber noch viel toller.
Auf Seite 529 des handschriftlichen stenographischen Berichtes hat Herr Bebel gefügt: „Weil er vor einigen Jahren bei seinem AufReichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
enthalt in Amerika wegen Wechselfälschung ver- (0) urtheilt worden war ''.
Das hat Herr Bebel korrigirt in „verurtheilt worden sein soll.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, Herr Bebel hat durch die Korrektur des stenographischen Berichts bewiesen, daß er auch in Beziehung auf Herrn Finck Dinge behauptet hat, wofür er den Beweis nicht antreten konnte, und die er hinterher selbst desavouiren mußte.
Das ist die Art und Weise, wie Herr Bebel seine Anklagen vorbringt; und ich wiederhole: ich weise den Vergleich der Methode des Herrn Bebel mit dem, was in den vom „Vorwärts ''gestohlenen und veröffentlichten Briefen steht, weit von mir.
(Bravo!
rechts.
Heftige Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Lärm.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Frohme, es ist nicht gestattet, hier „Frechheit ''zu rufen; ich rufe Sie zur Ordnung.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat gesagt, es wären im „Vorwärts ''Briefe veröffentlicht, die gestohlen seien.
(Lärm und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat von niemand in diesem Hause gesprochen, daß er Briefe gestohlen habe.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will mir nur erlauben, zur Geschäftsordnung zu konstatiren, daß es bisher im Hause Sitte war, wenn ein Mitglied des Hauses von jemandem außerhalb des Hauses Stehenden behauptet, er habe gestohlen, der Präsident solche Aeußerung gerügt hat, mit (v) dem Hinweis darauf, daß es nicht erlaubt und angängig sei, jemandem außerhalb des Hauses Stehenden, der sich nicht im Hause vertheidigen kann, so schwere Verleumdungen an den Kopf zu werfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Singer, ich habe darauf Folgendes zu bemerken.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg eine bestimmte Person bezeichnet hätte, welche einen Brief gestohlen haben sollte, so würde ich ihn sofort unterbrochen und die Aeußerung beanstandet haben.
Er hat aber nur gesagt, im „Vorwärts ''seien Briefe veröffentlicht, welche gestohlen seien.
(Lärmende Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde mir den stenographischen Bericht kommen lassen, daraus feststellen, was gesagt worden ist, und dann auf die Sache zurückkommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Frage, ob die betreffenden Briefe gestohlen sind oder nicht, will ich nicht zu sprechen kommen, sondern ich gestatte mir nur noch auf einzelne andere Punkte einzugehen, die in den Reden der Herren Vorredner behandelt worden sind.
Zuerst, meine Herren, möchte ich dem Herrn Abgeordneten Hoch antworten, und zwar in Bezug auf seine Bemerkungen, welche er über Flur- und Manöverschäden des letzten großen Manövers in meiner Gegend gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat die Behauptung aufgestellt, es hätte ein falscher Plan vorgelegen; er hat behauptet, es sei unrichtig darin gehandelt worden, daß man in die einzelnen Dörfer so viel Truppen geworfen und unseren Bauern so große Lasten auferlegt hätte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hoch bemerken, daß es sich hier um Verhältnisse gehandelt hat, 184 1306 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Graf von Oriola.)
() bei welchen selbst die allerbeste Organisation keine Aenderung herbeiführen konnte.
Es trat ein Unwetter ein, bei dem überhaupt den armen Truppen irgend ein Unterkommen zu schaffen jeder bemüht sein mußte; und auch gerade die Bewohner des Wahlkreises des Herrn Hoch haben bewiesen, daß sie in Manöverfragen denn doch freigebiger und besser denken als Herr Hoch; die Bevölkerung in Hessen hat gezeigt, daß sie mit armen hungernden Soldaten in richtiger Weise umzugehen weiß.
Und wir haben ihr alle Dank dafür abzustatten; wir haben den Bauern, aber ebenso auch gerade den kleinen Arbeitern, dafür zu danken, daß sie bei dieser Gelegenheit in entgegenkommendster Weise die schweren Lasten auf sich genommen haben, deren Ertragung eben durch die Nothquartiere nothwendig geworden war.
Es handelte sich um ein Manöver von 120 000 Mann; daß, wenn da ein so schlechtes Wetter eintrat, dann für die Bevölkerung schwere Lasten kamen, muß zugestanden werden.
Wir wollen aber auch anerkennen, daß im großen und ganzen Ausnahmen kommen immer vor die Offiziere und Soldaten in musterhafter Weise sich bei uns benommen haben, und daß wir, abgesehen von Ausnahmen, über das ganze Vorgehen der Kriegsverwaltung keine Klagen zu führen haben.
Eine Klage, die bei unserem Bauernstand hervorgetreten ist, war allerdings die, daß es mit der Entschädigung für Flurschäden zu langsam gegangen ist; ich habe mich gefreut, daß der Herr Kriegsminister mitgetheilt hat, er wolle mit den Zivilbehörden Rücksprache nehmen, damit in Zukunft solche Mängel nicht wieder eintreten, wie sie sich thatsächlich bei uns bei der Flurentschädigung herausgestellt haben.
Erst mit der Zeit ist man dahin gelangt, die Anzahl der Kommissionen zu vergrößern; und es ist allerdings vorgekommen, daß Leute eine ganze Anzahl von Wochen haben warten müssen, ehe ihr Feld wirklich von der Kommission taxirt werden konnte.
W Ich möchte dann in einer Beziehung dem Herrn Abgeordneten Hoch Recht geben, nämlich da, wo er von den Schießübungen im Gelände gesprochen hat.
Ich habe neulich schon in der Budgetkommission angeregt, daß man bei diesen Schießübungen im Gelände, besonders in der Erntezeit, auf die Landwirthe Rücksicht nehmen sollte und so wenig wie möglich die Schießübungen im Gelände stattfinden lassen sollte, wenn wir die Ernte haben und es durchaus nicht vertragen können, daß unseren Erntewagen die Wege verschlossen werden.
Meine Herren, der Hauptzweck, warum ich mich zum Worte gemeldet habe, war der, namens meiner politischen Freunde dem Herrn Abgeordneten Gröber zu antworten.
Meine Herren, ich muß sagen: die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Gröber in Beantwortung der Rede des Herrn Abgeordneten Paasche gemacht hat, haben mich eigentlich außerordentlich erstaunt.
Ich hätte eine solche Antwort auf eine Rede wie die des Herrn Abgeordneten Paasche wirklich nicht erwartet, und ich habe zu meiner Freude gehört, daß das Gefühl, welches ich über die Angriffe des Herrn Abgeordneten Gröber hatte, auch von den Herren dort drüben auf der Rechten getheilt wird.
Herr Graf Klinckowstroem sowohl wie Herr von Tiedemänn haben dem Gefühl, was sie bei der Rede des Herrn Abgeordneten Gröber gehabt haben, schon beredten Ausdruck gegeben.
Daß die Rede des Herrn Gröber in ihrem ersten Theile doch wohl nicht an der richtigen Stelle angebracht war, haben ihm die Herren Sozialdemokraten bewiesen.
Diese haben sich besonders gefreut, als Herr Gröber auf die Nationalliberalen herumgeschlagen hat.
Darum glaube ich nicht, daß es sehr geschickt war, wie Herr Gröber vorgegangen ist.
Ich bin weit davon entfernt, eine Kulturkampfrede hier zu halten; betonen aber muß ich, daß die Anschauung, die der Herr Abgeordnete Paasche zum Ausdruck gebracht hat, daß wir nämlich dafür eintreten wollen, daß dem Volke die co) Religion und das Feststehen zu unserem Herrgott erhalten werde, stets den Meinungen der Nationalliberalen entsprochen hat; diese Anschauung des Herrn Abgeordneten Paasche ist nie und nimmer von der nationalliberalen Partei desavouirt worden.
Es bestehen zwischen den Parteien in manchen Punkten verschiedene Ansichten auf diesem Gebiete ich erinnere an die Schule und manches andere —; aber wenn wir denn doch, wie Herr Gröber auch will, gemeinschaftlich eintreten wollen für die Erhaltung des religiösen Gefühls in unserem Volke, gemeinschaftlich eintreten wollen dafür, daß die Treue zu unserem Herrgott in unserem deutschen Volke nicht zu Grunde gehe, dann bin ich der Meinung, daß es besser ist, daß wir, soweit irgend möglich, die unnöthige Schärfe in den Angriffen unterlassen, auf einander eine gewisse Rücksicht nehmen und vor unseren Anschauungen eine gewisse Achtung haben.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber freudig geäußert in seiner Rede, er hat überhaupt eine besondere Freude gehabt bei dieser Rede; er, der die Religion als Privatsache bezeichnet, hat sich an meinen Kollegen Paasche gemacht, er hat ihn zum Weltmann gestempelt und ihm deshalb zugemuthet, daß er einen religiösen Glauben nicht haben könne.
Nun, mein Fraktionsgenosse Herr Paasche ist Manns genug, um Herrn Bebel über diese Dinge des nähern zu belehren.
Wie man so einem einzelnen Menschen in Bezug auf seine Religion bestimmte Anschauungen imputiren kann, ohne sie zu kennen ich weiß nicht, wie das mit den sonstigen Reden des Herrn Bebel übereinstimmt und besonders mit dem Grundsätze: Religion ist Privatsache —, den er ja immer so vertheidigt.
(Sehr gut!
rechts.)
Herr Bebel bestreitet, daß Sozialdemokraten Hohn- und (v) Spottlieder auf Gott und die Religion sängen.
Herr Paasche wird Ihnen nachher die Lieder gedruckt vorzeigen.
Ich habe in die Drucksachen Einsicht genommen und überlasse es Herrn Paasche, sich in dieser Beziehung selbst zu vertheidigen.
Wenn Herr Bebel uns den nationalliberalen Hofschornsteinfegermeister anführt, der in der Zeit des Kulturkampfes auch Lieder gedichtet und gesungen hatte, die gegen den Gottesglauben gehen, so muß ich sagen: ich kenne seine Lieder nicht.
Wenn er aber solche Lieder und Gedichte gesungen hat, dann stehe ich auf dem Standpunkt, daß der Mann gerade so zu verurtheilen ist wie die Sozialdemokraten, die solche Lieder dichten und komponiren.
Mitglieder bürgerlicher Parteien, die sich so weit erniedrigen, daß sie in unserem Volke den Glauben an Gott herabmindern wollen, verdienen die nachdrückliche Verachtung aller Gutgesinnten.
(Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, in dieser Meinung wird mich Ihr Lachen nicht irre machen.
Ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt, daß die Erhaltung der Religion eine wichtige Bedingung ist, um der Verrohung unseres Volkes entgegentreten zu können.
Auf der andern Seite bin ich allerdings der Meinung, daß man die anderen Mittel, die dazu dienen können, bessere Gesittung im Volke herbeizuführen, auch nicht verachten soll.
Darin gebe ich dem Herr Abgeordneten Bebel recht, wenn er gesagt hat, man müsse für bessere Wohnungen sorgen.
Gewiß, es ist besonders in großen Städten sehr häufig, daß das zu enge Zusammenwohnen von Familien der Grund zur Entsittlichung weiter Kreise ist.
Ich kann mich meinem Kollegen Bassermann darin anschließen, wenn ich sage: von der größten Bedeutung ist es, gesetzgeberisch hier vorzugehen und womöglich ein Reichswohnungsgesetz herbeizuführen, um den schweren Schäden entgegenzutreten, Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1307 (L) die in Bezug auf die Wohnungen bestehen, besonders in den großen Städten.
Wir haben uns, glaube ich, hier in meiner Partei als Leute bekannt, die auf den verschiedensten Gebieten der Sozialpolitik entschlossen sind vorzugehen und bestehende Schäden zu heilen.
Aber wenn ich dann von den Herren Sozialdemokraten höre, daß sie allein diejenigen sind, die überhaupt etwas für die Arbeiter gethan haben, allein etwas gethan haben für die Hebung der Sittlichkeit, da, muß ich sagen, wird mir doch ein wenig komisch zu Muthe.
Ich will heute nicht die Ausführungen der kürzlich gehaltenen Rede des Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim wiederholen; ich erinnere aber an dieselbe.
Sie, die Sozialdemokraten, haben gegen die Arbeiterschutzgesetze gestimmt auf den Arbeiterschutz berufen Sie sich besonders.
Sie weisen immer daraus hin, daß Sie für alles gestimmt haben, wodurch die Bildung des Volkes gehoben werden kann; ich gebe Ihnen zu: neulich haben Sie beim Neichsamt des Innern mitgestimmt; aber wenn der Etat nachher zur Gesammtabstimmung kommt, dann stimmen Sie gegen den ganzen Etat.
(Zwischenruf links.)
Die Gründe wissen wir ja.
Meine Herren, ich will mich ganz kurz fassen.
Es war so etwas wehmüthiges in der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel, er stellte sich so als den armen Sündenbock hin, er sagte: wir Sozialdemokraten werden immer als die Sündenböcke angesehen.
Wie unschuldig!
Das reine Karnickel, was angefangen hat!
(Heiterkeit.)
Ich höre die Herren Sozialdemokraten zwar lieber, wenn sie sich so vertheidigen zu müssen glauben; aber ich traue dieser Bescheidenheit nicht.
Auf der anderen Seite hörte ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen, der sich als den Sieger über die ganze alte Gesellschaft hinstellt.
Herr G) Bebel sagt: daß wir Schritte gethan, in der Armee die Ueberhand zu gewinnen, daran ist gar nicht zu denken, das wäre ganz falsch; wir halten es für lächerlich, wenn einer es unternimmt, die Oberhand in der Armee zu gewinnen.
Aber, meine Herren, trotzdem haben wir doch verschiedene Verhandlungen hier gehabt, bei denen uns mitgetheilt worden ist, wie Sie, die Sozialdemokraten, die Agitationsblätter in die Kasernen hineingeschmuggelt haben natürlich meine ich die Herren hier im Hause nicht.
Sie machen, sagen Sie, gar keine Versuche, die Oberhand im Heer zu gewinnen; aber wenn Sie die Leute hören, die praktisch mit den Dingen zu thun haben, dann werden Sie sich eines Besseren belehren können.
Und wenn Sie nun sagen, Sie wollen nicht in der Armee die Oberhand gewinnen, so sage ich Ihnen: wir wollen dafür sorgen, daß die Sozialdemokraten nicht unsere Truppen in die Hand bekommen.
Dafür sorgen wir am besten und damit komme ich auf Herrn Gröber zurück —, wenn wir staatserhaltende Parteien gemeinschaftlich eintreten für die Erhaltung der Religion, der Familie und der Ehe, und dafür eintreten, daß unser Heer das beste Bollwerk auch für die Erhaltung der Religion bleibt.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paaschc.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den vortrefflichen Ausführungen meines Freundes Grafen Oriola (Lachen Lei den Sozialdemokraten) —gewiß, ich halte sie dafür, und ich bin überzeugt, die große Mehrheit des Hauses auch (Zustimmung) —habe ich nicht nöthig, auf Einzelheiten einzugehen, namentlich nicht, mich mit Herrn Kollegen Gröber auseinanderzusetzen.
Ich möchte nur ein paar Worte gegen Herrn Bebel (0) sagen.
Als ich vorhin das Gedicht zitirte, von dem ich sagte, daß es in sozialdemokratischen Versammlungen vorgebracht worden sei, rief er mir zu, das sei unwahr, gar nicht möglich, könnte gar nicht gedruckt sein.
Nun, ich habe es schwarz aus weiß gedruckt vor mir und kann es den Herren, wenn sie wollen, noch einmal vorlesen.
(Rufe: ja!
ja!)
Ich möchte aber aus demselben Buch Herrn Frohme, der so lebhaft gegen meine Ausführungen protestirte, als ich von den Angriffen der Sozialdemokratie gegen Religion und Sitte sprach, einmal vorhalten, was er im Jahre 1873 gegen die christliche Religion gesagt hat.
Ich bitte die Herren, aufzupassen, wie man die Religion, das Heiligste, was wir haben, auf jener Seite in den Staub zieht.
Er sagte damals unter anderem über die katholische Kirche: Durch Mord und Blutvergießen hat sich das Papstthum zu der nichtswürdigen Höhe emporgeschwungen, auf welcher wir es erblicken.
Liegt etwa auf dem Scheiterhaufen und Leichenhaufen die Nächstenliebe
Wenn dieses alles zur wahren Ehre Gottes geschehen, so ist der Gott des Papstthums nicht der Gott des Christenthums, dann soll der Gott des Papstthums in dreiunddreißigtausend Teufel Namen zum Teufel fahren.
Der Protestantismus kommt nicht besser weg.
Meine Herren, das nenne ich Angriffe gegen die bestehende Religion, wie man sie sich wahrhaftig schlimmer nicht denken kann.
Das hat Herr Frohme im Jahre 1873 in einer Versammlung in Frankfurt a. M. gesprochen.
Ich überlasse dem hohen Hause, zu beurtheilen, ob ich ein Recht dazu hatte, als ich von den Angriffen der Sozialdemokratie gegen die Religion sprach.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat Herr Stadthagen eine lange, lange Rede (v) gehalten, auch mich angegriffen und konnte es nicht begreifen, wie ich ihn hätte so falsch verstehen und so unlogisch urtheilen können.
Ich will ihm bloß vorlesen, was ich gesagt habe, damit er sieht, ob ich, den er einen großen Denker genannt hat, unlogisch geurtheilt habe.
Ich habe im Anschluß an meine Ausführungen über die Religion folgendes gesagt ich zitire aus dem Stenogramm unkorrigirt, es ist kein Bleistiftstrich daran geändert: Wenn Sie fortdauernd alles Bestehende angreifen, wie Sie es doch unläugbar thun (Zurufe bei den Sozialdemokraten), so untergraben Sie auch die Sitte und Moral (lebhaftes Bravo); und indem Sie das thun, fördern Sie auch jene Verrohung, die auch Sie beklagen.
Denn wer die Theorie vertritt: „Eigenthum ist Diebstahl '', wer da meint, daß nur durch Raub und Verbrechen unsere großen Vermögen angesammelt sind, wie es der Herr Abgeordnete Stadthagen noch vor wenigen Tagen aussprach, wo er von einer Bande von Erpressern und brutalen Gewalthaten sprach;, wer, sage ich, mit solcher Theorie vor die jungen Leute hiniritt, der kann sich auch nicht wundern, wenn der Autoritätsglaube und wenn namentlich auch die Achtung vor fremder Leute Eigenthum verloren geht, wenn die Bestrafungen wegen Diebstahl und Betrug zunehmen, und wird mit Schrecken einsehen müssen, daß die Moral im Volke untergraben wird.
Das habe ich gesagt.
Ob das unlogisch gewesen ist, überlasse ich der Beurtheilung des Hauses so, wie er bei seiner Kritik über meine Person das Urtheil dem Hause überlassen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
184 1308 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
() Ich habe den Herren zu verlesen, was vorhin zu einem Zwischenfall führte, nämlich die Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Er hat zuerst gesagt: Wenn in dem der Redaktion der „Post ''1 gestohlenem Briefe von einer Lüge die Rede ist, die im Reichstag ausgesprochen wurde u. s. w. und hat schließlich gesagt: 1 in den von dem „Vorwärts ''1 gestohlenen und veröffentlichen Briefen.
Also der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg hat wohl behauptet, daß der im „Vorwärts ''veröffentlichte Brief gestohlen sei, aber er hat keine Person, auch keine Person1außerhalb1dieses Hauses bezeichnet, 1 welche den Diebstahl begangen hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe mir zur Geschäftsordnung das Wort erbeten, um nach meiner Ueberzeugung zu konstatiren, daß sowohl der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm als auch der Herr Präsident weiß, daß drei Redakteure des „Vorwärts ''Mitglieder dieses Hauses sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Singer, wenn in dieser Bemerkung zur Geschäftsordnung eine Kritik meines Verhaltens liegen sollte, so müßte ich mir das verbitten.
(Lebhaftes Bravo.)
Im übrigen habe ich zu bemerken, daß ich keine Kenntniß davon besitze, wer Redakteur des „Vorwärts ''ist, und daß, wenn von dem „Vorwärts ''gesprochen wird, doch noch nicht von seinen Redakteuren die Rede ist.
Nunmehr werde ich zu dieser Angelegenheit das Wort nicht mehr ertheilen.
(L) 1 (Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Es gehört unleugbar zu den Vorzügen und Rechten einer Volksvertretung, daß sie die öffentlichen Einrichtungen eines Staates ihrer Beurtheilung unterzieht.
Meines Erachtens liegt hauptsächlich darin der Werth des parlamentarischen Systems.
Aber soll das Urtheil nützlich sein, so muß die Institution in ihrem eigenen Geiste beurtheilt werden (sehr richtig!
rechts); wenigstens mit einem gewissen Verständniß für das, was die Einrichtung bezweckt.
Ich spreche nun den sozialdemokratischen Rednern das Verständniß für das, was die Armee soll und will, durchaus ab.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
In ihren Reden tritt von diesem Verständniß nicht das Geringste hervor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn z.
B. der Herr Abgeordnete Stadthagen das Verhältniß zwischen Offizieren und gemeinen Soldaten lediglich unter dem Gesichtspunkt der Bevorzugung ansieht, so heißt das doch: er hat keine Ahnung davon, daß es sich hier wesentlich um das Verhältniß von Autorität und Gehorsam von Vorgesetzten und Untergebenen handelt; ein Verhältniß, ohne welches die Leitung einer großen Gemeinschaft wie die deutsche Armee gar nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!)
Wenn er dann ferner bei dieser Staatseinrichtung davon spricht, es fehle ihr an Menschenliebe, so ist das kein militärischer Gesichtspunkt.
Menschenliebe ist eine allgemeine bürgerliche Tugend; in der Armee aber heißt die Menschenliebe Kameradschaft.
(Sehr gut!)
Die Frage kann nicht sein, ob in dem deutschen Heer Menschenliebe ist das versteht sich im Gmnde von selbst —; es fragt sich vielmehr: ist Kameradschaft da
(6) Und da wird niemand, der der Armee nahe gestanden hat, bestreiten, daß es keine Armee der Erde giebt, in der zwischen Offizier und Offizier, zwischen Gemeinen und Gemeinen, auch zwischen Vorgesetzten und Untergebenen im großen und ganzen ein so gutes Verhältniß der Kameradschaft, also der militärischen Bruderliebe, vorhanden ist wie in unserer deutschen Armee.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe nie mit der Waffe gedient, war aber 3 Jahre Feldprediger in Metz und glaube, in das Wesen der deutschen Armee einen Einblick gewonnen zu haben.
Ich habe der Armee gedient unmittelbar nach dem großen Kriege und kann nur sagen: der Eindruck auf mich an einem militärisch so hervorragenden Platze war der, daß es unter den Organisationen der modernen Menschheit vielleicht nichts giebt, was so dem Zwecke, zu dem es geschaffen ist, dient wie unsere Armee.
(Sehr gut!)
Nun meine ich: was bei einer Verhandlung über die Stellung des Kriegsministers in der Armeeverwaltung hervortreten müßte, sei vor allem dieser Gesichtspunkt: dient die Armeeverwaltung dazu, um das, was wir von der deutschen Armee erwarten, zu erfüllen oder nicht
Das ist der Ton, der durch alle Reden durchschlagen müßte.
Statt dessen erfahren wir, daß ein einzelner Lazarethverwalter sich Veruntreuungen hat zu Schulden kommen lassen, und das Verzeichniß aller gestohlenen Sachen wird uns hier vorgelesen wie das Inventar einer jüdischen Trödelbude.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Das ist nicht parlamentarisch, auch nicht politisch.
Wenn ein Fremder, der von den großen Thaten der deutschen Armee gehört und aus seinem Geschichtsbuch gelernt hat, was Deutschland seiner Armee verdankt, während dieser zwei Tage unserer Verhandlungen beiwohnte, der würde (v) nicht begreifen (sehr richtig!
rechts), daß hier in breitestem Umfange stundenlang über so kleinliche Dinge geredet wird.
Das ist so, wie wenn man in der Waffenkammer eines Kavallerieregiments hier und da an einem Harnisch einen Rostflecken entdeckt und nun sagen wollte: das ist die Rüstung der deutschen Armee!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts.)
Das ist eine vollkommen falsche und thörichte Art, eine große Sache zu behandeln.
Aber das verstehen die Herren von der Sozialdemokratie eben nicht anders; sie können nur in kleinlicher, nörgelnder, falsch krittelnder Weise die Dinge behandeln.
Daß auch das Meiste von dem, was sie sagen, nicht richtig ist, nicht genau mit den Thatsachen übereinstimmt, haben wir heute wieder gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sollte meinen, das sei für unsere Armee selbst ganz ungefährlich.
Wenn der Soldat diese Verhandlungen liest, vielleicht gar in sozialdemokratischen Blättern, wo die Reden der Gegner einen großen Raum einnehmen, und das Andere sehr spärlich berichtet oder weggelassen wird, so muß er das Gefühl haben: was sind wir eigentlich
ist das diese große deutsche Armee, die in der ganzen Welt, von allen Völkern hoch geachtet wird, der Gegenstand allgemeiner Bewunderung
Demgegenüber möchte ich nun fragen: welches sind die Zwecke der Armeeverwaltung
Es sind zwei: unsere männliche Jugend in den dienstpflichtigen Jahren militärisch zu erziehen und sie tüchtig zu machen zur Vertheidigung des Vaterlandes.
Wenn man bedenkt, daß es sich um eine halbe Million junger Männer handelt, die nach 4, 5, 6 aufsichtslosen Jahren in die Armee eintreten, so ist die Leistung der Armee bewundernswürdig.
Ich weiß nicht, ob die Herren darüber einmal gründlich nachReichstag.
48.
Sitzung.
(Stoecker.)
lL) gedacht haben, wie sehr die Armee der öffentlichen Erziehung dient.
Wir haben vom 6. bis 14.
Jahr den Schulzwang und damit eine genaue Aufsicht über jeden einzelnen Menschen.
Dann kommt während 4, 5, 6 Jahre eine Heit völlig unkontrolirter Freiheit und Zügellosigkeit.
(Sehr richtig!)
Das ist der Nothstand in unserem Volksleben.
(Sehr richtig!)
Da ist der schwache Punkt, wenn man von der Verrohung und Verwilderung der Jugend redet.
(Sehr richtig!)
Nun kommt diese Jugend in die Kreise der Armee, und die Armeeverwaltung hat die ungemein große, überaus verantwortliche Aufgabe, diese Jugend, die viele Jahre hindurch ohne Aufsicht geblieben ist, zu erziehen für die großen Aufgaben des Staatslebens.
Ich frage Sie, leistet unsere Armee das oder leistet sie es nicht
(Sehr gut!
rechts.)
Die kleinen Dinge, die Sie vorbringen, kommen gegenüber dieser großen Frage und ihrer Beantwortung gar nicht in Betracht.
Ich habe, als ich Militärprediger war, mich über eine Erscheinung im höchsten Maße gewundert und nicht umhin gekonnt, das unter dem sittlichen Gesichtspunkt anzuerkennen und hoch zu schätzen.
Ich stand in Metz.
Wenn man dort aus irgend einem Thor hinausgeht oder von irgend einem Hügel die Gegend übersieht, hat man überall Schlachtfelder, Siegesstätten.
Man sollte meinen, an einer solchen Stelle könnten Soldaten leicht groß denken und, wenn sie Renommisten sind, auch groß reden.
Meine Herren, ich habe von der Erziehung der deutschen Armee den Eindruck gehabt diese Thatsache stand täglich vor meinen Augen —, daß in der großen Garnison niemand, weder ein General noch ein Offizier, weder ein Unteroffizier noch ein gemeiner Soldat, mit den Thaten des G) Heeres renommirte.
Jeder sah sich an als ein Glied des großen Ganzen, als ein Rad in der wunderbaren Maschinerie der deutschen Armee, that seine Pflicht, schwieg und freute sich, daß er seinem Vaterlande dienen konnte.
(Bravo!)
Das ist die Art, wie unsere Armee die Leute erzieht für den großen Zweck der vaterländischen Vertheidigung.
(Bravo!)
Und wenn wir seit beinahe 30 Jahren nach einem Kriege, der Europa und das ganze Schwergewicht der Völker umgestaltet hat, Frieden haben was niemand erwarten konnte —, so verdanken wir das der Tüchtigkeit unserer Armee und der Furcht, die das Ausland vor ihren Leistungen hat.
(Sehr richtig!)
Keiner kann es mehr bedauern als ich, der ich ein Geistlicher bin, wenn ganz Europa in Waffen starrt, und jedes Volk das andere fürchtet.
Aber darin werde ich die Zustimmung des ganzen Hauses haben, vielleicht auch der verständigen und vaterlandsliebenden Sozialdemokraten (Heiterkeit links), wenn ich sage: ist einmal die gegenseitige Furcht die Atmosphäre des Völkerlebens, dann ist es besser, wenn sich die anderen Völker vor uns fürchten, als wir vor ihnen.
(Sehr gut!)
Daß dies der Zustand der Dinge ist, verdanken wir unserer Armeeverwaltung.
Nun ist ja eins klar.
Die religiösen Mängel, die sittlichen Fehler, die dem Volke anhängen, wirken auch auf die Armee ein.
Man soll nicht denken, daß die Kaserne eine Stätte sein könnte, wo mehr Unschuld herrschte als in der übrigen Nation.
Darüber wäre manches ernste Freitag den 3.
März 1899.
1 1309 Wort zu sagen, manche Ausstellung zu machen.
Das (v) sind aber Ausstellungen, die alle gemeinsam treffen.
Es ist in diesem Zusammenhang von der Wichtigkeit des religiösen Lebens gesprochen, vom Festhalten am lebendigen Gotte.
Ich kann mich nur darüber befriedigt erklären, daß die nationalliberalen Redner im Namen der ganzen Partei diese herrlichen Erklärungen abgeben.
Ich werde aber noch mehr erfreut sein, wenn ich nun auch in der nationalliberalen Presse denselben Ton höre (sehr richtig!
Heiterkeit) und zwar in allen Leitartikeln und Romanen.
Erst dann werde ich vollkommen befriedigt sein.
Ich komme aus einen Punkt, der diese sittliche religiöse Seite des Heeres beleuchtet.
Die Herren von der Sozialdemokratie sagen, daß allein in Potsdam 5 Selbstmorde geschehen sind- Das wird immer angeführt, um zu beweisen, die Armee sei etwas, das die Menschen zur Verzweiflung treibt.
Aber wer es einmal erlebt hat, wie Selbstmorde epidemisch werden, wie ein Selbstmord gleichsam den anderen hervorruft, und dann wegen der geringsten Kleinigkeiten, der wird diesen Uebelstand nicht der Armeeverwaltung zuschreiben, sondern dem unglücklichen psychologischen Zustande der Menschen.
Ich habe in Metz erlebt, daß, nachdem ein Selbstmord vorangegangen war, eine wahre Leidenschaft die Mannschaften ergriff.
Ein Mann nahm sich das Leben, weil er 3 Tage Urlaub erbeten hatte und nicht bekam.
Ein anderer war Sergeant, wollte Feldwebel werden, wurde es nicht und nahm sich das Leben.
Einem anderen war sein Dienstmädchen abgereist; er bekam keinen Brief und nahm sich das Leben.
(Widerspruch links.)
Gewiß, meine Herren!
Aber das hat doch mit dem militärischen Dienst und der Armeeverwaltung nichts zu thun!
Nun stehen Sie da und sagen: in Potsdam allein sind 5 Selbstmorde vorgekommen, das ist unsere Armee!
(v) Die Gerechtigkeit würde es doch erfordern, die Dinge allgemein und klar darzustellen.
Ich bin dazu in der Lage.
Wir haben 1891 204 Selbstmorde gehabt, gewiß eine erschütternde Zahl: 5, 33 auf 10 000.
Im Jahre 1892 geschah eine Vermehrung um einen Fall, 205, 1893 eine Abnahme auf 19t, 1894 eine kleine Steigerung auf 194, 1895 wiederum eine Zunahme auf 201; aber dann in den drei letzten Jahren 188, 194, 157, sodaß der Durchschnitt in diesem Jahrzehnt von 5, 33 auf 3, 45 gesunken ist.
Da haben wir das klare Bild, daß auch auf diesem ergreifenden Gebiet eine große Besserung stattgefunden hat; von 5 Selbstmorde auf 10 000 Mann ist die Zahl auf 3 heruntergegangen.
Das zeigt jedenfalls daß in dem deutschen Heere die Fähigkeit vorhanden ist, solchen Schäden entgegenzutreten.
Jetzt befindet fich die Selbstmordziffer der Armee ungefähr mit der Selbstmordziffer in Berlin auf derselben Stufe; wenn man aber die Dinge genau nimmt, auf einer sehr viel günstigeren.
Denn in der Armee kommt jeder Selbstmord zur Kenntniß, während das im bürgerlichen Leben nicht der Fall ist.
Man nimmt an, daß fast ebensoviel Selbstmorde, wie öffentlich gemeldet worden, heimlich geschehen.
Bleibt nun auch die Zahl von 157 Selbstmorden überaus betrübend, so ist doch ein Fortschritt da.
In diesem Sinne follte man die Verhältnisse einer so wichtigen Institution, wie die Armee, behandeln und nie übersehen, daß unser Heer das Volk in Waffen ist.
Eine Partei die sich Volkspartei nennt, obwohl sie es nicht ist, sollte für diese Volksinstitution eine besondere Anerkennung haben.
Die Armee ist und bleibt die Schule unseres Volkes, die Gewähr unserer Wahrheit, die Waffe unfern Siege und wir wollen das nie vergessen das Instrument der deutschen Einigkeit und Größe!
(Lebhaftes Bravo.)
1310 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe es bei dem Herrn Vorredner mit einer kleinen Genugthuung begrüßt, daß auch er es für nöthig hielt, den Nationalliberalen ausdrücklich zu versichern, daß ihm die heutige Rede des Abgeordneten Paasche und des Grafen Oriola in besonderem Maße gefallen habe, und daß er weiter den Ausspruch daran knüpfte, er wünsche auch, daß die Presse und namentlich die Romane, die die Parteiblätter brächten, in dem gleichen Sinne geleitet werden.
Das charakterisirt jedenfalls, daß das, was wir heute von Seite dieser Herren gehört haben, etwas wesentlich von dem absticht, was wir früher gehört und gesehen haben.
Darin stimmen so ziemlich alle Parteien überein, Herr Stoecker von der äußersten Rechten, Herr Gröber aus dem Zentrum und meine Wenigkeit aus der sozialdemokratischen Partei.
Nun hat der Herr Vorredner sich weiter veranlaßt gesehen, uns eine hochmoralische Vorlesung über die parlamentarische Thätigkeit zu halten, die wir hier der Armee gegenüber einzuhalten hätten.
Ich bin nicht gewillt, und meine Freunde ebenso wenig, in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Stoecker irgendwelchen Rath anzunehmen.
(Sehr richtig!
von den Sozialdemokraten.)
Wir handeln ganz, wie es uns beliebt, und thun das, was wir in unserem und im allgemeinen Interesse für nöthig halten.
Daß wir bei dieser unserer Thätigkeit in den meisten Punkten seinem Widerspruch begegnen werden, ist für uns selbstverständlich und freut uns, daß es so ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit ihm gemeinschaftliche Sache zu machen, das wird auf den meisten Gebieten, die wir hier zur Sprache bringen, niemals möglich sein.
(L) Der Herr Abgeordnete Stoecker hat weiter gemeint, wir nörgelten und kritisirten kleinlich.
Das ist Auffassungssache.
Ich glaube, der Umstand, daß wir eine so lebhafte Debatte infolge meiner Rede hatten, beweist, daß die Anklagen, die ich gebracht, „gesessen ''haben.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, es beweist, daß die Herren geärgert sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind betroffen gewesen von dem, was ich mitgetheilt habe, und Sie bieten jetzt alles mögliche auf, um nach außen hin den ungünstigen Eindruck, den, wie Sie versichern, meine Rede gemacht hat, zu verwischen.
Ich meinerseits bin mit diesem Erfolg durchaus zufrieden und werde in dieser Richtung künftig weiter fortfahren.
Der Abgeordnete Stoecker hat dann geäußert, daß, wenn in der Armee so viel Uebles passire, das daraus zu erklären sei, daß die jungen Leute vom 14. bis zum 20.
Jahre ohne alle und jede Erziehung dahinlebten.
(Zurufe.)
„Ohne Aufsicht
Ich würde auch das Wort „Erziehung ''nicht übelnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nämlich der Meinung, daß die jungen Leute von 14 bis 20 Jahren nicht bloß der Aufsicht, sondern auch noch der Erziehung bedürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind daher von unserem Standpunkt aus für das weitgehendste Maß nicht bloß einer solchen Aufsicht, sondern auch Erziehung.
Die sozialdemokratische Partei vertritt z. Ä. im Gegensatz zu den Richtungen, zu denen Herr Stoecker gehört und die Herren da drüben, den Grundsatz der obligatorischen Fortbildungsschule bis mindestens zum 18.
Lebensjahre.
Ich wiederhole wieder, daß, wenn das bis heute im Deutschen Reich nicht verwirklicht worden ist, das nicht unsere Schuld ist.
Wir sind weiter der Ansicht, daß auch in anderer (0) Richtung Vorsorge für die Jugend getroffen werden muß.
Der größte Theil von uns ist in Lebensverhältnissen aufgewachsen, in denen er die herrschenden Zustände am eigenen Leben verspürt hat (sehr richtig!
links); und wir können Ihnen sagen: es bedeutet sehr viel für einen Lehrling und einen jungen Gesellen, besonders wenn die Mittel sehr knapp sind, wo und wie er die Abende nach der Arbeit zubringen kann.
Das ist einer der Punkte, an denen Tausende unserer jungen Leute, von beiden Geschlechtern, scheitern.
Hätten wir z.
B. entsprechende Orte, an denen die jungen Leute, soweit sie nicht im väterlichen Hause sind und das sind Tausende und Hunderttausende in unseren Städten nicht —, sich in nützlicher und angenehmer Weise beschäftigen, unterhalten und zusammenkommen können, es wäre die größte Wohlthat.
Würde der Staat statt der überaus großen Kosten für die Militärverwaltung nur 20 Millionen jährlich, eine lumpige Summe unserem Militäretat gegenüber, für diesen Zweck aufwenden, Sie würden staunen, was für eine günstige Wirkung Sie damit erzielen würden, z.
B. wenn Sie bis in die kleinsten Orte des Landes öffentliche Lesehallen, Bibliotheken, Spielzimmer, in denen selbstverständlich nicht Hazard gespielt wird, sondern die jungen Leute zum harmlosen Spiel zusammenkommen, errichten wollten.
Wir könnten z.
B. hier in Berlin mit Bequemlichkeit mindestens 200 derartiger Einrichtungen haben.
Ich bin überzeugt, die jungen Leute würden in Schaaren zusammenkommen, statt sich in die Kneipen zu setzen und den vielfachen Verführungen ausgesetzt zu sein, die manchmal sie für das Leben ruiniren; sie würden in nützlichster und Vortheilhaftester Weise ihre Jugendjahre verbringen können.
Sie sehen, an Vorschlägen, wie geholfen werden könnte, lassen wir es durchaus nicht fehlen, sie finden nur bei Ihnen so wenig Gegenliebe.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Stöcker meine gestrigen Ausführungen nicht richtig verfolgt; denn er würde dann gefunden haben und ich glaube, daß ich hier auf ein gewisses Verständniß bei seiner Person rechnen kann —, daß ich als besonders nachtheilig hervorgehoben habe die industrielle und gewerbliche Arbeit der verheirateten Frauen, die in so großen Dimensionen zunimmt, wie Hunderttausende unserer Industrie- und Landarbeiterkinder eigentlich gar keine Erziehung haben und am wenigsten die väterliche Erziehung genießen.
Denken Sie nur an die vielen Tausende und Hunderttausende von Arbeitern, die am Sonntag Abend oder spätestens am Montag in der Frühe ihre Heimat verlassen müssen und erst am Samstag spät in der Nacht wieder heimkehren, sodaß sie nur einen einzigen Tag der Woche günstigsten Falls in der Heimat verleben, die ganze übrige Zeit aber fern von ihr arbeiten!
Trifft es sich dann, daß auch noch die Frau außerhalb arbeiten oder thätig sein muß, so ist wohl erklärlich, daß Zustände hereinbrechen, wie wir sie in diesen Tagen hier erörtert haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem meinte, es sei durchaus irrig, wenn ich annehme, daß auch in der landwirthschaftlichen Thätigkeit die Frauen in besonderem Maße in Anspruch genommen würden; die Frauenarbeit auf dem Lande sei in der Abnahme begriffen.
Woher der Herr Graf diese seine Angaben hat, weiß ich nicht.
(Zuruf rechts.)
Sie rufen, das sei richtig.
Das mag für gewisse Distrikte vielleicht gelten, aber ich beziehe mich wieder auf die offiziellen Zahlen und Sie werden zugeben: diese lügen nicht.
Ich habe die genauen Zahlen nicht vor mir, aber ich kann Sie versichern, daß die Sache so steht, daß die Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1311 (Bebel.)
(L) Zahl der männlichen Arbeiter in den landwirthschaftlichen Betrieben in dem Zeitraum von 1882 bis 1895 um zirka 4 Prozent abgenommen, die Zahl der weiblichen Arbeiter aber um 8 Prozent zugenommen hat.
Das ist das Resultat der letzten Gewerbezählung von 1895 in Bezug auf die Landwirthschaft.
Ich wiederhole: es können für einzelne Distrikte günstigere Verhältnisse sich herausstellen, als diese Zahlen im allgemeinen beweisen; aber es kann nur in Betracht kommen, wie die Verhältnisse im allgemeinen sich gestaltet haben und die sind so, wie ich angeführt habe.
Nun wurde sowohl von Seiten des Herrn Kriegsministers wie auch wieder von Seiten des Abgeordneten Stoecker auf die Selbstmorde in der Armee hingewiesen.
Der Herr Kriegsminister hat mich offenbar gestern mißverstanden.
Ich habe zwar von den Selbstmorden gesprochen und einige derselben in Hagenau, Straßburg und namentlich in der Garnison Potsdam vorgekommene angeführt; ich habe aber nicht davon gesprochen und kann das nicht, weil ich weiß, daß ich dann eine Ungerechtigkeit sagte —, daß die Selbstmorde zugenommen hätten.
Nein, sie haben nicht zugenommen, das weiß ich.
Nachdem aber Herr Abgeordneter Stoecker aus den letzten Jahren die Zahlen vorhin angeführt hat, so geht daraus auch in klarer Weise hervor, was die Hauptursache ist, daß die Selbstmorde in der Armee abgenommen haben.
Ich will es Herrn Abgeordneten Stoecker sagen, weil er auch dafür sicher irgendwelche moralischen Gründe vermuthet.
Nein, Herr Abgeordneter Stoecker, es ist die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
links.)
Die Einführung der zweijährigen Dienstzeit hat die Abnahme der Selbstmorde und die Abnahme der Bestrafungen zur Folge gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
G) Die Maßnahme der Verkürzung der Dienstzeit hat diese wohlthätigen Wirkungen erzeugt, und nicht sonstige Faktoren, wie Sie dabei vermuthen.
Ich komme dann zu dem Abgeordneten Paasche.
Der Abgeordnete Paasche hat zuletzt etwas milder geredet als vorhin; er hat nicht mehr davon gesprochen, daß wir so gotteslästrige Lieder in den 70er Jahren gesungen haben sollen, aber er hat auch jetzt wieder nicht gesagt, was für Lieder er eigentlich meinte.
Er soll in seiner ersten Rede ich habe es nicht gehört, aber meine Freunde sagen cs ein Lied erwähnt haben, das aber nicht von einem Sozialdemokraten, sondern von dem Dichter Heine herstammt, das meines Wissens aber nicht in Musik gesetzt ist und also nicht gesungen werden kann.
Insofern war seine Angabe unrichtig.
Er hat weiter ein Zitat aus einem Artikel wenn ich nicht irre einer Schrift gebracht, die mein Freund Frohme veröffentlicht haben soll.
Darin war wohl gegen Gott kein Wort enthalten, wenigstens in dem Zitat nicht.
Mein Freund Frohme hat darin stark auf das Papstthum räsonnirt wenn die Stelle richtig ist.
Ich vermuthe, er ist damals etwas von der Kulturkampshitze, die die Herren Nationalliberalen in Deutschland hervorgerufen haben, angesteckt gewesen (große Heiterkeit und sehr gut!
links), und da hat er wohl gemeint, es sei jetzt am Platze, einmal nach Herzenslust auf den Papst zu schimpfen, nachdem die Nationalliberalen mit so gutem Beispiel vorangegangen waren.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Denn die eigentlichen Lehr- und Nährväter meines Freundes Frohme sind in diesem Fall die Nationalliberalen gewesen.
(Große Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Herr Paasche hat weiter ausgeführt, wenn eine Partei wie die unsere den Grundsatz predige, „Eigenthum (0) sei Diebstahl '', so sei es gar kein Wunder, daß die Eigenthumsverbrechen zunähmen; denn solche Lehren wider die Heiligkeit des Eigenthums fänden in den Massen der unmündigen Leute alsdann Verbreitung, und die Vermehrung der Verbrechen sei die nothwendige Folge.
Ein so schwer gelehrter Mann wie der Abgeordnete Paasche (Heiterkeit) hätte wissen sollen, daß der Ausspruch „Eigenthum ist Diebstahl ''nicht im Katechismus und Programm der gegenwärtigen sozialdemokratischen Partei steht und auch niemals gestanden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der etwas drastische Ausspruch „Eigenthum ist Diebstahl ''ist längst und zwar zuerst unmittelbar vor der großen französischen Revolution von einem Manne ausgesprochen worden, der später in der Konventszeit zu den Girondisten gehörte.
Es war Brisson, der in einem gelehrten Werk diese Theorie aufstellte; und zirka 40 bis 50 Jahre später hat sie Proudhon, den wir ebenfalls nicht als Sozialdemokraten anerkennen, der vielmehr ein kleinbürgerlicher Anarchist war, angenommen und weiter kolportirt.
Seitdem ist dieser Ausspruch mehr und mehr verbreitet worden, aber er wurde niemals von der Sozialdemokratie als richtig anerkannt; im Gegentheil, er ist von ihr als falsch und unrichtig nachgewiesen worden.
Es wäre der hellste Blödsinn, wenn man eine Kulturentwicklung, wie es die der modernen Welt ist, wenn man die ganze Kapitals- und Eigenthumsentwicklung in derselben, die heute klar zu übersehen ist, ausschließlich als gewaltthätige Eingriffe und das Eigenthum selbst als Diebstahl bezeichnen wollte.
Solche Albernheiten dürfen Sie der Sozialdemokratie nicht zutrauen.
Es ist hierbei nur die Unwissenheit des Herrn Paasche über alles, was die Sozialdemokratie angeht, zu Tage getreten; sonst konnte er sich nicht herbeilassen, eine solche (v) Theorie zu entwickeln.
Der Herr Graf von Oriola hat gemeint, es sei eine Verletzung unseres Grundsatzes „Religion ist Privatsache '', daß ich in meinen Ausführungen den Abgeordneten vr.
Paasche wegen seiner religiösen Ausführungen angriff.
Ich bin in der Debatte, soweit es sich um dieses Gebiet handelt, der Provozirte.
Verschiedene der Herren, so Herr vr.
Paasche und ihm folgend Graf von Klinckowstroem, haben behauptet, daß die Irreligiosität durch die Sozialdemokratie in ganz besonderem Maße begünstigt werde, und sie das Unheil in unserer Jugend hervorgerufen habe.
Meine Herren, ich habe Sie heute schon mit so viel Zahlen belästigt, daß ich solche nicht weiter anführen will; aber ich könnte Ihnen solche anführen, die, soweit hierüber etwas durch Zahlen bewiesen werden kann, das Gegentheil beweisen.
Wenn insbesondere der Abgeordnete Gras von Klinckowstroem auf die Bestrafungen wegen Diebstahls exemplizirt hat, die auch beweisen sollten, wie der Einfluß der Sozialdemokratie ein äußerst bedenklicher sei, so könnte ich ihm auch hierüber die offiziellen Zahlen der Verbrechenstatistik vortragen; da würde sich wiederum herausstellen, daß auch in Bezug auf den Diebstahl seine Heimatprovinzen an der Spitze von Deutschland marschiren, nämlich Ost- und Westpreußen, die in Bezug auf Diebstahl die höchste Zahl der Verurtheilten aufweisen.
Auch steht Ost- und Westpreußen in Bezug auf die Verletzung der Eidespflicht an der Spitze von ganz Deutschland.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man so im Glashause sitzt wie der Herr Graf von Klinckowstroem, so sollte man sich abgewöhnen, fortgesetzt so mit Steinen zu werfen, wie er es thut.
(Sehr wahr!
links.)
Im übrigen hat es mich angenehm berührt, daß er 1312 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
(Bebel.)
() heute, im Gegensatz zu neulich, uns sehr ernst zu nehmen schien.
M M (Heiterkeit.)
1 lIMPrWDamals meinte er, man könnte uns nur noch spaßhaft nehmen, wir machten den Herren drüben ein außerordentliches Vergnügen, und sie machten immer vergnügte Gesichter, sobald einer von uns zu sprechen anfinge.
Ich habe heute keine vergnügten Gesichter auf Ihrer Seite gesehen.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm.
Herr Freiherr von Stumm hat sich besonders mit meiner Person beschäftigt.
Es ist ihm dabei passirt, daß er eine Ausführung von mir, die ich machte, offenbar mißverstanden hat.
Ich habe nicht dem Herrn Freiherrn von Stumm vorgeworfen, er habe in einem Falle die Unwahrheit gesagt, sondern ich habe nur ausgeführt weil man mir vorwarf, bei meinen Mittheilungen und Anklagen sei es vorgekommen, daß die Vorgänge nicht genau in der Weise, wie ich sie mitgetheilt, sich zugetragen hätten —, daß so etwas sogar dem Freiherrn von Stumm passtrte, der ebenfalls das Opfer einer Täuschung in Bezug auf den Redakteur Finck geworden sei.
Ich habe hierbei nicht seine Erklärung aus dem Herbste 1896 hier im Hause im Auge gehabt, sondern die Ausführungen in seinen Briefen, die im „Vorwärts ''veröffentlicht worden sind, die mir in dieser Beziehung besonders interessant waren.
Was meinen damaligen Vorwurf gegen den Redakteur Finck betrifft, daß er Wechselfälschungen begangen und deswegen bestraft worden sei, wo ich hinterher im stenographischen Bericht eine abschwächende Aenderung vorgenommen habe, so ist diese Sache sehr einfach.
Ich begrüße es mit einer gewissen Genugthuung, daß ich Gelegenheit bekomme, hierauf einzugehen.
Ich habe damals diese Anklage hier erhoben, weil sie mir von Leuten der (L) Presse, in die ich volles Vertrauen setzen konnte, mitgetheilt worden war.
Bevor ich aber zur Korrektur meiner Rede gelangte, kam der betreffende Mann und sagte mir: ich habe einen Irrthum begangen, so liegt die Sache nicht, wie Sie dieselbe gestern erzählt und vorgetragen haben, sie ist so und so gewesen.
Darauf habe ich wesentlich im Interesse des Herrn Finck selbst für nothwendig erachtet, diese Aenderung meiner Aeußerung vorzunehmen, um die leichtere Anklage gegenüber der schwereren in den stenographischen Bericht zu bringen.
Ich habe aber später und das hat der Abgeordnete von Stumm nicht erwähnt —, als nach dem Vorgang hier im Reichstag aus Amerika über das Vorleben des Finck mir Mittheilungen gemacht wurden, meine Aeußerungen, daß es ein Irrthum sei, widerrufen und habe erklärt, daß, wenn Herr Finck auch nicht wegen einer Wechselfälschung bestraft sei, er doch eine Wechselfälschung begangen habe und diese Behauptung steht eben unter Beweis.
Hierfür hoffe ich den Beweis der Wahrheit führen zu können.
Damit verlasse ich diese Sache, die im übrigen hiermit nichts zu thun hat.
Nun hat der Freiherr von Finck (große Heiterkeit) Herr Freiherr von Stumm weiter Bezug genommen auf andere Vorgänge in früheren Jahren aus diesem Hause, wonach sich herausgestellt habe, daß bei einzelnen Angaben von mir sich nachher Irrthümer ergeben hätten.
Meine Herren, da muß ich erklären, daß ich jederzeit der Militärverwaltung die Hand geboten habe, die Irrthümer auch festzustellen, und daß namentlich im Fall Domatsch, den Herr von Stumm erwähnte, und der zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilt wurde, ich es gewesen bin, der 'diese Verurtheilung möglich machte.
Ich hatte den Mann ausdrücklich daraus aufmerksam gemacht, daß ich die Sache im Reichstag nicht nur vorbringen, sondern, wenn ich nach Zeugen gefragt würde, die diese Thatsache bestätigen (6) könnten, ihn nennen würde.
Als dann der Herr Kriegsminister diese Zeugennennung verlangte, habe ich nicht nur den Namen, sondern auch die Briefe dieses Herrn ihm mitgetheilt.
Daraus wurde der Betreffende angeklagt, und nun stellte sich heraus, daß seine Zeugen, die er mir genannt hatte, ihn im Stich ließen und nicht das bestätigten, was er mir mitgetheilt hatte.
Er wurde demgemäß zu 4 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Ich war dabei unbetheiligt, denn man kann als Abgeordneter nicht mehr thun, wenn man eine Anklage bekommt und einer bedenklichen Thatsache begegnet, als daß man dem Betreffenden sagt, wenn er die Thatsache nicht zu beweisen vermöge, könne er sich in eine böse Lage bringen, falls die Sache sich anders herausstellt.
Im übrigen, meine ich, sollte der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit solchen persönlichen Denunziationen vorsichtig sein.
Er wird wissen und nachdem ich den Artikel gelesen habe, habe ich die moralische Ueberzeugung, daß die Anklage richtig ist —, daß er von einem unserer Parteiorgane, der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''in Dresden, und zwar in der Nummer vom 28.
Februar 1899, unter Anführung seiner Ausführungen in seiner Rede auf Grund des stenographischen Berichts bezichtigt wird, daß er anläßlich seiner neulichen Rede über das Dresdener Urtheil sich schwere Fälschungen habe zu schulden kommen lassen; er habe Ausführungen, die das „Dresdener Journal ''gegen die „Arbeiterzeitung ''und meine Partei gemacht habe, als Auslassung der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''bezeichnet, und das wird ihm nicht nur in einem Fall, sondern in mehreren Fällen nachgewiesen.
Ich würde die Sache hier nicht zur Sprache gebracht haben, wenn mich nicht Herr von Stumm durch seine Bemerkungen provozirt hätte.
Wenn Herr von Stumm diesen Artikel nicht hat im „Vorwärts '', der ihm zugänglich ist, ist er nicht genau wiedergegeben —, dann stelle ich (v) ihm das Exemplar der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''zur Verfügung, und er wird sich überzeugen, daß die Zeitung wohl nicht Unrecht hat wenigstens ist das meine Auffassung von der Sache.
Auf die Ausführungen des Herrn Grafen Klinckowstroem bin ich in der Hauptsache schon eingegangen.
Sie waren im ganzen kurz und waren noch viel mehr inhaltslos; ich kann mich also mit dem begnügen, was ich ihm bereits in Bezug auf die Betheiligung von Frauen an landwirthschaftlichen Arbeiten bemerkt habe.
Wenn er heute sagt, sie nähmen keineswegs gerne Soldaten, weil die Soldaten zu theuer wären, so ist das für mich ein neuer Gesichtspunkt.
Ich war bisher gegentheiliger Ansicht und nahm an, daß Soldatenarbeit durchschnittlich billiger kommt als die Arbeit freier Männer.
Er führte dann weiter aus, ich hätte gegenüber der großen Armee vergleichsweise wenig Fälle als Anklagematerial vorbringen können.
Meine Herren, seien Sie doch froh darüber!
(Zurufe rechts.)
Darüber sollten Sie sich doch nicht beschweren!
Außerdem ist es Ihnen doch wohl nicht zweifelhaft, daß von dem, was ein Abgeordneter privatim über eine Institution wie die Armee erfahren kann, und dem, was wirklich dort vorgeht, ein gewaltiger Unterschied ist, daß damit also keineswegs gesagt ist, weil ich nicht mehr Fälle der bekannten Art vorgebracht habe, daß überhaupt nicht weitere vorgebracht werden könnten.
Ich habe auch gestern ausdrücklich darauf hingewiesen: ich will meinen Vortrag abkürzen, ich will mich nicht noch mit einer Reihe weiterer Einzelfälle vor dem Hause beschäftigen.
Dann ist aber auch und das ist wichtig von Seiten des Herrn Kriegsministers sowohl, wie von Seiten des Herrn Grafen von Klinckowstroem und von anderer Seite Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1313 (L.) der Vorwurf gegen mich erhoben worden, ich hätte die Armee in ihrer Gesammtheit angegriffen.
Insbesondere wurde das damit zu begründen gesucht, daß ich erklärt hätte, es werde in der Armee mit zweierlei Maß gemessen.
Ja, meine Herren, diejenigen, die mit zweierlei Maß messen das geschieht nach meiner Auffassung —, repräsentiren doch nicht die Armee, die bilden auch nicht die Armee.
1 Das ist ein kleiner, vielleicht sogar jehr kleiner, meinetwegen auch ein sehr einflußreicher Theil; aber die Armee ist es nicht.
Da ist mir nun Herr von Tiedemann in liebenswürdigster Weise, wenn auch unfreiwillig, in Bezug auf diese meine Auffassung entgegengekommen, denn Herr von Tiedemann hat wörtlich erklärt, die Offiziere seien eine bevorzugte Klasse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mehr kann man nicht verlangen als dies Geständniß.
Eine Bevorzugung einer bestimmten Klasse oder eines bestimmten Standes bedingt eben ein Unrecht gegen die Anderen das liegt in der Natur des Wortes „Bevorzugung ''—, und insofern ist mir mit diesem einzigen Satz, wenn auch unfreiwillig, alles bestätigt, was ich in dieser Beziehung behauptet habe.
Wenn der Herr Kriegsminister dann über den Fall Rupp sagt, der Mann sei zu feige gewesen, sich zu melden, so hat bereits mein Freund Hoch ihm, wie ich glaube, die richtige Antwort gegeben.
Meine Herren, was es mit dem Meldewesen in der Armee für eine Sache ist, weiß jeder.
Ich gehöre nicht zu denen, die in der Armee gewesen sind; aber ich habe von solchen, die in der Armee gedient haben, genug darüber gehört.
Wenn z.
B. in dem Fall Rupp dieser seine Zimmergenossen sammt und sonders wegen dieser Drohungen und Quälereien denunzirt hätte, dann würde ihm fortgesetzt nicht nur von diesen, sondern, falls er auf ein anderes Zimmer verlegt worden wäre, auch auf diesem von seinen Kameraden in solcher Weise L) übel mitgespielt worden sein, daß er schließlich zu dem getrieben worden wäre, zu dem schon so mancher getrieben worden ist, zum Selbstmord.
Es sind die kleinen Nadelstiche, die täglich und stündlich von denen kommen, auf die man in seinem Umgang angewiesen ist, die einen zur Verzweiflung treiben können.
Wenn man darauf rechnen muß, daß überall offen und versteckt Feindseligkeit hervortritt und nun infolge dessen die Quälereien überall losgehen, das ist ein Höllenleben für den Einzelnen, und so wird er es sich tausendmal überlegen, ob er in solchen Fällen es zur Denunziation und zur Anklage gegen seine Kameraden treiben will.
Wenn ferner in dem vielfach erwähnten Fall Kriese der Kriegsminister sich heute wiederholt darauf bezogen hat, daß in der sozialdemokratischen Presse damit habe Reklame getrieben werden sollen, dann, meine Herren, ist das doch nicht der geringste Rechtsgrund, daß man deswegen dem Kriese Unrecht thun dürfe.
Abgesehen davon bestreite ich der Herr Kriegsminister hat gestern die bezüglichen Stellen aus dem Blatte vorgelesen —, daß das Reklame genannt werden kann.
Die Herren sind aber außerordentlich empfindlich, sie sprechen sonst mit so souveräner Verachtung von der Sozialdemokratie; aber sobald etwas von der sozialdemokratischen Presse über die Armee erwähnt wird, so gerathen sie in die hochgradigste Nervosität, dann sehen sie überall sofort Gespenster und, wenn sie noch etwas thun können, laufen sie zum Kadi, klagen das betreffende Blatt an und lassen es verdonnern.
Das war in diesem Falle allerdings nicht möglich; aber das wäre jedenfalls die verkehrteste Rechtspflege, wenn man einen Mann wegen etwas verantwortlich machen will, das an und für sich keine ungesetzliche Handlung ist, und von dem nicht einmal nachgewiesen werden kann, ob er damit in Verbindung steht.
Damit, meine Herren, habe ich in aller Kürze dasReichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
jenige erledigt, was ich glaubte erledigen zu müssen.
Ich (0) kann nur das eine sagen: Sie haben zwar sehr energisch und lebhaft gegen mich polemisirt, aber belehrt haben Sie mich nicht.
Wir werden uns später wiederfinden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Gröber.
Gröber.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist „nicht belehrt ''worden.
Ich möchte meinen, daß, wenn er eine Belehrung nicht angenommen hat, dies eben seinen Grund darin hat, daß er einer Belehrung sehr schwer zugänglich ist; denn, wenn er behauptet, seine Anklagen hätten offenbar „gesessen '', und damit das Urtheil, welches im „Vorwärts ''über seine gestrige Rede zu lesen ist, auch zu dem seinigen macht, das Urtheil, das dahin lautet, es hätten die „wuchtigen Angriffe '', die er gemacht habe, mit keinem Worte widerlegt werden können, so bewegt er sich eben in Anschauungen, die vielleicht im engsten Kreise seiner Parteigenossen Anklang finden, darüber hinaus aber im ganzen Hause wohl wenig Zustimmung und wenig Billigung finden werden.
Meine Herren, ich halte nach wie vor aufrecht, daß der Herr Abgeordnete Bebel durch die Art und Weise, wie er eine Anzahl von Einzelfällen wieder hier behandelt hat, ohne auch nur ein Wort der Anerkennung für unsere Armee zu haben, durch die lediglich negativ kritisirende Weise, wie er gestern diese Fälle zu besprechen beliebte, nur ein schiefes Bild von den Zuständen in unserer deutschen Armee gegeben hat (sehr richtig!)
nicht zum ersten Mal und voraussichtlich auch nicht zum letzten Mal.
Wir erleben es jedes Jahr, daß der Herr Abgeordnete Bebel in dieser lediglich negativen Kritik einzelner Fälle seine Aufgabe erblickt.
Wenn er sagt: ich bringe diese Fälle vor, nicht um das ganze Heer herabzusetzen, das liegt mir ganz fern, sondern nur um einzelne Beschwerden zur Kenntniß der Oeffentlichkeit zu (v) bringen, weil das Militär sich sonst so sehr von der Oeffentlichkeit abschließt, so erlaube ich mir doch festzustellen, daß alle die Fälle ich weiß keinen einzigen, den ich ausnehmen müßte schon vorher mehr oder weniger in der Oeffentlichkeit bekannt gewesen sind (sehr richtig!)
insbesondere mehr oder weniger in Zeitungsartikeln breit behandelt worden sind.
Und wenn Herr Bebel ferner sagt, es sei ihm darum zu thun gewesen, den Uebelständen in der Armee abzuhelfen, so, glaube ich, ist es doch sehr verfehlt, zur Abbestellung von Beschwerden Fälle hier zu behandeln, in welchen die Beschwerden, soweit sie überhaupt einen Grund hatten, längst abgestellt sind.
Würde in irgend einem Fall der berechtigten Beschwerde nicht abgeholfen worden sein, dann könnte ich ja begreifen, daß die Sache hier vorgetragen worden wäre.
Ich habe auch nichts dagegen einzuwenden, wenn hier Fälle besprochen werden, die Anlaß geben zu allgemeinen Erörterungen, zu prinzipiellen Erwägungen; ich glaube, das auch gezeigt zu haben, indem ich einen Fall, den der Herr Abgeordnete Bebel hier vorgetragen hat, auch meinerseits zum Gegenstände einer prinzipiellen Erörterung gemacht habe.
Aber im großen und ganzen ist doch die gestrige Rede des Herrn Bebel zusammengespickt gewesen aus einer Anzahl von Fällen, von denen wir ja sagen müssen, sie find zu beklagen, in den meisten Fällen ist wirklich ein Mißbrauch vorgekommen, von denen wir aber einen Schluß auf die herrschenden Zustände in der deutschen Armee nicht ziehen und eine Berechtigung zu einer abfälligen Kritik der Armee nach dem eigenen Geständniß des Herrn Bebel nicht ableiten können.
Wenn wir eine gleiche Abrechnung bei allen übrigen Ständen des Deutschen Reichs machen wollren, den Arbeiterstand nicht ausgenommen (sehr richtig!)

18b 1314 Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
() dann würden wir nicht weniger Ausschreitungen und Mißstände aus jedem einzelnen Stand zur Sprache bringen können.
In dem speziellen Falle Kriese muß ich ja allerdings gegenüber dem Herrn Graf von Klinckowstroem das auch sagen, daß die Entscheidung nicht davon abhängen kann, ob der Zeuge gemeiner Soldat oder Unteroffizier gewesen ist; das macht für die ganze Frage nichts aus.
Und wenn eine sozialdemokratische Zeitung den Fall nachträglich benutzt hat, um Reklame für die angeblich großartige Leistung des betreffenden Mannes zu machen, so kann man das nur bedauern und erwägen, ob man nicht gegen die Zeitung einschreiten soll; aber die rechtliche Beurtheilung der Antwort des betreffenden Zeugen ist auch von der nachträglichen Haltung eines Parteiblattes nicht abhängig.
Ich freue mich übrigens, daß der Herr Kriegsminister in eine nochmalige Prüfung des Falles eintreten zu wollen zugesagt hat; ist doch der Fall ja auch in seinem thatsächlichen Verlaufe noch nicht ganz klargestellt, und die rechtliche Seite dieses Falles nicht so ganz einfach.
Ich halte an der Ueberzeugung fest, daß der Herr Kriegsminister uns später wird mittheilen können, daß er zu einer anderen Beurtheilung des Falles gelangt sei.
Den Hauptanlaß, nochmals das Wort zu ergreifen, giebt mir die Erwiderung derjenigen Herren, die in eine gewisse Aufregung gerathen sind, als ich auf die Rede des Herrn Kollegen t .
Paasche erwiderte.
Gestatten Sie mir doch, den Hergang festzustellen, damit nicht der Mythos entsteht, als ob ich zu ganz überflüssigen, durch nichts veranlaßten Angriffen auf die nationalliberale Fraktion übergegangen wäre.
Ich habe dankbar anerkannt, was in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche für die Pflege der Religion ausgesprochen war; es ist mir auch durchaus ernst gewesen mit diesen Ausführungen.
Ich wiederhole diesen Dank und bin überzeugt, daß alle (2) meine Freunde mit mir diesen Dank aussprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Als ich dann weiter erklärte, ich hätte nur gewünscht, was ich auch jetzt noch wünsche, daß sämmtliche politischen Freunde des verehrten Herrn Kollegen Paasche hinter diesen Erklärungen ständen, ist mir von einer Anzahl von Herren aus der nationalliberalen Fraktion zugerufen worden: „immer!
wir stehen immer hinter einer solchen Erklärung, und nach diesem Zwischenruf habe ich es allerdings für nothwendig gehalten, darauf hinzuweisen, daß das nicht immer so war.
Ich will aber auf die Vergangenheit nicht weiter zurückkommen, weil auch ich der Meinung bin, daß wir nicht ohne Noth das Trennende betonen sollen; ich gebe dem Herrn Grafen von Oriola zu, daß er recht hatte, wenn er sagte, man solle „scharfe Angriffe unterlassen und auf einander Rücksicht nehmen ''—, sehr gut, Herr Kollege, aber daß muß gegenseitig sein, auf allen Seiten erfolgen, und wenn Sie unsere Mithilfe im Kampfe gegen die sozialistischen Elemente wünschen, eine Hilfe, die wir übrigens von Anfang an und nach unseren Kräften immer geleistet haben, dann dürfen Sie uns nicht auf der anderen Seite die Arme binden und nicht unsere Freunde, die bereit sind, in diesem Kampfe mitzumachen, zurückstoßen.
Wenn Sie uns zu diesem Kampfe gegen die Sozialdemokraten Schulter an Schulter wünschen und wir sind stets bereit dazu mit aller Entschiedenheit und Kraft —, dann werden Sie die Bitte begreifen, wenn ich sage: dann seien Sie nicht so zurückhaltend und ungerecht, wenn wir mit der Ordensfrage Ihnen gegenübertreten, dann nehmen Sie nicht ein Recht für sich in Anspruch, zu bestimmen, wie weit die religiösen Uebungen in der katholischen Kirche gehen sollen; nehmen Sie namentlich nicht in Anspruch, daß der Kultusminister darüber befinden solle, wo etwa eine Niederlassung von barmherzigen Schwestern zugelassen werden solle, wo Niederlassungen von Männer- (0) orden gewährt werden sollen, welche Orden in Deutschland zugelassen werden sollen!
Jene vom Geist des Mißtrauens und der Abneigung erfüllten Gesetzesbestimmungen gegen die gerade im sozialen Kampfe so wichtigen Orden und Kongregationen der katholischen Kirche sind ein Eingriff in das innere kirchliche Leben der Katholiken, und das können und werden sich die Katholiken nicht gefallen lassen.
Sie wissen gar nicht, wie tief und verletzend Sie in das Herz der Katholiken eingreifen durch solche Bestimmungen.
Und wenn der heutige Anlaß, die Besprechung dieses Punktes bei dem Militäretat des Deutschen Reiches dazu führen würde, daß Sie diese Frage auch von einer anderen Seite, von der wahrhaft patriotischen Seite betrachten, dann wäre die heutige Diskussion von unendlichem Erfolge auch in der Gestaltung der allgemeinen politischen Verhältnisse von Deutschland.
Es ist auch und bleibt ein Unrecht, wenn der eine konfessionelle Theil über den anderen eine Entscheidung in solchen Fragen treffen will.
Ich kann aber bei der heutigen Debatte nicht näher auf diese Sache eingehen und nur wiederholen: wir sind bereit und haben das immer gethan —, Schulter an Schulter mit Ihnen für die Interessen des gemeinsamen Vaterlandes einzutreten, auch für die Interessen unserer deutschen Armee, die auch wir in ihrer Tüchtigkeit und Kraft erhalten und gefördert wünschen, bei der auch wir von jeher insbesondere eine Fürsorge dafür verlangten, daß die Söhne ünseres Vaterlandes nicht verdorben aus der Kaserne in den bürgerlichen Beruf zurückkehren.
Aber um mit unserer vollen Kraft allüberall an diesen Bemühungen zum Wohl des gemeinsamen.
Vaterlandes uns betheiligen zu können, müssen Sie uns geben, was wir brauchen die Freiheit der Kirche und die volle Gleichberechtigung der Katholiken in den deutschen Landen; nur dann können wir mit Ihnen den Kampf gegen die verderblichen Elemente in unserem Volk mit voller Kraft durchführen, den Kampf für Gott und Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Oriola hat diejenige meiner Bemerkungen, gegen welche er sich wandte, vollständig falsch verstanden.
Ich habe es nicht gerügt, daß überhaupt die Soldaten in die Quartiere gebracht worden sind, sondern daß bei der Vertheilung der Soldaten nicht nach einem bestimmten Plane verfahren worden sei, daß ohne Berücksichtigung der Verhältnisse der Leute die Soldaten untergebracht worden sind, sodaß arme Leute zum Theil mehr Einquartierung gehabt haben, als reiche.
Daß die Soldaten gut verpflegt worden sind, habe ich ausdrücklich hervorgehoben.
Nur habe ich das als selbstverständlich angenommen, während Herr Graf von Oriola noch eine große Lobrede darauf gehalten hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß einige Behauptungen des Abgeordneten Bebel richtigstellen.
(Rufe: Lauter!)
Er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich es nicht richtig dargestellt hätte, wie und weshalb er seinen stenographischen Bericht geändert habe.
Er hat behauptet, daß das, was er korrigirt, was er also ursprünglich gesagt habe, sich durch die Berichte, die er später bekommen hätte, vollständig bewährt habe.
Meine Herren, das ist absolut nicht richtig.
Herr Bebel hat selbst zugegeben, daß Finck Reichstag.
48.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1899.
1315 M nicht in Amerika verurtheilt worden ist, sondern daß nur behauptet wird, er hätte Wechselfälschungen dort begangen.
Das ist ja gerade das, was der gerichtlichen Entscheidung unterliegt, und Herr Bebel hat also durch die Korrektur seines stenographischen Berichtes das Hauptgravirende, was er gegen Finck vorgebracht hatte, zurückgenommen, ohne das offen einzugestehen.
Dann hat Herr Bebel natürlich nicht direkt, aber nach Aussage der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''— ausgeführt, ich hätte eine Fälschung begangen, indem ich Worte der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''falsch zitirt hätte.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich einen Zeitungsausschnitt, den ich augenblicklich nicht finden kann, benutzt und wörtlich das vorgelesen, was ich darin als Zitat aus der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''gefunden habe.
Sollte der „Vorwärts ''seinerseits dies Zitat reproduzirt und die „Sächsische Arbeiterzeitung ''falsch zitirt haben, dafür, meine Herren, kann ich nichts.
Ich will jedenfalls Gelegenheit nehmen, nachzusehen, um nachzuweisen, daß mich jener Vorwurf absolut nicht treffen kann.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Bebel meint, in dem einen Fall von den vier unwahren Soldatenmißhandlungen, die er vorgebracht, habe er selbst den Urheber zur Verurtheilung gebracht, so- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(8) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete Freiherr von Stumm hat eben wieder die Finck-Angelegenheit zur Sprache gebracht.
Ich gestehe offen: ich habe nicht verstanden, was er gemeint hat; so unklar waren seine Ausführungen.
Infolge dessen kann ich darauf keine Richtigstellung eintreten lassen.
Was den zweiten Fall anbetrifft, den Vorwurf der „Sächsischen Arbeiterzeitung '', er habe falsch zitirt, so geht das den „Vorwärts ''gar nichts an.
Ich habe gesagt: die „Sächsische Arbeiterzeitung ''hat aus der offiziellen Rede des Freiherrn von Stumm anläßlich der Erörterung des Dresdener Urtheils nachgewiesen, daß er der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''in seiner Rede Dinge nachsagt, die das „Dresdner Journal ''der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''nachsagt, aber die „Sächsische Arbeiterzeitung ''nicht gesagt hat; daß er also gegen die „Sächsische Arbeiterzeitung ''Beschuldigungen erhoben hat, die in keiner Weise zutreffen, und die er bei genauer Durchsicht des „Dresdner Journal ''-Berichtes nicht hätte erheben können.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Wenn ich das „Dresdener Journal ''als Quelle für eine Behauptung benutzt habe, so, meine ich, genügt das voll- co) ständig.
Ich kann doch nicht kontroliren, ob das „Dresdener Journal ''die „Sächsische Arbetterzeitung ''richtig zitirt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hoch hat behauptet, ich hätte ihn falsch verstanden.
Ich glaube, ihn nicht falsch verstanden zu haben.
Er hat gesagt, daß bei den Manövern im Jahre 1897 die Truppen nach einem falschen Plane in die Quartiere gelegt worden seien.
Darauf habe ich erwidert, daß bei dem schlechten Regenwetter es nicht anders möglich gewesen sei, als die armen nothleidenden Mannschaften überall hinzulegen, wo nur Platz war.
Ich kann keinen anderen Ausweg finden, als Herrn Hoch zu bitten, sich für die Zukunft doch um die Stellung eines Obermanöverkommissars zu bewerben.
(Heiterkeit.
Oh!
oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Letzte war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß Tit.
1 des Kap.
14 vom Hause bewilligt ist, da sich kein Widerspruch dagegen erhoben hat.
Dies ist der Fall.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu ver- (v) tagen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 4.
März 1899, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichsmilitärgerichtin Berlin (Nr.
154 der Drucksachen), 2.
Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Rath, Graßmann, Bargmann, Frohme, Timmermann, Hilgendorff, Uhlemann, Franken, Hilbeck, Trimborn, Dr. Stephan und Glebocki wünschen aus der VI.
bezw.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.