Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Norman«: Berlin, den 10.
Februar 1899.
In Gemäßheit des vom Reichstage in seiner Sitzung vom 5.
Dezember 1874 bei der Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Jahr 1875, zu Titel 9 gefaßten Beschlusses habe ich auch für das Jahr 1897 bezw.
für das Etatsjahr 189798 die bei den Wahlkonsulaten des Reiches vorgekommenen amtlichen Einnahmen und Ausgaben nach den eingereichten Uebersichten in einer Rachweisung zusammenstellen lassen.
Euer Hochgeboren beehre ich mich ergebenst zu ersuchen, diese nebst zugehörigen Belägen hier beigefügte Nachweisung gefälligst zur Kenntniß des Reichstages bringen und die Beläge seiner Zeit dem Auswärtigen Amte wieder zugehen lassen zu wollen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: B. von Bülow.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn Grafen von Ballestrem, Hochgeboren.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Präsident: Die Anlagen dieses Schreibens sind im (0) Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Einsicht ausgelegt.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff, Graf von Klinckowstroem, Lenzmann und von Waldow und Reitzenstein sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dr. Müller (Sagan) und Zeidler in die Budgetkommission; Dr. Müller (Schaumburg) in die VI.
Kommission; Graf von Kanitz in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Lenzmann für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. von Frege-Weltzien und Klose.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Reichsjustizverwaltung (Anlage VIl).
Antrag Nr.
91.
Wir stehen noch immer bei Kap.
65 Tit.
1 in Verbindung mit dem Antrage Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
91 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir als Laien, einige Worte zum Etat des Reichsjustizamts zu sprechen.
Ich werde nicht so grausam sein, dem Herrn Staatssekretär das Gehalt reduziren zu wollen.
Die Anregung, warum ich heute das Wort ergreife, ist mir durch einige Redner des Hauses vorgestern gegeben worden.
Ich darf besonders auf die Ausführungen des Herrn (v) Abgeordneten Roeren zurückkommen, den ich wegen seiner Anschauungen in Bezug auf die bedingte Verurtheilung sehr hoch schätze.
Man wird es draußen im Volke mit Freuden begrüßen, wenn durch Reichsgesetz die bedingte Verurtheilung eingeführt würde.
Der Herr Staatssekretär hat vorgestern ausgeführt, daß er in Bezug auf die Frage der bedingten Verurtheilung nicht gerade einen ablehnenden oder einen dilatorischen Standpunkt einnehme.
Man sollte doch meinen, daß eine Frage, die schon des öfteren im Reichstage verhandelt worden ist, endlich einmal bei der Reichsregierung Berücksichtigung finden würde.
Wenn man draußen bei den Amtsgerichten oder in den Strafkammern die Verurtheilungen von jugendlichen Personen betrachtet, so muß man doch zu der Ueberzeugung kommen, daß die bedingte Verurtheilung ein großer Fortschritt in unserer Rechtsanschauung sein würde.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat vorgestern unter anderem die bedingte Verurtheilung in falzender Weise motivirt: der Grundgedanke derselben ist ier, daß bei noch unverdorbenen Personen, die sich bisher ehrlich geführt und ordentlich ernährt haben, dann aber im Augenblick der Noth, der Erregung oder einer Anwandlung von Leichtsinn sich des Vergehens schuldig gemacht haben und verurtheilt worden sind, die Vollstreckung der Strafe vielfach nicht eine bessernde, sondern eine schädliche und demoralisirende Wirkung ausübt, besonders wenn die jugendlichen Verurtheilten mit älteren Verbrechern in einem Gefängniß inhastirt sind.
Daß die Besserung der Verurtheilten nicht immer erreicht wird, hat gestern einer der Herren Abgeordneten hier vorgeführt; wenn ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen richtig verstanden habe, o hat er unter anderem gesagt, er sei erst kürzlich aus dem Gefängniß entlassen worden von einer wesentlichen Besserung habe ich den Eindruck nicht gewinnen können.
1070 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
() Ich will mich sehr kurz fassen, meine Ausführungen möchten auch mit Veranlassung geben, die Reichsregierung möge, sobald als möglich, die bedingte Verurteilung reichsgesetzlich festlegen; dann würde bei den jugendlichen Verurtheilten die Liebe zum Vaterlande gehoben werden, und der Reichsgedanke mehr erstarken.
Wie oft wird im Jugendeifer, in jugendlicher Leidenschaft etwas begangen, ein kleines Vergehen, und oft mit Gefängniß geahndet!
In älteren Jahren, wenn der erwachsene Mann auf seine Verurtheilung zurückblickt, werden oft die Ankläger, Zeugen und jene, welche das Urtheil gesprochen, in nicht besonders freudiger Erinnerung stehen.
Ich bitte den Herrn Reichskanzler, seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß, wenn auch nicht mehr in dieser Session, doch vielleicht in der nächstfolgenden ein Gesetzentwurf über die bedingte Verurtheilung vorgelegt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich zu diesem Titel nochmals das Wort nehmen muß; ich werde aber Ihre Zeit nur auf einige Augenblicke in Anspruch nehmen; die Erwiderung des Herrn Staatssekretärs auf meine vorgestrigen Ausführungen zwingt mich, einige Punkte richtig zu stellen.
Zuvor aber möchte ich doch mit einigen Worten auf den gestern hier verhandelten Löbtauer Fall kommen.
Die gestrige Debatte hat wohl einem jeden von uns gezeigt, daß wir uns mit einer Besprechung der richterlichen Erkenntnisse in der Weise und in der Breite, wie das anläßlich des Löbtauer Falls hier gestern geschah, auf eine abschüssige Bahn begeben.
Es ist nicht abzusehen, wohin es führen würde, wenn wir alle gerichtlichen Entschei (W düngen, bei denen wir in diesem oder jenem Sinne Interesse haben; hier einer solcher Nachprüfung unterziehen wollten.
Dagegen möchte ich doch dem Grundsätze, den der sächsische Herr Bundesbevollmächtigte gestern und vorgestern hier aussprach, daß eine kritische Besprechung richterlicher Erkenntnisse nicht zur Kompetenz des Reichstags gehöre, widersprechen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Weder unsere Reichsverfassung enthält eine solche Beschränkung, noch haben wir selbst sie uns durch unsere Geschäftsordnung gegeben, noch auch ist sie durch den Gebrauch oder durch die Uebung hier im Reichstage eingeführt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kann deshalb dem Reichstage das Recht nicht bestritten werden, und zwar das unbeschränkte Recht, ein jedes Gerichlserkenntniß bezüglich dessen er es für zweckmäßig hält, hier zur Besprechung zu bringen und einer Kritik zu unterziehen.
Wir haben zwar nicht das Recht und auch nicht die Macht, eine Abänderung der Entscheidungen oder eine Aufhebung derselben herbeizuführen oder eine Wiederholung derselben zu verhindern; aber das Recht und ebenso die Pflicht hat der Reichstag, auf die richtige Auslegung und Anwendung der Gesetze und damit folgeweise auch auf die Rechtsprechung (sehr wahr!
links) in der Weise einzuwirken, daß er den Sinn und Geist, in welchem die Gesetze hier beschlossen sind, zum Ausdruck und zur Geltung bringt (sehr wahr!
links), und bei der Erörterung einzelner Entscheidungen auf etwaige Lücken und Mängel in der Gesetzgebung hinzuweisen und auf deren Beseitigung hinzuwirken.
Damit sind aber auch die Grenzen gegeben, innerhalb deren sich unsere Kritik bewegen soll: wir sollen die richterlichen Entscheidungen nur insoweit hier zur kritischen Besprechung bringen, als (6) sie ein Abweichen von den Grundsätzen der Reichsgesetzgebung oder einen Widerspruch mit denselben enthalten.
Von diesem Gesichtspunkt aus kann man die Besprechung des Dresdner Urtheils, in welchem es sich um grundsätzliche reichsgesetzliche Bestimmungen bezüglich der Wahlfreiheit handelt, nur als durchaus zulässig und angezeigt erachten.
Ganz andere Bahnen aber hat die Besprechung des Löbtauer Falles eingeschlagen.
Hier wurde gestern Nachmittag nicht nur über die Höhe des Strafmaßes verhandelt, sondern auch die Frage in Erörterung gezogen, wie das Delikt sich rechtlich qualifizire, ob als Todtschlag oder gar als Mordversuch u. s. w. Ja, es wurde sogar darüber befunden, ob nicht alle mildernden Umstände auszuschließen oder doch nur bis zu einem gewissen Zeitpunkt des inkriminirten Vorganges anzunehmen seien.
Man glaubte sich fast hier in einer erneuten Schwurgerichtsverhandlung zu befinden, nur, daß nicht allein die Geschworenen und der Gerichtshof fehlten, sondern vor allem auch die Zeugen und die Angeklagten.
(Sehr gut!
links.)
Sonst, meine Herren, fußen wir immer darauf, und zwar mit Recht, daß man ein richtiges Bild von einer Sache, von einer strafbaren Handlung nur bekommen kann auf Grund der unmittelbaren mündlichen Verhandlung.
Wir sagen, man kann ein richtiges Urtheil über die Qualifikation einer strafbaren Handlung nicht gewinnen, wenn man nicht die mündlichen Aussagen der Zeugen hört; wenn man nicht sieht und hört die Art und Weise ihrer Darstellung des Vorganges, nicht das Auftreten des Angeklagten sieht und seine Auslassungen und Erwiderungen hört.
Hier sollen wir ein Urtheil in einer Sache fassen auf Grund eines Materials, das doch ausschließlich aus Zeitungsberichten besteht, die natürlich je nach der Parteiangehörigkeit des Redakteurs oder Berichterstatters politisch gefärbt sind, und auf Grund dessen, was uns vielleicht (v) von Dritten einseitig zugetragen ist.
Das ist doch unmöglich und absolut unthunlich.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ich gebe zu, daß das Strafmaß, auf welches hier erkannt worden ist, ein exorbitantes ist.
Es läßt sich auch nicht bestreiten, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung die Ansicht besteht, daß die Strafzumessung mit durch die Erwägung beeinflußt ist, daß die Angeklagten der sozialdemokratischen Partei angehören (sehr richtig!
links), und daß mit der hohen Strafe nicht nur das Delikt der Angeklagten, sondern zugleich auch die Sünden ihrer ganzen Partei mit getroffen werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Ob, meine Herren, diese Ansicht richtig ist, oder wie weit sie richtig ist, oder ob sie völlig unbegründet ist, das können wir hier nicht entscheiden.
(Sehr richtig!)
Daraus folgt aber auch, daß es nicht angängig ist, sich nun einfach entweder auf den Standpunkt zu stellen: ich nehme diese Ansicht als unbegründet an, oder auf den Standpunkt: ich nehme sie als richtig an, und nun von diesem Standpunkt aus an die Besprechung des Löbtauer Falles heranzutreten.
Solche Verhandlungen sind nutzlos und sie sind schädlich; aber ich befürchte, sie werden heute doch noch fortgesetzt werden, weil die Rede von jener Seite (rechts) selbstverständlich eine Gegenrede von dieser Seite (links) Hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das war es, was ich über die Besprechung der richterlichen Urtheile zu sagen hatte.
Ich wollte mir nun gestatten, mich mit einigen Worten zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Neichsjustizamts zu wenden.
Ich halte das für Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1071 () nöthig, weil doch die Frage der bedingten Verurtheilungen immer mehr das Interesse weiterer Kreise erregt, und es nothwendig ist, daß Punkte, die unklar sind, klargestellt werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat das von mir hervorgehobene auffallende Mißverhältniß zwischen der hohen Zahl der bedingten Verurtheilungen in Belgien, die den besten Beweis für die allgemeine und freudige Anwendung dieses Instituts daselbst abgeben, und der minimalen Zahl der Strafaussetzungen bei uns, die für uns das Umgekehrte beweisen, damit zu erklären gesucht, daß er hervorhob, in Belgien erfolgten die bedingten Verurtheilungen auch bei Geldstrafen, während die Strafaussetzung und der Straferlaß bei uns sich nur auf Haft- und Gefängnißstrafe beziehen.
Das ist richtig, und gerade weil das richtig ist, habe ich auch nur die Zahl derjenigen Fälle der bedingten Verurtheilungen in Belgien, die Haft- und Gefängnißstrafe betreffen, den Strafaussetzungen bei uns gegenübergestellt.
1 In Belgien beträgt die Zahl dieser Fälle, also der Fälle der bedingten Verurtheilungen zu Haft- und Gefängnißstrafsachen, in dem letzten Gerichtsjahre 5600.
Darnach müßte, wie ich schon neulich hervorgehoben habe, nach dem Verhältniß der Bevölkerung bei uns z.
B. in Preußen, die Zahl der Strafaussetzungen und Straferlässe ungefähr b 000 bis 36 000 betragen; sie beträgt aber im letzten Jahre nur 3226.
Die Gesammtzahl der bedingten Verurtheilungen in Belgien im letzten Gerichtsjahre beträgt weit über 50 000.
Dann hat der Herr Staatssekretär mit Bezug auf das Memorandum des belgischen Justizministers, auf das ich Bezug nahm, bemerkt, daß auch in diesem Memorandum der Ansicht Ausdruck gegeben würde, daß man zur Zeit auf Grund der Resultate, die mit der bedingten Verurtheilung in Belgien erzielt sind, zu einem abschließenden Urtheile noch nicht gelangen könne; demgegenüber möchte (L) ich Ihnen hier einen Passus aus diesem Memorandum wörtlich vorlesen »der das gerade Gegentheil besagt.
In diesem Memorandum sagt der belgische Justizminister: Heute, wo das Gesetz allgemein in Anwendung kommt, wo die Polizeigerichte rund 35 Prozent aller Verurtheilungen bedingt aussprechen, und die Zuchtpolizeigerichte rund 30 Prozent gegen 6 Prozent im Jahre 1890, und wo außerdem die Probezeit viel länger ausgedehnt wird, läßt sich der Werth des Gesetzes genau beurtheilen.
Er beurtheilt den Werth, indem er sagt, man sei in allen betheiligten Kreisen, in den Kreisen der Justiz wie der Verwaltung, mit den Erfolgen der bedingten Verurtheilung durchaus zufrieden.
Dann habe ich bei meinen vorgestrigen Ausführungen gerügt, daß nach dem bei uns eingerichteten Administrativbegnadigungsverfahren nicht das erkennende Gericht, also das Schöffengericht und die Strafkammer, sondern die Vollstreckungsbehörde, also der Staatsanwalt und der Vollstreckungsrichter »darüber zu befinden haben, ob eine Strafaussetzung und demnächst ein Straferlaß zu veranlassen sei oder nicht.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding erwiderte darauf, daß doch in den schöffengerichtlichen Sachen, also in der Mehrzahl der hier in Betracht kommenden Fälle, der Vorsitzende des Schöffengerichts diese Entscheidung habe.
Das beruht auf einem Irrthum: nicht der Vorsitzende des Schöffengerichts, sondern der Vollstreckungsrichter hat darüber zu befinden, und es ist etwas rein zufälliges, wenn vielleicht die Funktionen des Vorsitzenden des Schöffengerichts und diejenigen des Vollstreckungsrichters in einzelnen Fällen in einer Hand ruhen.
Aber selbst da, wo dieses der Fall ist, würde doch immer nicht das erkennende Gericht, also das Schöffengericht, das aus dem Vorsitzenden und zwei Beisitzern besteht, die Entscheidung haben, sondern stets (6) nur ein einzelnes Mitglied dieses Gerichts, der Vorsitzende desselben.
Zum Schluß noch einen Punkt.
Ich rügte bei meinen Ausführungen, daß die verbündeten Regierungen nun schon seit 10 Jahren in einer zuwartenden Stellung gegenüber der Frage der bedingten Verurtheilung verharren, und daß es wohl an der Zeit sein möchte, nun endlich auch dem Reich die unbestreitbar so hohen Vortheile der bedingten Verurtheilung zugänglich zu machen.
Der Herr Staatssekretär erwiderte, daß doch höchstens von einer vierjährigen zuwartenden Stellung die Rede sein könne, wahrscheinlich von der Zeit der Einführung des Administrativverfahrens im Jahre 1895 an gerechnet.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß die bedingte Verurtheilung in Belgien doch schon seit dem Jahre 1888 und in Frankreich schon seit dem Jahre 1891 besteht, und daß doch wohl nicht anzunehmen ist, daß ein so bedeutungsvoller Vorgang in der Rechtsentwicklung unserem Reichsjustizamt entgangen und erst vor 4 Jahren zu seiner Kenntniß gelangt sein dürfte.
Aber selbst wenn das der Fall wäre, dann meine ich, ein 4 Jahre lang fortgesetztes Ueberlegen in dieser Frage müsse völlig ausreichen, es sei denn, daß auf uns der Satz Anwendung finden sollte: äum Roma ckeiibsrat, psrit LsKUHtum.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding »Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auch nur einige kurze Bemerkungen auf dasjenige, was der geehrte Herr Vorredner vorgetragen hat!
Der Herr Redner hatte die Güte, anzunehmen, daß das Reichsjustizamt nicht erst in den letzten vier Jahren, sondern bereits früher, seit der Zeit, daß in (v) Belgien und in Frankreich die bedingte Verurtheilung in die Praxis übergeführt worden ist, sich mit dieser Institution bekannt gemacht habe.
Ich kann dem Herrn Vorredner die Richtigkeit dieser Bemerkung nur bestätigen.
Das Reichsjustizamt ist allerdings länger und selbst vor der Zeit, daß diese Einrichtung in Belgien in die Rechtsprechung eingeführt wurde, ihr nähergetreten und hat ihre Wirkungen laufend verfolgt.
Daraus folgt aber noch nicht die Unrichtigkeit dessen, was ich die Ehre hatte vorgestern hier im Hause zu sagen, die einzelnen Bundesregierungen haben sich praktisch mit der Sache erst seit dem Jahre 1895 befaßt.
Ich kann den Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten daraus einen Vorwurf nicht machen; ich konstatire nur die Thatsache, sie ist doch wichtig, weil bei der Gesetzgebung in erster Reihe nicht das Rcichsjustizamt, sondern die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten mitzusprechen haben.
So war ich wohl berechtigt, darauf aufmerksam zu machen, daß man von einer zehnjährigen Befassung mit dieser Reform auf Seite der maßgebenden Faktoren der deutschen Regierungen nicht sprechen könne.
Der Herr Vorredner hat mich dann darüber belehrt, daß der Vorsitzende der Schöffengerichte nicht immer auch derjenige Vollstreckungsrichter sei, der sich mit der Entscheidung über die Zulässigkeit der Begnadigung im einzelnen Falle zu befassen habe.
Dieser Belehrung hätte es nicht bedurft; die Verhältnisse sind mir bekannt.
Ich habe auch nicht behauptet und das hat vorgestern der Herr Abgeordnete de Witt vollständig richtig aus meinen Ausführungen entnommen —, daß in allen Fällen, die zur Kognition der Schöffengerichte kommen, der zufällig den Vorsitz führende Richter auch mit dem Votum über die Zuläsfigkeit der bedingten Begnadigung befaßt sei, sondern daß es meistentheils der Fall sei, daß es Fälle giebt, 1 S 1072 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
() in denen nicht der Richter, der den Vorsitz im Schöffengerichte führt, sondern ein anderer mit der Vollstreckung beauftragter Richter an die Sache heranzutreten habe.
Daß mir das nicht bekannt sei, hätte der Herr Abgeordnete nicht aus meinen Worten zu schließen brauchen.
Der Herr Vorredner hat, glaube ich, meine Worte über die Auffassung des belgischen Justizministers insofern nicht richtig verstanden, als er dem Anscheine nach meint, ich hätte hier nur eine Ansicht des belgischen Justizministers vorgetragen, während er seinerseits wörtlich einen Passus aus dem Bericht des Justizministers vorgelesen hat.
Meine Herren, ich habe auch einen Passus aus dem Berichte des Justizministers vorgelesen, und dieser Passus ergiebt, daß der Minister erklärte, zur Zeit könnte man über die Wirkung des belgischen Gesetzes sich noch nicht definitiv aussprechen.
Mir ist im Augenblick die andere Stelle, die der Herr Vorredner hier erwähnt hat, nicht zugänglich.
Ist es möglich, daß in demselben Berichte zwei so entgegenstehende Auffassungen vorkommen, so stelle ich das Urtheil darüber dem Herrn Vorredner anheim.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, Freiherr von Stumm, gegen seinen Willen der eifrigste Förderer der Sozialdemokratie, hat uns auch gestern wieder eine Gefälligkeit erwiesen, für die wir ihm dankbar sind.
Er hat jenes Dresdener Schwurgerichtsurtheil hier zur Sprache gebracht, welches meine Partei eigentlich nicht beabsichtigte bei diesem Etatstitel zur Sprache zu bringen, weil wir derselben Anschauung darüber waren wie der Herr Abgeordnete Roeren, daß diese Angelegenheit sich bei diesem Etatstitel nicht wohl behandeln lasse.
Jedoch ehe ich auf die Ausführungen, die gestern Freiherr von Stumm gemacht hat, näher eingehe, möchte ich doch mit einigen Worten mich zum sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten (D) zum Herrn Generalstaatsanwalt vr.
Rüger wenden.
Der geehrte Herr Vorredner, Abgeordneter Roeren, hat dem Herrn Generalstaatsanwalt bereits gesagt, wie wir hier im Reichstage über seine Bemerkung denken, daß richterliche Urtheile hier nicht einer Kritik unterliegen sollen.
Ich schließe mich diesen Ausführungen durchaus an und möchte nur noch darauf hinweisen, daß sich der Reichstag früher schon wiederholt in ähnlicher Weise damit befaßt hat, die Judikatur irgendwelcher Gerichte, die dem Reichstag den Reichsgesetzen zuwiderzulaufen schien, hier zu behandeln.
Ich erinnere nur an die Debatten, die vor einigen Jahren über die Auslegung des Grobenunfugsparagraphen ebenfalls in Sachsen hier stattgefunden haben.
Es kaun gar keine Rede davon sein, daß, wenn irgendwo im Reiche die Reichsgesetze durch Gerichte in irgend einer Weise durchbrochen oder unterminirt werden, der Reichstag nicht das Recht habe, darüber zu sprechen.
Ich muß mich ganz besonders darüber wundern, daß der sächsische Bundesrathsbevollmächtigte hier in dieser Weise, wie er es gethan hat, die Unabhängigkeit der sächsischen Gerichte, über die niemand reden dürfe, hervorhob.
Ja, meine Herren, gerade in Sachsen haben wir ja Dinge erlebt, welche die Unabhängigkeit der Gerichte in einem sehr seltsamen Licht erscheinen lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar sind es die Verwaltungsbehörden dort, die sicherlich kein Recht haben, Einfluß zu üben auf die Entscheidungen der Gerichte, und die das doch gethan haben.
Ich möchte den Herrn Generalstaatsanwalt einmal an das erinnern, was der sächsische Justizminister vr.
Schurig am 18.
Januar 1894 in der ersten Kammer des sächsischen Landtags gesagt hat.
Da handelte es sich allerdings um Urtheilssprüche, die den Herren der Ersten Kammer, den Herren Konservativen, nicht gefielen.
Da sagte der Herr Justizminister: Wie bekannt ist, ist ja das Ministerium als (o) Justizverwaltungsbehörde nicht in der Lage, den Gerichten ihre Entscheidung vorzuschreiben.
Die Gerichte sind ganz selbstständig.
Aber das Justizministerium wird, wie es seither schon gethan hat, auch künftighin jederzeit etwaige unrichtige Rechtsaussprüche wenigstens außeramtlich ich kann nicht sagen: korrigiren, aber doch zum Gegenstand vertraulicher Rücksprache mit dem betreffenden Richter machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Dinge in Sachsen so liegen, dann sollte doch der Herr Generalstaatsanwalt hier ein wenig vorsichtiger in der Wahl seiner Worte sein.
Diese selbe Vorsicht möchte ich ihm doch auch empfehlen, wenn er dem Reichstag in der Beziehung gute Rathschläge ertheilen wollte, daß sich der Reichstag davor hüten möchte, daß der Parlamentarismus durch die Besprechung von Urtheilen der Gerichte zur Entgleisung komme.
Ich nehme ja selbstverständlich an, daß das nur eine Privatmeinung des Herrn Generalstaatsanwalts ist weiter konnte es ja nichts bedeuten —; aber, meine Herren, die Entgleisung des Parlamentarismus, dafür hat der Herr Generalstaatsanwalt sicherlich nicht zu sorgen, er soll lieber dafür Sorge tragen, daß die Gerichtssprüche in Sachsen nicht zur Entgleisung des Rechts in Sachsen führen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Generalstaatsanwalt schließlich noch ein großes Wort gelassen ausgesprochen; er sagte, als er hier das erste Mal das Wort nahm, es lasse ihn kalt, was wir von der Linken über die sächsische Gerichtspraxis sagen; er that gewissermaßen, als wenn es ihm gleichgiltig sei, was wir an dieser sächsischen Gerichtspraxis hier zu kritisiren haben.
Nun, meine Herren, das ist ja auch eine seltsame Art, „Muth der Kaltblütigkeit '', den der Herr Generalstaatsanwalt da hervorkehrt; und ich möchte (v) zu seinen Gunsten annehmen, daß er zu diesem nonchalanten Abwehren dieser ganzen Angelegenheit, zu diesem Nichteingehen auf die Dinge, die ich vorgebracht hatte, nur deswegen gekommen ist, weil er thatsächlich nicht in der Lage war, den klaffenden Widerspruch zwischen der Reichsgesetzgebung und der Auslegung, wie sie das sächsische Oberlandesgericht getroffen hat, zu überbrücken, sachlich zu vertreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Herren, wenn der Herr Generalstaatsanwalt ernstlich gemeint hätte, daß die Angriffe hier aus dem Parlament ihm gleichgiltig seien und ihn kalt ließen, dann möchte ich ihn doch zuerst noch darauf aufmerksam machen, daß dieses Urtheil über die sächsische Gerichtspraxis keineswegs auf die sozialdemokratische Partei beschränkt ist, sondern daß über die sozialdemokratische Partei und weit über die grünweißen Grenzpfähle hinaus der Unwille über vielerlei Rechtsprechungen in Sachsen in den letzten Jahren mannigfach zu Tage getreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mir doch erlauben, in diesem Zusammenhang auf eine Aeußerung unter den zahlreichen Aeußerungen der Presse eines sicherlich nicht im Verdachte sozialdemokratischer Sympathien stehenden Blattes, des weit verbreiteten süddeutschen erznationalliberalen Blattes, der „Münchener Neuesten Nachrichten ''hinzuweisen.
Dieses Blatt hat vor einigen Jahren, als die Grobenunfugsauslegungen in Sachsen besonders geübt wurden, sich in einem Artikel unter der Aufschrift „Gesetz und Politik ''dahin ausgesprochen, daß man in Sachsen in der Rechtsprechung parteitendenziöse Gesichtspunkte, parteipolitische Momente einfließen lasse, wie wir das ja in der sächsischen Strafjustiz leider in immer erhöhtem Maße erleben mußten, und wie es auch bei jenem SchwurReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 189S.
1073 (Dr. Gradnauer.)
gerichtsurtheil, von dem ich noch sprechen werde, im allerhöchsten Maße zu Tage getreten ist.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten möchte ich den Herrn Generalstaatsanwalt auf einige Stellen dieser „Münchener Neuesten Nachrichten ''hinweisen.
Das Blatt sagte damals: Es liegt auf der Hand, daß dies mit dem Ruin einer objektiven Rechtspflege und Rechtsprechung gleichbedeutend ist, daß die Grundlage der staatlichen Justiz, das Vertrauen der Bevölkerung in die Unparteilichkeit der Rechtspflege, zerstört werden muß, wenn dieselbe erst einmal davon überzeugt ist, daß nicht nach Rechts-, sondern nach Zweckmäßigkeitsgründen das Gesetz ausgelegt wird.
Und weiter sagt das Blatt: Wenn man auf dem Wege konsequent weiter geht, den man in Sachsen betreten hat, braucht man am letzten Ende überhaupt keinen Gesetzgeber mehr.
Wozu berathen denn noch die Faktoren der Gesetzgebung über Inhalt und Form dieser und jener Vorschrift, da doch der Richter von Fall zu Fall die etwa vorhandene Lücke trefflich auszufüllen in der Lage ist
Es ist in der That nicht zu verkennen, daß dieses Erweitern und Ergänzen der Gesetze durch richterliche Auslegung eine höchst bedenkliche Gefahr für unsere gesammte Justiz enthält, ja, daß in ihr ein Versuch liegt, die Trennung von Justiz und Verwaltung zu beseitigen.
Es ist lebhaft zu bedauern, daß das Reichsgericht nicht in der Lage ist, diesen richterlichen Hebelgriffen auf dem Gebiet der Politik und der Gesetzgebung energisch entgegenzutreten.
Was hilft es, daß man im Reichstag darüber klagt, wenn in der Hauptsache alles beim Alten bleibt, die Erbitterung aber über eine Rechtste Pflege, welche sich von der Berücksichtigung der Zweckmäßigkeit nicht fernhält, in weitere Kreise dringt, auch in solche, welche die Sozialdemokratie bekämpfen und einer Verschärfung des gemeinen Rechts zustimmen würden.
Der letzte Satz dieser Zeitungsnotiz zeigt Ihnen, daß jenes Blatt geneigt wäre, neuen Maßnahmen gegen die Sozialdemokratie zuzustimmen und trotzdem wendet es sich in solcher Schärfe gegen die in Sachsen jetzt geübte Praxis.
Da, meine ich, hat der Herr Generalstaatsanwalt wahrhaftig keinen Anlaß, sich hier auf das hohe Pferd zu setzen, sondern er sieht, daß die sächsischen Verhältnisse weithin Mißbilligung finden.
Wenn ich aber auch von den Meinungen anderer Parteien absehe, so nehme ich doch auch für meine Partei in Anspruch, wenn wir hier Kritik an irgendwelchen Dingen in Sachsen üben, daß dann der Herr Generalstaatsanwalt nicht zu sagen berechtigt ist: das läßt mich kalt, das ist mir gleichgiltig, da sehe ich einfach darüber weg.
Wohin soll das führen
Sind denn nicht auch sächsische sozialdemokratische Vertreter hier im Hause, die Vertreter der Hälfte des sächsischen Volks
Steht denn nicht die Hälfte der gesammten Wählerschaft Sachsens hinter uns
Und wo soll eine Regierung hinkommen, die da meint, sie könne die Wünsche der Hälfte der gesammten Wählerschaft einfach abweisen und unberücksichtigt lassen
Da möchte ich doch dem Herrn Generalstaatsanwalt einmal vorhalten, was der Württembergische Ministerpräsident Freiherr von Mittnacht kürzlich in der Württembergischen Kammer bei Gelegenheit der Verfassungsrevision sagte.
Er sagte: Keine Regierung kann sich auf die Dauer den Wünschen und Forderungen des Volks widersetzen.
Das war ein sehr vernünftiger Ausspruch, aus dem man in Sachsen bald etwas lernen möchte.
Damit haben sich für mich die Bemerkungen des (v) Herrn Bundesrathsbevollmächtigten erledigt, und ich wende mich zu einer wichtigeren Aufgabe, der Besprechung der Dinge, die Herr Freiherr von Stumm hier vorgetragen hat.
Ich-Habe allerdings auch bei dieser Gelegenheit noch auf einige Ausführungen eben des sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten, der auch hierzu Stellung genommen hat, zu repliziern.
Zunächst ein Wort über die Aeußerungen, die er bezüglich der Veröffentlichungen im „Dresdener Journal ''gemacht hat.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte hat zugegeben, daß es sich hier um die Anklageschrift handele.
Wir haben von vornherein die Meinung gehabt, daß es unmöglich sei, daß hier eine Urtheilsbegründung vorliege.
Aber in dem Artikel des „Dresdener Journals ''ist alles so künstlich durcheinander verwoben, daß bei den Lesern leicht der Eindruck erweckt werden konnte, als ob es sich hier um richterliche Feststellungen nnd nicht um staatsanwaltliche Anklagegründe handele.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es heißt im „Dresdener Journal ''ausdrücklich: „der Thatbestand ist im wesentlichen folgender ''.
Daraus konnte man allerdings nur entnehmen, daß es sich um den Thatbestand handelt, der durch die Beweisaufnahme, durch das ganze Verfahren sich herausgestellt hat, und nicht um den Thatbestand, der im Untersuchungsverfahren festgestellt worden war.
Weiter ist in jenem Artikel auch über die Strafbemessung Ausführliches gesagt.
Das sind Dinge, die allerdings im richterlichen Urtheil stehen können, und darum konnte die Oeffentlichkeit diesen Glauben haben.
Ich will nicht behaupten, daß die sächsische Regierung diesen Glauben erwecken wollte, aber objektiv liegt hier eine Täuschung der öffentlichen Meinung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch jenen Artikel des „Dresdener Journals ''unzweifelhaft (v) vor, und man konnte glauben, daß hier die Urtheilsgründe mitgetheilt seien.
Nun aber, meine Herren, sagt der Herr Generalstaatsanwalt weiter: sei dem, wie ihm wolle, jedenfalls ist das, was im „Dresdener Journal ''steht, Punkt für Punkt richtig, und auch die Ergebnisse der Beweisaufnahme sind mit in Betracht gezogen.
Dem gegenüber möchte ich sagen, daß zwar, wie wir auch von vornherein zugegeben haben, falsche Einzelheiten in diesem Artikel nicht nachgewiesen werden können wir haben ja niemals behauptet, daß geradezu Unwahrheiten in den einzelnen Behauptungen enthalten sind —; wohl aber behaupten wir und halten diese Behauptung nunmehr aufrecht, daß diese ganze Darstellung ein völlig einseitiges Bild der Vorgänge giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles Schlimme, alles Böse, was jene Arbeiter gethan haben sollen, ist dort schwarz in schwarz gemalt, mit breiten Pinselstrichen aufgetragen, und alles Mildernde, alles zu Gunsten der Angeklagten Sprechende ist fast übergangen, höchstens ganz wenig angedeutet, aber in keiner Weise entsprechend zur Geltung gekommen.
Freilich muß ich zugeben: es wird schwer sein, heute ein vollständig klares Bild über den Thatbestand jener Dresdener Schwurgerichtsverhandlung zu bekommen, und zwar deshalb, weil man dort die Oeffentlichkeit ausgeschlossen hat.
Nun hat der Herr Generalstaatsanwalt das Wort ausgesprochen: wir mußten zur Veröffentlichung im Journal schreiten, weil wir den Schein vermeiden wollten, als wenn etwas zu verbergen wäre.
An diesem Wort möchte ich festhalten.
Dieses Wort möchten doch die sächsischen Gerichtsbehörden immer bedenken!
Der Ausschluß der Oeffentlichkeit erweckt draußen beim Volk immer den Verdacht, als wenn etwas zu verbergen wäre; M Reichstag.
0.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(Dr. Gradnauer.)
M und wir wünschen dämm auch prinzipiell, daß die Oeffentlichkeit aller Gerichtsverhandlungen hergestellt werde.
Und wenn in irgend einer Gerichtsverhandlung, so war in dieser Gerichtsverhandlung in Dresden die Nothwendigkeit einer öffentlichen Verhandlung gegeben.
Warum hat man da die Oeffentlichkeit ausgeschlossen
Ich will nicht 'eingehen auf die grotesken Bemerkungen des „Dresdner Journals '', man habe sie deshalb ausgeschlossen, weil die Sozialdemokraten, die auf den Bänken des Zuhörerraumes etwa hätten sitzen können, die Zeugen hätten beeinflussen mögen.
Meine Herren, ein solch lächerlicher Vorwand, wie ihn da das „Dresdner Journal ''gebracht hat, richtet sich ganz von selbst.
Der Grund, den die Richter anführten, war natürlich ein anderer.
Der Grund, den das „Dresdner Journal ''den Richtern imputirt, bedeutet nichts anderes, als daß die Richter die Unwahrheit gesagt und ihre Pflichten verletzt hätten.
Thatsächlich aber haben die Richter andere Gründe angeführt; sie haben erklärt, daß eine Gefährdung der öffentlichen Ordnung zu befürchten sei.
Und was war die Folge dieses Ausschlusses
Die öffentliche Ordnung ist gerade infolge dieses Ausschlusses in ganz erheblicher Weise gefährdet worden.
Es ist thatsächlich eine große Beunmhigung nicht nur wegen dieses Urtheils an sich, sondern gerade wegen dieses Umstandes des Ausschlusses der Oeffentlichkeit im Volke entstanden, eine Beunruhigung, die weit hinausgeht über die Kreise derer, die das Urtheil selbst scharf verurtheilen, bis tief hinein in die bürgerlichen Kreise.
Zeitungen, wie die „Kölnische ''und die „Nationalzeitung ''haben auf das schärfste den Ausschluß der Oeffentlichkeit bei jener Verhandlung getadelt.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem eigentlichen Falle selbst.
Da möchte ich fürs erste die Erklärung aussprechen: es ist nicht richtig, wie von verschiedenen Seiten mitgetheilt wurde, daß in der Presse meiner Partei gesagt worden sei, jene Gerichtsverhandlung sei inkorrekt (s) verlaufen; wir haben niemals gesagt, daß die äußerlichen Formen des Gerichtsverfahrens irgendwie dabei verletzt worden wären.
Weiter muß ich auch das zurückweisen, wenn gesagt wird, daß die Sozialdemokratie die Ausschreitungen, die in Löbtau geschehen sind, nicht gemißbilligt habe.
Herr Freiherr von Stumm hat uns sogar für diese Ausschreitungen verantwortlich gemacht, worauf ich noch zu sprechen kommen werde.
Aber ich möchte doch daran erinnern, daß ausdrücklich z.
B. in dem Aufruf, den die sozialdemokratische Reichstagsfraktion über diese Sache erlassen hat, der Wortlaut sich findet: Dies ist in aller Kürze wahrheitsgemäß der Vorgang, den wir nicht rechtfertigen wollen, sondern entschieden verurtheilen.
Es war unter den gegebenen Verhältnissen selbstverständlich, daß die Arbeiter für diese Ausschreitungen bestraft werden mußten.
Es ist also gar keine Rede davon, daß diese Ausschreitungen von uns beschönigt worden wären.
Nein, meine Herren, was wir angegriffen haben, und was ich auch hier angreifen will, das sind zwei Momente in jener Urtheilsfällung: es ist einerseits die Qualifikation der Vergehen durch die Geschworenen, die Thatsache, daß die Geschworenen Landfriedensbrnch und versuchten Todschlag in diesem Fall überhaupt angenommen haben; und es ist andererseits die Thatsache, daß die Richter, nachdem schon die Geschworenen alle mildernden Fragen abgewiesen, alle mildernden Umstände verneint hatten, eine ganz ungeheuerlich hohe Strafe ausmaßen, die auch den Herrn Abgeordneten Noeren in Verwunderung gesetzt hat.
Meine Herren, es sind dort Strafen verhängt worden wegen Landfriedensbruch 4 Jahre Gefängniß, 6, 7, 8 Jahre Zuchthaus und wegen versuchten Todschlags und Landfriedensbruchs 9 und 10 Jahre Zuchthaus.
Meine Herren, wenn ich diesen Urtheilsspruch des näheren kritisiren will, dann möchte ich anknüpfen an (6) einen Ausspruch, den ein Dresdner Staatsanwalt gethan hat, als ihn einmal eine Schlägerei, ähnlich wie die in Löbtau vorgekommene, beschäftigte; da sagte er: ja, man könnte, wenn man das wollte, aus dieser Sache einen Landfriedensbruch machen, aber ich habe nicht die Absicht, derartige Dinge unnöthig aufzubauschen.
Und hier ist nach unserer Behauptung die vorgekommene Thatsache in ungeheuerlicher Weise aufgebauscht worden.
Da ist hier gestern der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm aufgetreten und hat gesagt, das Urtheil sei nicht hart; ja, er hat weiter sein Menschlichkeits- und Gerechtigkeitsgefühl so weit erhöht, daß er jenen Verurtheilten gewünscht hätte, sie wären noch härter bestraft worden; er hat gesagt, es wäre noch ein mildes Urtheil gewesen.
Dann möchte ich eigentlich noch wissen, was Herr Freiherr von Stumm für Strafen wünscht.
(Zwischenruf links.)
Köpfen ist, glaube ich, nicht das Richtige, das geht zu schnell; vielleicht werden Sie noch andere Strafarten für Ihre politischen Feinde wünschen.
Nun gerade, meine Herren, weil Herr Freiherr von Stumm sagte, das Urtheil wäre nicht hart, es sei gewissermaßen noch milde, möchte ich fragen: woher sollen wir den Maßstab nehmen, ob ein Urtheil hart oder milde ist
Wir können ihn doch nur nehmen, indem wir Vergleiche ziehen.
Und da möchte ich Sie erinnern, wie viele Urtheile von Gerichten gefällt wurden für Strafthaten, die weit schlimmer lagen als die Dinge in Löbtau.
Ich möchte die Herren auch erinnern an unsere Kolonialabenteurer wie Peters, Leist, Wehlan, die in Afrika gemordet und die Pfandweiberwirthschaft in der schlimmsten Weise getrieben haben.
Was ist mit diesen Leuten geschehen außer einem Disziplinarverfahren
Aus formellen Gründen, wie es damals hieß, konnte man nichts gegen sie thun.
Ich behaupte, es ist noch nirgends ein Urtheil M) in den deutschen Landen gefällt worden, wo bei gleichem Thatbestand eine so außerordentlich schwere Qualifikation der betreffenden Vergehen vorgenommen wurde und ein so ungeheures Strafmaß verhängt wurde wie in diesem Dresdener Urtheil.
Gestern wurde Herrn von Stumm, als er sprach, von unserer Seite entgegengerufen: Brüsewitz.
Warum ist denn Herrn von Stumm auf diesen Brüsewitz nicht auf einen Augenblick eingegangen
Der Mann hatte ohne den geringsten berechtigten Anlaß einen Menschen mit dem Degen erstochen, zur Strecke gebracht; er ist zu 3 Jahren Gefängniß verurtheilt worden und ist nachher noch begnadigt worden.
Da sieht man die ungeheuerlichen Unterschiede in der Rechtsprechung.
Nun möchte ich hier einen Fall zum Vergleich heranziehen, den wir zwar in unserer Presse schon behandelt haben, der mir aber in der allerdeutlichsten und charakteristischsten Weise zeigt, wie ungeheuer das Dresdener Urtheil ist, wie es abweicht von allen Gepflogenheiten aller deutschen Gerichte.
Das ist ein Fall, der dem Herrn Freiherrn von Stumm gar nicht so fern liegt; denn der Fall spielte in Eisleben in dem Bereiche des verstorbenen Bergrath Leuschner, eines früheren Mitgliedes des Hauses, des intimen Parteigenossen des Herrn Freiherrn von Stumm.
Dort allerdings sind es Parteigenossen des Herrn Freiherrn von Stumm gewesen, welche aufgereizt haben zu Mord und Todschlag.
Dort sind Gedichte in dem Hetzblatt „Der Bergbote '', einem Blatt, das dem Herrn Leuschner nicht fern stand, erschienen, in denen gesagt wurde: geht hinein in die Versammlungen und verprügelt die Sozialdemokraten, schlagt die Sozialdemokraten!
Und die Lehren, die dort gegeben wurden, sie hatten auch Erfolg.
Wenn also Herr Freiherr von Stumm gestern gesagt hat, die Leute gehörten vor allen Dingen ins Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1075 (vr.
Gradnauer.)
() Zuchthaus, die außerhalb des Hauses solche Dinge als Agitatoren verursachen, dann hätte er ganz in seiner nächsten Nähe die Leute suchen dürfen, die zu Ausschreitungen aufgereizt haben.
Es war am 31.
Mai 1891, da brach eine Schaar reichstreuer wie man sagt Bergleute in eine sozialdemokratische Versammlung ein.
Sie drangen mit Gewalt ein, sie demolirten das Versammlungslokal, sie schlugen mit Gummischläuchen, Eisenstangen und sonstigen Instrumenten auf die wehrlosen Anwesenden ein, sie mißhandelten und verwundeten sie schwer.
Sie kamen deswegen vor Gericht, mit ihnen einige Sozialdemokraten, denen Nothwehr zugebilligt wurde, weil sie sich gewehrt hatten gegen diese Angriffe.
Da wurden neun von diesen reichstreuen Bergleuten und dazu ein auch sicherlich reichstreuer Polizeisergeant, der die ganze Sache mitgemacht und angestiftet hatte, insgesammt nicht zu 53 Jahren Zuchthaus und 70 Jahren Ehrverlust, sondern zu 2 Jahren 3 Monaten 10 Wochen Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Und lag hier nicht auch Landfriedensbruch vor
Es sind im gerichtlichen Urtheil über jenen Prozeß und ich möchte ausdrücklich bemerken, daß ich mich bei alledem, was ich hier zu sagen habe, nicht, wie die Herren aus Sachsen, auf eine Anklageschrift beziehe, sondern auf das richterliche Urtheil es wurde vom Gericht festgestellt, daß vorhergehende Verabredungen zu Gewaltthätigkeiten vorlagen.
Der Herr Präsident möge mir gestatten, daß ich einige Absätze aus dem Urtheile zur Verlesung bringe.
Es heißt in jenem Urtheile: In der Wachsmuthschen Restauration in der Verbindnngsstraße befanden sich am 31.
Mai 1891 bereits gegen 1 Uhr Mittags eine größere Anzahl Bergleute, unter anderen, außer verschiedenen von den Angeklagten, die Zeugen Hackenberg, Grosse, G) 1 Steinberg, Rogge, Halle, Friedrich Riesche.
Es ging dort sehr lebhaft zu, und war das Lokal, wie der Lademeister Götze angiebt, zahlreicher denn je von den Bergleuten besucht.
Es wurde verabredet, die Versammlung im „Kronprinzen ''zu besuchen.
Von dem Polizeisekretär Müller zu Eisleben war, wie derselbe bekundet, den Bergleuten schon vorher auf Befragen der Bescheid ertheilt worden, die Versammlung sei eine öffentliche, und sie könnten ruhig in dieselbe gehen.
Demgemäß begaben sich die Bergleute gegen 2 Uhr in größerer Anzahl und in einzelnen Gruppen von dem Wachsmuthschen Lokal nach dem „Kronprinzen ''.
Nun gehen die Zeugenaussagen einer ganzen Reihe von Personen über Aeußerungen einzelner Bergleute dahin, daß das ganze Lokal leer geprügelt werden sollte, daß Hoffmann und die anderen Sozialdemokraten todtgeschlagen werden sollten (Zeuge Nette und Mennecke) und ähnliches (Zeuge Otto).
Meine Herren, bei diesem Thatbestand hätte mindestens mit demselben Recht wie im Dresdener Landfriedensbruch erkannt werden können.
Aber dort faßte man die Sache milder auf, das Gericht schloß sich wohl der Meinung des Staatsanwalts an, der dort sagte: nun heißt es, die wenigen Leute haben sich zusammengerottet es ist nur festgestellt, daß ein Zusammenströmen stattgefunden hat (Heiterkeit links); ob diese Bergleute aber ein gemeinsames Ziel gehabt haben, ist nicht erwiesen.
Meine Herren, ich möchte gleich sagen: ich habe in keiner Weise etwas einzuwenden gegen die Auffassung des Eislebener Gerichts, als ob mir dieser Urtheilsspruch zu milde gewesen sei; ich will nur diese Parallele ziehen, nur die Härte des Dresdener Urtheils klarzustellen, trotzdem der Fall in Löbtau viel milder (o) lag.
Dort wurde Landfriedensbruch erkannt, obwohl die Arbeiter vollkommen friedlich auf den Bau gingen, um den dort Ueberstundenmachenden zu sagen: warum macht ihr diese Ueberstunden
Dieser letzte Thatbestand ist weit milder als der Thatbestand in jenem Falle.
Und ähnlich steht es mit der Frage des versuchten Todtschlags.
Der Freiherr von Stumm hat gestern auch gesagt, wie man den Bauunternehmer Klemm mißhandelt habe, wie schwer man ihm mitgespielt habe.
Es ist wahr, es sind Ausdrückedort gefallen: wir wollen dich todtschlagen aber ich möchte Ihnen nur sagen, daß auch in Eisleben noch viel schärfere Ausdrücke in dieser Beziehung gefallen und im Gerichtsurtheil festgestellt sind.
Da heißt es mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, es zu verlesen es wurde von vielen Zeugen bekundet: Einer sei auf den Tisch gesprungen und habe gerufen: wo ist der Redner, wie ist das mit der Versammlung
Andere Rufe, wie: wo ist der Hund, der Vergolder
womit Hoffmann gemeint sein sollte oder: Ihr solltet schon lange keine Versammlungen mehr abhalten, wir müssen die Herren im Saale sein!
sind von verschiedenen Seiten bekundet, kein Zeuge hat aber von ähnlichen Redensarten der Sozialdemokraten etwas zu bekunden gewußt.
Es kommt noch besser: Liebau begegnete dem Schuhmacher Weise, wie dieser bekundet, mit den Worten: Dn solltest Dich um Dein seliges Ende bekümmern, Dich nehmen wir für voll!
und warf ihn zur Saalthür hinaus.
Während nun Bohnefeld, Krüger, Franke, Topf und Andere zusammen, wie der Zeuge Hoffmann und Andere bekunden, höchstens 6 bis 8 Mann am Büffet standen, näherten sich ihnen Liebau und Wunderlich mit drohenden (v) Reden und Geberden, namentlich rief nach der übereinstimmenden Aussage einer ganzen Reihe von Zeugen Liebau dem Krüger und Bohnefeld zu: jetzt werdet Ihr geschlachtet!
oder.
Krüger, Du wirst zerhackt!
Und weiter heißt es dann: Draußen hatten sich inzwischen die Bergleute reihenweise aufgestellt, jeden Herauskommenden schlagend.


Ritter sträubte sich gegen das Hinauswerfen und hielt sich am Thürpfosten fest, wurde aber von dem Polizeisergeanten Köhler losgerissen, hinausgeschoben und, obgleich er mit vorgehaltenen Händen gegen die drohende Menge sich duckend und Schutz suchend zurückdrängte, mit Gewalt den Draußenstehenden zugeworfen mit den Worten: hier ist der Hund, schlagt ihn todt!
Ich könnte noch mehrere derartige Stellen anführen, ich verzichte aber darauf und möchte nur noch sagen, wie der Staatsanwalt in Eisleben und auch darin hat sich wohl der Gerichtshof angeschlossen derartige Aeußerungen aufgefaßt hat.
Der Erste Staatsanwalt sagte dort: Ein Hauptgewicht wird auf die Zurufe des Polizeisergeanten Köhler „schlagt den Hund todt ''u. s. w. gelegt.
Freilich war das eine thörichte Redensart; aber man muß doch bedenken, daß die Worte im Drange der Verhältnisse ausgestoßen wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen größeren Gegensatz in der Auffassung derartiger Dinge kann man sich nicht vorstellen als hier in dem Dresdener und dem Eislebener Urtheil.
Wenn man in der Weise, wie es in Dresden geschehen ist, auf versuchten Todtschlag erkennen will, kann man bei jeder Kirmeß, bei jeder Schlägerei Todtschlagsprozesse herausdestilliren; denn W S Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(vr.
Gradnauer.)
W bei allen derartigen Vorkommnissen giebt es Leute, welche das nicht so ernst nehmen mit den Worten: dir kommen wir ans Leben, dich schlagen wir todt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In Dresden hat man das ungeheuer ernst genommen; was in Eisleben so milde genommen wurde, hat man dort zu hart genommen.
Was ist dem Bauunternehmer geschehen
(Zurufe rechts.)
Er ist wenige Tage nach den Vorkommnissen gesund geworden, er hat wenige Tage nachher von dem Balkon seines Hauses den Arbeitern Befehle geben können; es ist übertrieben worden, daß dieser Mann ganz furchtbar gemißhandelt wäre.
Aber diese ungeheuerlichen Unterschiede scheinen mir noch nicht so außerordentlich schlimm wie die Thatsache, daß das Dresdener Geschworenengericht mildernde Umstände ausschloß.
Ich meine, wenn in irgend einem Fall, so lagen hier mildernde Umstände vor.
Die Bauarbeiter waren betrunken, es waren zum größten Theil unbescholtene Männer, vor allem waren sie auf das schwerste gereizt.
Freilich in der Darstellung des „Dresdener Journals ''ist nur so nebenbei gesagt, daß der eine der Verurtheilten, jedenfalls gereizt durch die Schüsse, welche der Bauunternehmer Klemm abfeuerte, auf denselben losgestürzt sei, und nun die eigentliche Mißhandlungsscene begonnen habe.
Darauf muß aber unbedingt der Ton gelegt werden.
Die erregten Arbeiter sahen sich von dem Bauunternehmer mit dem Revolver angegriffen, er gab mehrere Schüsse ab, einer der Bauarbeiter blutete am Halse, und seine Kollegen glaubten, er sei getroffen; da bemächtigte sich der Leute die Wuth, und sie fielen über den Mann her.
Wenn es mildernde Umstände giebt, so lagen sie hier vor.
Noch einen Umstand möchte ich anführen, der nachher (v) in der Presse überhaupt nicht erwähnt ist.
Sie haben ja den Herrn Bauunternehmer Klemm hier gestern als eine Art Märtyrer der Ordnungsparteien hingestellt; da möchte ich Ihnen doch ein kleines Licht aufstecken, was für einen guten Griff Sie damit gethan haben.
Sie sind ja überhaupt etwas unglücklich in Ihren Kronzeugen und Märtyrern; ich erinnere Sie nur an den Lorentzen von Kiel, an Finck, den Sekretär der freikonservativen Partei, den besonderen Schützling des Frecherm von Stumm, der ja nunmehr wegen der Enthüllungen meines Parteigenossen Bebel über seine unsauberen Manipulationen sich recht weit weg nach Ostasien aus dem Staube gemacht hat.
Mit dem Bauunternehmer Klemm können Sie ganz ähnliche und noch schlimmere Erfahrungen machen.
Gerade Sie auf der rechten Seite des Hauses, die Sie immer Handwerker- und Mittelstandsfreunde sein wollen, mögen hören, daß dieser Herr Klemm in seinem Wohnort und in der Umgebung seit langem bekannt war als ein Bauschwindler, als sogenannter „Baulöwe ''(hört!
hört!)

als ein Mensch, der die Handwerker und die kleinen Leute nicht bezahlte.
Außerdem ist er mit den Arbeitern schon sehr vielfach zusammengerathen und hat sich schon sehr oft als ein ganz brutaler, gewaltthätiger Mensch gezeigt, wie festgestellt ist; er hat Arbeiter gemißhandelt, schon mehrfach ähnliche Schießereien vorgenommen wie bei jener Gelegenheit.
Im ganzen Ort ist er außerordentlich verhaßt.
Und nun stellen Sie sich vor: eine große Menge umsteht jenen Bau, sieht aber den verhaßten Bauunternehmer, der auf die Leute schießt ist es da nicht, wenn auch durchaus nicht entschuldbar, aber doch einigermaßen begreiflich, daß da die Menge in ungeheure Erregung ausbricht und solche Vorkommnisse eintreten
Das alles läßt mich zu der Schlußfolgerung kommen, daß die Höhe der hier ausgesetzten Strafen geradezu unverständlich erscheinen muß, wenn wir nicht noch andere (0) Gründe herbeiziehen könnten.
Geradezu unglaublich sind die Bestrafungen der am wenigsten Bestraften, der beiden mit 4 Jahren Gefängniß bestraften Leute.
Was haben diese gethan
Lesen Sie den Artikel des „Dresdener Journals ''!
Sie werden dort nicht finden, daß die Leute an den Mißhandlungen sich irgendwie betheiligt hätten; es ist sogar festgestellt, daß einer von ihnen die anderen von Mißhandlungen abzuhalten versuchte, die aufgeregte Menge beruhigte und zum Fortgehen zu bewegen suchte.
Er ist ebenfalls zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt worden (hört!
hört!)
nur weil er mit bei jenem Auflauf dabei war.
Das sind doch geradezu ungeheuerliche Dinge, die räthselhaft erscheinen müßten, wenn man nicht eben irgendwelche anderen Motive zur Erklärung finden könnte.
Die Lösung dieses Räthsels giebt uns allerdings die Presse der konservativen Partei an die Hand.
Sie zeigt uns, wie es möglich war, daß solch ein ungeheuerliches Urtheil, welches dem Todesurtheil gleichkommt, gefällt werden konnte.
Za, als der Vorgang in Löbtau im vorigen Sommer stattgefunden, hat schon die Dresdner Scharfmacherpreffe, haben die „Dresdner Nachrichten ''und andere Blätter gesagt: da muß es wieder mal tüchtig über die Sozialdemokraten hergehen, das ist eine politische Sache, das ist eine Gewerkschaftssache, hier sind Arbeitswillige vergewaltigt worden, hier muß aufs schärfste vorgegangen werden, hier ist der Anfang des Umsturzes, der blutigen Revolution.
Ja, das sind Zeitungsartikel, wie sie in jener Presse Tag für Tag standen, wo in der maßlosesten, unvernünftigsten, infamsten Weise gegen jede Arbeiterbestrebung gehetzt wird.
Eine solche Presse muß allerdings auch auf die Bevölkerung, aus der die Geschworenen genommen werden, verwirrend und verblendend wirken.
Da ist es kein Wunder, wenn die Geschworenen (v) schon den blutigen Feuerfchein der Revolution zu sehen glauben, wenn sie eine folche Schlägerei schon für die furchtbarste Gefahr für ihren Besitz, für alle ihre Interessen anfehen; und so kommt es, daß sie nicht mehr objektiv und unparteiisch urtheilen können, selbst wenn sie die beste Absicht haben.
Die Hauptschuld fällt also auf jene Presse, welche den Herren von der Rechten so nahe steht.
War denn überhaupt ein Zusammenhang mit politischen und gewerkschaftlichen Fragen in jenem Falle vorhanden
Ich meine, daß nur ein sehr loser Zusammenhang damit mühsam konstruirt werden kann.
Thatsächlich sind die Arbeiter auf den Bau gekommen wegen der Ueberstundenarbeit, aber die Exzesse haben nichts mehr mit dieser Frage zu thun.
Sie sind erst hervorgerufen worden durch das Verhalten jenes Bauunternehmers.
Der beste Beweis dafür, daß hier kein Terrorismus wie man sagt gegen Arbeitswillige vorliegt, liegt darin, daß die Angeklagten nicht einmal verurtheilt worden sind wegen Vergehens gegen tz 153 der Gewerbeordnung.
Man weiß, daß die Untersuchungsbehörde alles gethan hat, um die Angeklagten zu befragen, ob denn ihre That irgendwie im Zusammenhang mit gewerkschaftlichen Dingen stehe, ob irgendwelche Hintermänner, irgendwelche Verabredungen vorhanden wären.
Man konnte nicht das Geringste erkennen und die Leute auch nicht wegen Vergehen gegen den Koalitionsparagraphen in Anklagezustand versetzen.
Aber selbst wenn es richtig wäre, daß hier gewerkschaftliche Angelegenheiten in Betracht gekommen wären, nun wohl, dann meine ich für mein Theil, daß das ein neuer, ganz erheblicher, vielleicht der erheblichste Milderungsgrund für objektive Richter hätte sein müssen gegenüber diesen Angeklagten.
Denn wenn jene Leute auf den Bau gegangen sind, um die verderbliche UeberReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
107 (vr.
Gradnauer.)
() stundenarbeit, die nicht nur für jene Leute, welche sie verrichten, die es nicht besser wissen und nicht besser haben wollen, gesundheitsgefährlich ist, die auch andere Arbeiter brodlos macht, andere Arbeitswillige von der Arbeit ausschließt und abhält, zu bekämpfen, so war das eine edle Aufgabe jener Arbeiter (Heiterkeit rechts; sehr richtig!
links), es war eine ehrenwerthe Absicht; und ein objektives Gericht mußte ihnen gerade deswegen mildernde Umstände zu Theil werden lassen.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren, Sie widersprechen mir (Zuruf rechts), und ich weiß sehr wohl, daß gerade in dieser Beziehung unsere Auffassungen allerdings sehr weit auseinandergehen; für derartige Dinge, wie Besserung der Arbeitsverhältnisse, haben Sie ja freilich sehr wenig Sinn.
So erklärt es sich, daß jene Geschworenen, die auch aus Ihren (nach rechts) Kreisen stammen, nicht verstehen konnten den Ursprung der That jener Angeklagten, daß sie nicht im Stande waren, sich hineinzuversetzen in das Fühlen und Denken jener einfachen Arbeiter, daß sie nicht begreifen konnten, aus was für Motiven jene Leute auf den Bau gekommen waren.
Wir haben ja die Liste jener Geschworenen zum Abdruck gebracht, und da hat man uns von gewisser Seite gesagt: seht ihr, das ist wieder so eine gewaltthätige Absicht der Sozialdemokraten, daß sie diese Geschworenen gewissermaßen proskribireu.
Das ist ganz falsch.
Von Proskriptionslisten sollten allerdings die Herren Unternehmer am allerwenigsten sprechen, denn sie wissen ja auf diesem Gebiet sehr gut Bescheid und üben sich darin sehr fleißig.
Aber wir konnten das ist ganz klar nicht die Absicht haben, hier irgend jemand proskribiren zu wollen.
Wer kennt denn hier in Berlin die einzelnen Personen, die dort aus der Umgegend von G) Dresden zusammengekommen waren und Recht gesprochen haben
Niemand beinahe.
Nein, meine Herren, wir haben die Liste zusammengestellt wegen des Berufes jener Geschworenen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben festgestellt, daß auf jener Geschworenenbank nur Rentner, Apotheker, Kaufleute, Oberförster, Rittergutsbesitzer saßen; aber kein einziger Mann aus dem sogenannten niederen Volke, kein einziger Arbeiter war auf jener Geschworenenbank, der den anderen Geschworenen einmal hätte sagen können: ja, seht einmal, die Dinge liegen doch anders, jene Arbeiter haben dabei Absichten gehabt, die inan nicht verwerfen kann.
Die Zusammensetzung der Geschworenenbank in der heutigen Form zeigte sich gerade bei jenem Prozeß als eine vollständig unzureichende, und wir müssen gerade gegenüber diesen Fällen unsere Forderung aufrecht erhalten, daß die Geschworenen wirklich aus dem Volk und nicht nur aus den besitzenden Klassen, einer kleinen Clique des Volkes erwählt und heransgesiebt werden dürfen.
Jenen Geschworenen freilich schwebt vor Augen jene sogenannte erlösende That von Oeynhausen.
Ihnen gellte in den Ohren das Unternehmergefchrei über Terrorismus und dergleichen.
Sie witterten schon um sich die Atmosphäre des nahenden Zuchthausgesetzes.
Unter solchen Umständen, aus solchen politischen Motiven, die den Herren nicht zum Bewußtsein gekommen sein mögen, aber thatsächlich in ihnen gewirkt haben, aus solchen allein heraus konnten sie ein solch furchtbares Urtheil fällen.
Nicht die That, die jene Leute begangen haben, ist so schlimm, sondern nur die Thatsache, daß jene Richter Feinde ihrer Klasse vor sich zu sehen glaubten, hat ein solches Urtheil ermöglicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, da möchte ich Sie doch noch erinnern an ein Wort, welches der verstorbene Professor Treitschke in seiner Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Politik über diese Geschworenengerichte, die aus den be- (6) sitzenden Klassen zusammengesetzt sind, gefällt hat, ein Urtheil, das sehr auf den vorliegenden Fall zu passen scheint.
Treitschke sagte mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese ich diese kurze Stelle —: Es ist nicht richtig, wenn man behauptet, Geschworene seien überhaupt leichter zur Freisprechung geneigt als gelehrte Richter.
In der Mehrzahl der Fälle wird das ja zutreffen.
Es wird aber auch immer Prozesse geben, in denen Geschworene zu hart urtheilen, weil sie sich in ihren sozialen Verhältnissen bedroht fühlen.
Namentlich den Sozialdemokraten gegenüber können sie in diese Lage gerathen.
Denken wir an den berüchtigten Leipziger Sozialistenprozeß vom Jahre 1872.
Hier wurden die Sozialdemokraten auch ohne rechten Beweis verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Ein gelehrtes Richterkollegium hätte das schwerlich gethan; Laien aber, die für ihren Geldbeutel zittern, fühlen sich einer solchen Partei gegenüber auch als Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, so ist denn dieses furchtbare Urtheil zu Stande gekommen; und ich sage: wenn Sie dieses Urtheil für gerecht und richtig halten, ich halte es für ein Klassenurtherl, ich halte es für ein entsetzliches Schandmal der Justiz am Ende des Jahrhunderts.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Für den letzten Ausdruck rufe ich den Herrn Redner zur Ordnung.
Iw.
Gradnauer, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wir blicken erhaben auf die Jnquisitionsprozeffe des Mittelalters zurück; aber ich glaube, wenn man Arbeiter wegen solcher Ausschreitungen auf acht, neun, zehn Jahre ins Zuchthaus sendet, dann sind wir wahrlich M) nicht im geringsten mehr zurück hinter dem dunkelsten Mittelalter.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagte auch gestern der Herr Generalstaatsanwalt Do.
Rüger: jetzt ist man nach der Veröffentlichung des „Journals ''in der Bevölkerung wieder beruhigt, jetzt wird das Gras über diese Sache wachsen.
Meine Herren, schon die Ausführungen anderer Parteien aus dem Hause könnten dem Herrn Generalstaatsanwalt gezeigt haben, daß man auch nach der Veröffentlichung des „Journals ''nicht so denkt, und er irrt sich auch insofern, als eine ganze Reihe von angesehenen Blättern auch nach der Veröffentlichung des „Dresdner Journals ''ebenso wie zuvor jenes Urtheil auf das schärfste verdammt hat.
Und ich kann sagen: wenn auch wirklich alle Parteien in dieser Frage kein Mitleid verspürten, kein Verständniß für die Sache, die hier vorliegt, zeigten, dann wird unsere Partei diese Sache nicht ruhen lassen; dann wird unsere Partei dafür sorgen, daß dieses furchtbare Urtheil im Gedächtniß der Bevölkerung erhalten bleibt.
In vielen Volksversammlungen ist schon ausgesprochen worden, daß jene Männer, die man ins Zuchthaus geschickt hat und die man für ehrlos erklärt hat, für die Arbeiterklassen Deutschlands nicht ehrlose Menschen sind, und ich kann hier und ich glaube, damit im Namen meiner gesummten Fraktionsgenoffen zu sprechen erklären, daß auch wir diese für ehrlos erklärten Arbeiter nicht für ehrlos halten können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen allgemeiner Art zu dem, was der Freiherr von Stumm über die Organisation der Arbeiter und über den Terrorismus hauptsächlich unter den Bauarbeitern gestern hier gesagt hat.
Er hat dabei auf eine Rede Bezug 1 S 1078 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(vr.
Gradnauer.)
() genommen, die vor einiger Zeit der Landtagsabgeordnete Fetisch im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat, und er hatte gemeint, der Terrorismus insbesondere der Bauarbeiter sei ja so schlimm, daß alle organisatorischen Maßnahmen dieser Bauarbeiter unterdrückt werden müßten.
Er sagte, man müsse das Streikpostenstehen verbieten, man müsse den Arbeitern verwehren, daß sie Quittungskarten ausgeben, und anderes mehr.
Ich wundere mich über die Bescheidenheit des Herrn von Stumm; warum sagt er nicht gleich, wir wollen einen dicken Strich durch den Z 152 der Gewerbeordnung machen
Es wäre das sicherlich sein Ideal!
Das ist der Stumm'sche Lieblingswunsch, daß auch die Koalitionsfreiheit des mildest gesinnten Arbeitervereins aufhört.
Das, meine Herren, was Herr Felisch im Abgeordnetenhause sagte, und wozu auch der Abgeordnete Ring ähnliche Beispiele lieferte, das sind doch Auffassungen gewesen, die sehr verfehlt waren.
Der Abgeordnete Ring insbesondere hat ja auch von dem Terrorismus gesprochen; er hat dort erzählt, daß ein Maurer ihm unter Thränen gestanden habe, wie schwer er terrorisirt werde, wie er nur durch Zwang und Druck der übrigen Arbeiter dazu gebracht werde, der Organisation anzugehören.
Nun ist mir bekannt, daß der Herr Abgeordnete Ring wohl so eine Art Sport damit zu treiben scheint, die Arbeiter in der Weise auszufragen und zu beeinflussen, daß sie doch nicht solcher Organisation angehören, sondern daß sie doch lieber das Geld für ihre Familie verwenden sollen, und ich weiß, daß der Herr Abgeordnete Ring in einer Reihe von Fällen, wo er auch solche Thränen zu erzielen versuchte, ganz andere Wirkungen erreicht hat; da haben ihm die Arbeiter gesagt: nein, mein Herr, wir sind freiwillig Mitglieder unseres Verbandes, wir wissen, was der Verband für uns bedeutet, wir wissen, was dieser Verband für unsere Familien bedeutet, wir haben keine Veranlassung, unsere (2) Groschen nicht zu diesem Verband zu geben, und wir lassen uns von Ihnen in dieser Beziehung nicht beeinflussen!
Daß sich nun auch einmal einer gefunden hat, der verblendet genug ist, nicht zu verstehen, welche Bedeutung dieser Verband hat, das kann ja möglich sein.
Herr Ring hat übrigens den Namen zu nennen unterlassen, und man kann es nicht kontroliren.
Jedenfalls ist die ungeheure Menge der Bauarbeiter von der Nothwendigkeit überzeugt, daß sie solidarisch zusammenhalten müssen, wenn sie die Uebelstände, die auf unseren Bauten heutzutage bestehen, einigermaßen beseitigen wollen.
Es ist richtig, bei den Bauarbeitern besteht eine Art strenge Zucht, wenn ich sagen so soll; ich halte sie aber für eine Nothwendigkeit gerade bei den heutigen Verhältnissen des Baugewerbes.
Meine Herren, die Arbeiter müssen zusammenhalten, um Arbeitsmethoden auszumerzen, die ihr eigenes Leben auf das allerschwerste gefährden, aber auch das anderer Menschen, die in die Häuser ziehen.
Wir haben ja erst kürzlich hier dicht bei Berlin einen Fall erlebt, wie er eindringlicher für diese Erörterung nicht gedacht werden kann.
In Halensee haben wir ein trauriges Unglück gehabt, dort ist ein Treppenbau eingestürzt, eine Anzahl Arbeiter sind verunglückt, und mit ihnen auch das Schicksal wollte es der Vater des Bauunternehmers, der den leichtsinnigen, schlechten Bau aufgeführt hatte.
Ja, meine Herren, dort war ein Streik, dort herrschte, was Sie Terrorismus nennen, was Sie so sehr verdammen.
Warum
Die Arbeiter sollten dort Akkordarbeit verrichten; diese aber führt, ebenso wie die Ueberstundenarbeit, dazu, daß schlecht gebaut wird.
Im Interesse einer überhasteten Fertigstellung des Baues und besonders im Interesse ihres Geldbeutels, wünschen verschiedene Unternehmer, daß ihr Ban möglichst schnell fertig werde, und dabei wird natürlich außerordentlich leichtsinnig und schlecht gebaut.
Da haben die Arbeiter gesagt, Akkordarbeit machen wir nicht, sie ist für uns gefährlich, auf diese (v) Weise kann ein sicherer Bau nicht zu Stande kommen.
Sie haben also Differenzen mit dem Unternehmer gehabt, und schließlich hat er sie fortgeschickt und hat nicht mit ihnen arbeiten wollen, sondern hat sich die von Ihnen (nach rechts) so sehr geliebten Arbeitswilligen und Streikbrecher kommen lassen, die bereit waren, die Akkordarbeit zu übernehmen; und die Folge dieser flüchtigen und schlechten Akkordarbeit war, daß die Leute ihre Verblendung mit dem Tode bezahlen mußten.
Dieser Fall zeigt so recht deutlich, wie berechtigt die Bauarbeiter sind, zusammenzuhalten und dafür zu sorgen, daß auf den Bauten solche Arbeitsverhältnisse beseitigt werden.
Die Regierung giebt ja keine genügenden Arbeiterschutzgesetze für die Bauarbeiter, und die Herren Unternehmer allein sehen auch nicht auf genügende Sicherheit auf den Bauten.
Da ist es ein öffentliches Verdienst für die gesummte Bevölkerung, wenn die Bauarbeiter in dieser Weise verfahren.
Also, meine Herren, meine ich, daß sich so das, was Freiherr von Stumm gestern so scharf tadelte, leicht und gut erklärt, nämlich die Frage, welche die Bauhandwerker an einander zurichten pflegen: hast du auch reine Wäsche
Gewiß sie fragen: bist du auch Mitglied des Verbandes, sorgst du dafür, daß auf den Bauten Sicherheit herrscht
Ich meine, auf der rechten Seite des Hauses sollte man das den Arbeitern nicht verdenken.
Verfahren denn die Unternehmer nicht in ganz ähnlicher Weise, wenn es darauf ankommt, ihre Kollegen dazu zu bringen, von den Verkaufsbedingungen irgend einer Branche nicht abzugehen
Wir haben erst vor kurzer Zeit das Statut des deutschen Tapetenfabrikantenvereins veröffentlichen können, in dem alle Mitglieder nicht nur, sondern auch alle Händler, die mit diesem Verein Geschäfte machen, verpflichtet werden, daß sie in keiner Weise von den Preisen abgehen, die in dem Statut festgesetzt wurden und die allerdings außerordentlich gewinnbringend sind.
Jeder Händler, der billiger (2) verkauft, wird boykottirt, wird ausgestoßen, mit allen Mitteln verfolgt.
Ja, meine Herren, wenn die Unternehmer sich gegenseitig so „terrorisiern '', und es sogar als eine An Ehrlosigkeit gilt, wenn einzelne von ihnen aus der Reihe gehen und dazu beitragen, daß die Waaren zu billigeren Preisen abgesetzt werden, wer will es dann wagen, den Arbeitern zu verdenken, daß sie auch ihre Arbeitskraft so theuer wie möglich verkaufen und daß sie diejenigen, die dabei im Wege sind, daß die Arbeiter einen möglichst auskömmlichen Lohn sich erkämpfen, mit einer gewissen Verachtung ansehen
Dazu, glaubeich, haben die Arbeiter das vollständigste Recht.
Nun, meine Herren, hat der Freiherr von Stumm gestern gesagt: wir wollen die Ursachen aller dieser Ausschreitungen verhindern.
Auch wir wollen das, meine Herren.
Unsere Auffassungen von den Ursachen solcher Ausschreitungen gehen ja aber außerordentlich weit auseinander.
Wenn wir nach den Ursachen dieser Ausschreitungen suchen, so finden wir sie nicht dort, wo sie der Freiherr von Stumm zu finden sucht, nämlich bei den Reden, bei den Agitationen der Sozialdemokratie.
Die Sozialdemokratie hat immer und überall vor Ausschreitungen auf das allerernsthafteste gewarnt.
Die Sozialdemokratie ist eine Partei, welche in keiner Weise mit Gewaltmitteln arbeiten will.
Wir haben überall Veranlassung genommen, zur Ruhe, zur friedlichen Begleichung der Klaffenkämpfe zwischen Arbeiter und Unternehmer zu wirken.
Nein, meine Herren, die Schuld liegt an ganz anderen Leuten.
Die Geschichte zeigt uns, daß Ausschreitungen der Arbeiter gerade da vorkommen, wo keine genügenden Arbeiterorganisationen bestehen.
Je mehr Arbeiterorganisationen, je bessere Arbeiterorganisationen, um so weniger Ausschreitungen.
Darum wäre es Pflicht, für den Ausbau unserer Gewerkschaften, unserer ArbeiterReichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1079 M organisationen einzutreten.
Was haben wir aber bei uns in Deutschland erlebt
In der deutschen Gewerkschaftsbewegung sehen wir eine Kette von unsäglich schweren Kämpfen um die Aufrechterhaltung und den Ausbau der Organisationen.
Was heute aufgebaut wurde, das wurde morgen wieder niedergerissen, was heute geschaffen wurde, wurde morgen wieder umgeworfen durch Unternehmerwillkür und durch behördliche Maßnahmen.
Meine Herren, gerade diese Feindschaft gegen die Organisationen, gerade diese zahllosen, immer wiederkehrenden Versuche, die Arbeiterorganisationen zu zerstören, haben die Arbeiter immer auf das tiefste erbittert, sie haben es dahin gebracht, daß die Neigung zu Ausschreitungen, so gering diese Neigung auch thatsächlich ist, doch immer noch in höherem Maße vorhanden ist, als sic vorhanden sein würde, wenn Sie dafür sorgen würden, die Berufskoalitionen der Arbeiter zu schützen und auszubauen.
Das wollen aber die Herren auf der Rechten am allerwenigsten, und darum kann ich nur sagen und zu diesem Schluffe komme ich —, daß gerade die Herren die Schuldigen sind, die sich hier als Richter über jene unglückseligen Arbeiter aufgespielt haben, daß gerade die Partei des Herrn von Stumm und die konservativen Parteien, die Scharfmacherparteien es sind, welche die Arbeiterorganisationen unterdrücken wollen, vor deren Augen selbst die mildesten Arbeiterorganisationen, neunen sie sich nun christlichsozial, nennen sie sich Hirsch-Duncker'sche Verbände, nicht bestehen sollen.
Das sind die Leute, welche die Arbeiterorganisationen zerstören wollen und welche in letzter Instanz die wahrhaft Schuldigen an den Ausschreitungen sind.
Aber, meine Herren, mögen Sie auch die Arbeiterkoalitionen bedrängen, und mögen auch Opfer fallen in großer Zahl, die Geschichte wird über Ihre Pläne, über Ihre Anschläge gegen die Arbeiterkoalitionen weggehen.
Sie können die Arbeiter drangsaliren, die konservativen Parteien können dahin streben, Op daß Gesetze gemacht werden zur Zerstörung der Arbeiterkoalitionen, Sie mögen die Arbeiter brodlos machen, ins Gefängniß und ins Zuchthaus schicken wollen, aber, meine Herren, Sie werden die Arbeiter nicht ehrlos machen, Sie werden sie nie und nimmer, was Sie auch thun mögen, davon abhalten, daß sie zusammenhalten, daß sie sich mit einander für solidarisch erklären, daß sie festhalten an ihren Bestrebungen nach Verbesserung ihrer Verhältnisse, nach Freiheit, nach höherer Wohlfahrt, aus welchen Bestrebungen und damit schließe ich die Zukunft unseres deutschen Vaterlandes beruht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Nieberding.
Dr-.
Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtiger zum Bundesrath: Meine Herren, was die Zulässigkeit der Beurtheilung gesetzlicher Bestimmungen bezüglich ihres Sinnes und ihrer Tragweite in der Anwendung auf einen bestimmten Fall der Rechtspflege betrifft, so.
stehe ich ungefähr auf dem Standpunkte, den der Herr Abgeordnete Roeren hier vorhin dargelegt hat.
Ich halte es für zulässig, daß der Reichstag aus Anlaß eines bestimmten Falles den Sinn und die Tragweite einzelner gesetzlicher Bestimmungen diskutirt, nicht in dem Sinne, wie es gestern der Herr Abgeordnete Heine anzudeuten schien, damit der Richter dann auf die Stimme des Reichstags, was in diesem Falle wohl heißen soll, auf die Stimme einzelner Abgeordneten, die da meinen, im Namen des Reichstags zu sprechen, hört, im Gegentheil, meine Herren, was hier bei solcher Gelegenheit gesprochen wird, kann den Richter nicht bestimmen, ist für den Richter gleichgiltig.
Der Richter hat in solchen Fällen auf das Votum des Reichstags oder vielmehr auf die Reden einzelner Mitglieder des Reichstags ebenso wenig zu hören wie auf die Stimme einzelner Mitglieder (v) der Regierungen oder einzelner Behörden.
Der Richter urtheilt unabhängig von der Regierung, aber auch vom Reichstag, einfach nach Maßgabe des Gesetzes und nach seinem Gewissen.
(Bewegung und Zurufe links.)
Aber, meine Herren, es kann immerhin unbedenklich und sogar nützlich sein, wenn ein Fall Anlaß giebt, das bestehende Gesetz auf seine praktische Bedeutung und Brauchbarkeit zu prüfen; denn das ist unter Umständen werthvoll für die Gesetzgebung und für die Fortbildung unseres Rechtes.
In diesem Sinne stimme ich dem zu, was der Herr Abgeordnete Roeren gesagt hat, und ich glaube auch nicht, daß die Auffassung meines sächsischen Herrn Kollegen aus dem Bundesrath im wesentlichen eine andere ist.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wogegen er sich wehren wollte, das war eine andere Auffassung; darauf komme ich jetzt, und, meine Herren, da muß ich doch sagen, die Art und Weise, wie hier versucht worden ist, die Rechtsprechung der Gerichte in Vergleich einzelner Fälle dem Hause vorzuführen, zu beurtheilen und zu verurtheilen, muß ich auf das Entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wenn diese Art und Weise fortgeführt wird, so stehe ich nicht an, zu erklären, daß derartige Verhandlungen für jeden Mann, der die objektive Wahrheit ermittelt und festgestellt sehen will, einfach unerträglich werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich verwahre im Namen der verbündeten Regierungen die Justiz davor, daß sie in solcher Weise vor das Forum des Reichstags, gewissermaßen als letztem Tribunal gezogen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Vorredner hat Ihnen nicht nur einen, (v) sondern mehrere Prozeßfälle vorgeführt, so wie er sie sich denkt von seinem nach meiner Meinung einseitigen Parteistandpunkte aus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich rede jetzt über den letzten Herrn Redner; überlaffen Sie mir, zu befinden, wann ich mich zu Herrn von Stumm wenden will.
Also der Herr Abgeordnete hat die einzelnen Vorgänge, die in den Gerichtsverhandlungen vorgekommen sind, Ihnen dargestellt, obwohl er sie zum Theil, weil sie hinter verschlossenen Thüren sich abgespielt haben, gar nicht kennt.
Er hat Ihnen zugemuthet, nachträglich Kenntniß von einzelnen Gerichtsverhandlungen zu nehmen, die monatelang hinter uns liegen, die meines Wissens in der Presse keine große Rolle gespielt haben, die jetzt aber von der sozialdemokratischen Presse wieder hervorgeholt worden sind, um Vergleiche mit dem Urtheil im Löbtauer Prozeß zu ziehen.
Er charakterisirt Ihnen die Persönlichkeiten, die im Prozeß betheiligt gewesen sind, er beurtheilt die Richter, beurtheilt die Geschworenen, er ist derjenige, der über alle diese Dinge unbefangen zu urtheilen sich den Schein giebt, und von Ihnen, meine Herren, verlangt er, daß Sie auf Grund seiner Darstellung seinem Votum beitreten sollen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn die Gerichte über einen Fall urtheilen, so thun sie das das hat der Herr Abgeordnete Roeren schon angedeutet nach Maßgabe des Gesetzes in einer festgeschlossenen Verhandlung nach Anhörung des Angeklagten, unter dem unmittelbaren Eindruck seiner Persönlichkeit nach mündlicher Vernehmung der Zeugen auf Grund richterlicher Gewissenspflicht.
Hier, meine Herren, wird geurtheilt, ohne daß der Thatbestand klargestellt werden kann, ohne daß Sie die Persönlichkeiten der Angeklagten wie der Zeugen kennen; Ihnen ist der ganze lebensvolle 1 b 1080 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
() Vorgang, wie er sich vor dem Gerichte entwickelt, unbekannt, und doch soll der Reichstag in die Lage versetzt werden, maßgebend für die öffentliche Meinung über den Gegenstand der gerichtlichen Verhandlung zu urtheilen und, was bedeutungsvoll ist, zu verurtheilen das Votum des Gerichtes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, darin liegt doch ein Widerspruch mit dem Gesetz und auch mit der Gerechtigkeit, wie er tiefer nicht gedacht werden kann.
Ich gehe natürlich auf die einzelnen der verschiedenen hier in Frage stehenden Prozesse nicht ein.
Ich kann das gar nicht, weil sie mir nicht so bekannt sind, wie sie anscheinend dem Herrn Vorredner bekannt geworden sind.
Ich würde aber auch, wenn ich die Akten kannte, mich hier enthalten, ein Urtheil auszusprechen; denn ich kann es nicht in der Art thun, wie die Richter es konnten, die in Gegenwart der Betheiligten mündlich verhandelt hatten.
Jedes Urtheil aus den Akten ist nach dem Sinn unserer Gesetzgebung ein einseitiges und gefährliches.
Es darf von den Gerichten nur auf Grund der mündlichen Verhandlung geurtheilt werden, und diese Herren wollen urtheilen ohne Akten, ohne Verhandlung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auf diese Weise kommt natürlich der Herr Vorredner dazu, daß er es unbegreiflich findet und mit harten Ausdrücken belegt, wenn die Geschworenen den Angeklagten in dem Löbtauer Prozesse mildernde Umstände nicht zugebilligt haben.
Auf diese Weise kommt der Herr Abgeordnete dazu, sich das Urtheil der Richter nur so zu erklären, daß sie geurtheilt haben, weil sie Feinde der Klasse sind, der die Angeklagten angehören.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich verwahre entschieden die Richter gegen den Vorwurf (L) (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), daß sie wider das Recht und gegen ihr eigenes Gewissen gehandelt haben.
Sie sind nicht berechtigt, einen derartigen Vorwurf zu erheben.

(Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Sie nicht auf Seiten des Herrn Vorredners stehen, ich brauche Ihnen nicht auseinanderzusetzen, welcher Gefahr des Jrregehens Sie sich selbst und auch die öffentliche Meinung aussetzen, wenn Sie fortfahren wollten, wie es dort drüben geschehen, einzelne Prozesse hier zu disputiren, sich ein Urtheil über deren Ausgang zu bilden und durch die Auffassungen, die Sie hier ausdrücken, die Meinung des Volkes zu beeinflussen.
Wenn nicht mehr im einzelnen Falle für die öffentliche Meinung maßgebend ist das, was der Richter endgiltig und rechtskräftig ausgesprochen hat, wenn es möglich ist, daß hier im Reichstag unter Irreführung der öffentlichen Meinung eine andere Ansicht als die der Richter Ausdruck und Oberhand gewinnt, dann ist unsere Rechtspflege verloren.
(Sehr richtig!
rechts; Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, die Gefahr ist bei solchen Debatten vorhanden, das werden Sie nicht leugnen können!
(Zurufe.)
Meine Herren, ich hoffe, in der Weise werden die übrigen Parteien sich an der Beurtheilung von Vorgängen, die in einzelnen Prozessen vorgekommen sind, nicht betheiligen; in der Weise hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm an der Beurtheilung auch nicht betheiligt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hätte er es gethan, so würde ich ihm in derselben Weise erwidert haben, wie ich Ihnen erwiderte.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Sie, meine Herren, bitte ich: helfen Sie nicht dazu, daß in solcher Art und Weise die Urtheile der Gerichte (0) hier erörtert und kritisirt werden; Sie würden nur helfen, die öffentliche Meinung bezüglich der Bedeutung der Richtersprüche und der Autorität der Rechtspflege zu verwirren.
Wir, die Vertreter der verbündeten Regierungen werden nicht mitthun.
Wir wollen nicht mit Schuld tragen, daß die Autorität der Gerichte, dieses funäumentum rsAvi, erschüttert wird.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Gradnauer mir seinen Dank dafür ausgesprochen hat, daß ich den Löbtauer Fall hier vorgebracht und ihm dadurch eine willkommene Gelegenheit gegeben hätte, die Sozialdemokratie zu verherrlichen, so habe ich diesen Dank nicht verdient; denn ich habe gestern ausdrücklich erklärt, daß meine Ausführungen hervorgerufen seien durch die Darstellungen, durch die Angriffe, die der Abgeordnete Singer am 16.
Februar gegen die sächsische Rechtsprechung hier vorgebracht hat.
Meine Herren, wenn aber der Dank auch berechtigt wäre, so, meine ich, ist es doch kein sehr schöner Ausfluß des Dankes, den die Herren Sozialdemokraten mir schuldig zu sein glauben, wenn sie mich mit Liebenswürdigkeiten überhäufen, wie das namentlich gestern der Abgeordnete Stadthagen in einer Weise gethan hat, die ihm sogar einen Ordnungsruf zugezogen hat.
Ich meine, die Dankbarkeit sollte sich doch da bei einer so friedlichen und liebenswürdigen Fraktion, wie die Sozialdemokraten es sind (Heiterkeit), in etwas anderer Art äußern.
Meine Herren, es versteht sich wohl ganz von selbst, und ich glaube, kein Mensch, wenigstens auf den Seiten des Hauses, die mir näher stehen, wird annehmen, daß ich auf diese persönlichen Anzapfungen des Herrn Stadt- (v) Hagen von gestern eingehe.
Ich beschränke mich deshalb auf ganz wenige sachliche Punkte, wo ich die Unrichtigkeiten der Stadthagenschen Ausführungen zurückweisen muß.
Herr Stadthagen hat zunächst gesprochen von einer „großen Verbrecherbande '', natürlich außerhalb des Hauses, hat er hinzugefügt, die aus Arbeitgebern zusammengesetzt sei, welche durch schwarze Listen, durch Wechsel, die sie untereinander einklagen, wenn jemand entgegen der Verabredung Arbeiter eines anderen annimmt oder Arbeiter, die sich nicht nach Ansicht der Gemeinschaft gut geführt hätten, die Koalitionsfreiheit beschränkten.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, solche Dinge für wünschenswerth zu halten, wenn ich auch zugeben muß, daß sie die nothwendige Folge des sozialdemokratischen Terrorismus sind; sie sind einfach eine Defensivmaßregel.
Aber, meine Herren, man mag diese Maßregeln auch noch so scharf tadeln, so wird doch kein billig denkender Mensch zugeben, daß man solche Dinge als Verbrechen bezeichnet, und daß man die Personen, die solche Verabredungen treffen, als eine Verbrecherbande hinstellt.
Meine Herren, ich habe wiederholt hier im Hause die Herren sind freilich zum Theil erst neu hereingewählt konstatirt, daß mir nichts ferner liegt, als zu wünschen, daß Arbeitgeberverbände sich gegen die Arbeiter bilden, und ich habe wiederholt ausgeführt, daß gerade dieser Gesichtspunkt der Hauptgrund für mich ist, weshalb ich auch nicht die Organisation der Arbeiter begünstigen will.
Ich habe stets gesagt: die organisirten Arbeiter haben zur nothwendigen Folge die organisirten Arbeitgeber; die organisirten Arbeitgeber sind aber die stärkeren, und die organisirten Arbeiter werden also aus diesen Organisationen immer den Kürzeren ziehen.
Das zeigt sich in England und Amerika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1081 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L.) Ich will auf die Ausführungen, die ich noch im vorigen Jahre hier ausführlich vorgetragen habe, nicht im Detail eingehen.
Mein Prinzip ist immer das gewesen, ein persönliches ethisches Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern festzuhalten; auf diesem Standpunkt stehe ich noch heute, und dieser Standpunkt hat es vermocht, daß bei der letzten Reichstagswahl nicht mehr als 98 sozialdemokratische Stimmen in meinem Wahlkreise abgegeben wurden, und zwar sämmtlich nicht in der Gegend, in der ich persönlich wirke.
Dann hat Herr Stadthagen behauptet, die Freikonservativen seien die Aufwiegler, die suchten die Arbeiter zu Exzessen zu bewegen, um womöglich nachher mit Gewalt, mit Blut und Eisen gegen die Arbeiter vorzugehen.
Meine Herren, ich muß eine solche Insinuation auf das allerschärfste zurückweisen, und ich muß es auch als unwahr zurückweisen, wenn Herr Stadthagen behauptet hat, in der „Post ''habe gestanden, man solle die streikenden Arbeiter mit Knüppeln niederschlagen.
Wenn in der „Post ''vielleicht gestanden haben sollte, was ich nicht weiß, daß arbeitswillige Arbeiter, die von den Streikenden mit Mord und Todtschlag vom Arbeiten abgehalten werden sollten, sich mit Knüppeln wehren dürfen, das ist etwas ganz anderes; da habe ich allerdings nichts dagegen.
1, Ich komme nun zu Herrn Gradnauer, und dä bin ich erstaunt, mit welchem Eiertanz darf man ja wohl nicht sagen —, aber mit welcher Geschicklichkeit er die Löbtauer Exzedenten einerseits vertheidigt, auf der anderen Seite aber nachzuweisen versucht hat, daß auch seine Partei diese Exzedenten auf das schärfste verurtheilt habe.
Es ist ihm allerdings bei der letzten Beweisführung das Unglück passirt, daß er von einer einfachen Schlägerei gesprochen hat, also von einer gewöhnlichen Schlägerei, die von keiner großen Bedeutung gewesen sei.
Ich erinnere G) weiter an das Urtheil der „Sächsischen Arbeiterzeitung '', das ich gestern vorgelesen habe, wo ausdrücklich »die Vorgänge als ganz harmlos und berechtigt hingestellt wurden.
Ich erinnere endlich daran, als ich Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, gestern zurief: es wird noch dahin kommen, daß die Löbtauer Verbrecher auf Ihre Ehrentafel im „Vorwärts ''gesetzt werden so ist mir da von Ihnen ein mehrstimmiges „Ja!
zugerufen worden.
Wenn Sie diese Löbtauer Exzedenten also für würdig halten, auf Ihre Ehrentafel gesetzt zu werden, so können Sie unmöglich behaupten, daß Sie die Exzesse verurtheilen.
Herr Gradnauer hat ferner behauptet, ich hätte gestern gewünscht, daß ein härteres Urtheil gegen diese Leute gefällt worden wäre.
Ich muß das ganz entschieden als unwahr zurückweisen.
Ich habe allerdings gesagt, daß ich das Urtheil deshalb für ein mildes halte, weil es weit unter dem Strafmaß geblieben sei, das die Richter hätten aussprechen können.
Ich habe aber durchaus nicht hinzugefügt, daß ich diese Milde tadle, im Gegentheil, ich habe sogar gesagt: ein Milderungsgrund liegt darin, daß die Leute von der Sozialdemokratie zu diesem Verbrechen aufgehetzt worden sind.
Also können Sie nicht behaupten, daß ich ein härteres Urtheil gewünscht hätte.
Dafür, daß das Urtheil aber wirklich nicht so drakonisch hart ist, kann ich anführen, daß ein hervorragendes Mitglied der äußersten Linken, allerdings nicht so äußerst links, wie die Sozialdemokraten es sind, mir gestern erklärt hat, er werde meine Rede heute scharf angreifen.
Er ist dazu nicht gekommen, weil er genöthigt war, heute abzureisen.
Er hat dann ausdrücklich hinzugefügt: in einem Punkte gebe ich Ihnen allerdings recht: die Strafe für denjenigen, der die 10 Jahre bekommen hat, ist auch nach meiner Meinung keine zu hohe Strafe.
Ich meine, wenn Herr Lenzmann mir derartiges sagt, dann ist es doch nicht zu verwundern oder uns daraus ein Vorwurf zu machen, (6) wenn wir auf einem ähnlichen Standpunkt stehen.
Dann hat der Abgeordnete Gradnauer behauptet, die Strafarten, die hier angewendet wurden, wären für mich noch lange nicht hart genug, selbst die Todesstrafe sei mir noch nicht schwer genug, ich sei bemüht, neue und grausamere Strasarten für seine politischen Freunde zu erfinden.
Ich bitte Herrn Gradnauer, der ja wohl jetzt erst ins Haus eingetreten ist, die Rede nachzulesen, die ich vor einigen Jahren bei Gelegenheit der Umsturzvorlage gehalten habe, wo ich die Umsturzvorlage vertheidigt und eine strengere Ahndung der sozialdemokratischen Ausschreitungen verlangt habe.
Da wurde mir von jener Seite entgegengehalten: Todesstrafe oder Aufhängen oder etwas ähnliches.
Ich habe darauf erwidert: nein, meine Herren, das liegt durchaus nicht in meiner milden Natur: ich verlange nur einfach, daß die Agitatoren ausgewiesen werden, und daß den übrigen notorischen Sozialdemokraten das aktive und passive Wahlrecht entzogen wird.
(Unruhe und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist alles, was ich wünsche.
Herr Gradnauer hat auch den Fall Brüsewitz hier hereingezogen.
Ich meine, der Fall Brüsewitz hat mit der Löbtauer Angelegenheit gar nichts zu thun, und wenn dabei eine Differenz in dem Strafmaß stattgefunden hat, so liegt die doch auf der Hand.
Ich habe gestern ausdrücklich erklärt: bis zu dem Moment, wo der Verwundete in die Bude hineingebracht wurde, bin ich trotz aller Mißhandlungen bereit, eine in gereiztem Zustande begangene Handlung, also einen versuchten Todtschlag anzunehmen, und bis dahin sind Milderungsgründe vollkommen zulässig.
Von da erst fängt der Mordversuch für mich an, wo der Mann sich eingeschlossen hatte, wo er halbtodt in seiner Bude lag, und die unmenschlichen Mißhandlungen eintraten, da erst fängt die Bestialität an.
Wenn die Herren auf den Fall Brüsewitz hinwiesen, (v) so ist dieser Fall übrigens in keiner Weise von der rechten Seite irgendwie entschuldigt worden.
Aber der Mann war schwer gereizt, und in diesem gereizten Zustande hat er allerdings eine schwere Strafthat begangen, wofür er ja auch schwer bestraft worden ist, indessen ein Vergleich mit den Martern, die der unglückliche Klemm durch vier oder fünf Angriffe erlitten hat, ist absolut unzulässig; das können Sie selbst nicht ausrecht erhalten.
Nun ist der Eislebener Fall berührt worden.
Ich erinnere mich dieses Falles nicht.
Bei aller Hochachtung vor der Wahrheitsliebe, die von jener Seite immer gehandhabt wird (Heiterkeit rechts), kann ich doch eine solche Darstellung, wie Herr Gradnauer hier gegeben hat, nicht ohne weiteres als wahr anerkennen.
(Zwischenrufe links.)
Das war der angebliche Wortlaut des Urtheils man kann da manches hinweglassen und manches hinzufügen, vielleicht aus Irrthum.
Jedenfalls ist mir dieses Verlesen nicht ein vollgiltiger Beweis dafür, daß die Sachlage richtig vorgetragen worden ist.
Aber wenn das auch der Fall sein sollte, dann ist dieser Fall weiter nichts als das, was alle Nasenlang in Versammlungen vorkommt, wo umgekehrt reichstreue Parteien tagen, und die Sozialdemokraten eindringen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe links.)
Es ist das wiederholt hier ausgeführt worden, ich kann Ihnen doch nicht dieselben Geschichten immer wieder vorlesen, obwohl ich eine ganze Menge hier als Material in meiner Mappe habe.
Es ist das Beispiel der Sozialdemokraten von den reichstreuen Bergleuten, eben einmal in umgekehrtem Sinne angewendet worden; aber es fällt mir gar nicht ein, ebenso wenig wie Herrn von Briisewitz Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
() diese Bergleute deswegen zu beklagen oder zu bedauern, daß sie bestraft und sogar strenge bestraft worden sind.
Ich leugne aber auch hier, daß eine Analogie mit dem Fall von Löbtau irgendwie vorliegt.
Denn nach der eigenen Darstellung des Abgeordneten Gradnauer ist zwar der Ruf: „schlagt doch den Hund todt!
laut geworden, aber der Staatsanwalt hat erklärt: dieser Ruf ist nicht ernst gemeint gewesen, das ist eine allgemeine Redensart, die bei Schlägereien öfter vorkommt.
Der Beweis für die Richtigkeit liegt darin, daß dem Rufe keine Folge gegeben wurde; es war eine Prügelei, die allerdings streng bestraft werden mußte; aber von einem ernstlichen Todtschlagversuch oder gar von einem Mordversuch kann in dem Eislebener Falle nicht die Rede sein, während es in Löbtau geradezu ein merkwürdiger Zufall gewesen ist, daß der Klemm mit dem Leben davon kam.
Nun sagt Herr Gradnauer, das Urtheil ist deshalb so drakonisch hart, weil es sich um unbescholtene Leute gehandelt hat, die zum ersten Mal vor den Strafrichter kamen.
Ja, will Herr Gradnauer denn leugnen, daß auch die positive Behauptung im „Dresdener Journal ''richtig ist, daß die Verurtheilten zum Theil schon wegen schweren Diebstahls, wegen schweren Hausfriedensbruchs und Körperverletzung vorbestraft worden sind
Also hier, wo notorisch schwere Vorbestrafungen stattgefunden haben, da sagt Herr Gradnauer, es handelt sich um ganz harmlose Leute, während dagegen in Bezug auf den unglücklichen Klemm, der heute noch an den Folgen der Mißhandlungen leidet, der vielleicht nie wieder seine volle normale körperliche und geistige Arbeitsfähigkeit erlangt, die Beschimpfungen, die im „Vorwärts ''gestanden haben, reproduzirt werden.
Ich bin natürlich ganz außer Stande, den mir ganz unbekannten Herrn Klemm zu vertheidigen, der weder für meine Partei noch für meine Person irgend welches besondere Interesse hat.
Weshalb ich gegen seine (L) Peiniger eintrete, und weshalb hier auf der rechten Seite des Hauses eine solche Entrüstung gegen diesen Löbtauer Vorgang besteht, das hängt mit der Person des Klemm nicht zusammen, sondern es ist das menschliche Gefühl, das für die Gerechtigkeit und die Sicherheit im Staate lebendig ist.
Meine Herren, ebenso wenig habe ich Lust, auf die Fälle Lorenzen und Finck einzugehen.
Daß der Arbeiter Lorenzen aus der Kieler Werft ausgeschieden ist, ist doch nichts ehrenrühriges; er behauptet sogar, daß er nicht fortgeschickt, sondern freiwillig gegangen sei.
Und was den Finck anlangt, so schwebt der Prozeß noch heute.
Ich Protestire dagegen ganz entschieden, als ob Finck ein ProtegS von mir wäre oder gewesen wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wollen Sie mich ruhig ausreden lassen, Ihre unartikulirten Töne geniren mich nicht.
Ich hatte einer Ausführung des Abgeordneten Bebel gegenüber nur erklärt, daß Finck diese von Herrn Bebel vorgebrachten Behauptungen als unrichtig zurückweist, und ich kann sie, bis der Gegenbeweis nicht erbracht ist, auch jetzt noch nicht als wahr anerkennen.
Als Herr Bebel mir aus amerikanischen Zeitungen Mittheilungen gemacht hatte, die mir mindestens ein verdächtiges Licht auf Finck zu werfen schienen, habe ich sofort jeden Verkehr mit Finck abgebrochen, obwohl ich mir auch heute noch mein definitives Urtheil über diese Sache vorbehalte.
Finck ist allerdings nach Ostasien gereist, weil, wie er sagt, der Prozeß durch Zeugenvernehmungen und dergleichen zu lauge gedauert habe.
Solange eine richterliche Entscheidung nicht ergangen ist, glaube ich nicht, daß ein Stein auf Herrn Finck geworfen werden darf.
Mag dem sein, wie ihm wolle, an meinen Rockschößen hängt Herr Finck nicht und hat nie daran gehangen.
(Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls beweisen die ganzen Abschweifungen des Herrn (0) Gradnauer, wie fadenscheinig die Gründe sind, die Sie hier zur Rechtfertigung des sozialdemokratischen Verhaltens in der Löbtauer Angelegenheit vorbringen können; sonst würden Sie sich an den Kern der Sache gehalten und nicht das Schwergewicht auf Abschweifungen gelegt haben.
Herr Gradnauer hat zum Schluß seiner Ausführungen einen Panegyrikus gehalten auf die Gewaltthätigkeiten der sozialdemokratischen Maurer und hat gemeint, diese Leute thun ihre Schuldigkeit, wenn sie Zucht unter sich halten.
Eine schöne Zucht das (sehr richtig rechts!
Zurufe bei den Sozialdemokraten), wenn Leute ihre Mitarbeiter mißhandeln, ihre Kleider zerschneiden, Arbeitswillige durchprügeln u. s. w.!
Wenn aber Herr Gradnauer versucht hat, diesen Terrorismus der sozialdemokratischen Maurer so zu deuten, als ob der Terrorismus nur deshalb stattfinde, um die Arbeiter vor Gefahren an Leib und Leben zu bewahren, weil die Akkordarbeit eine solche sei, mit der ein sicherer Bau nicht ausgeführt werden könne, so, glaube ich, hat jedermann, der dem gewerblichen Leben näher steht, dafür nur ein mitleidiges Lächeln.
Meine Herren, ob die Akkordarbeit wünschenswerth ist, ob sie im Interesse der Arbeiter liegt, darüber kann man verschiedener Ansicht sein; daß aber die Akkordarbeit, wenn richtig beaufsichtigt, mindestens ebenso gut ausgeführt werden kann, wie die Arbeit im Tagelohn, ist ganz zweifellos.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich behaupte, daß jeder tüchtige Arbeiter, der nicht von Ihren Agitationen bethört ist, absolut aus dem Boden der Akkordarbeit steht.
Die Akkordarbeit ist die einzige, bei der der tüchtige Arbeiter mehr verdienen kann als der untüchtige, der fleißige mehr als der faule.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich versichere Sie, wenn ich meine 5000 Arbeiter ab- (N) stimmen ließe und namentlich die besser gelohnten, so würde ein Schrei der Entrüstung ertönen, wenn ich die Akkordarbeit in Tagelohnarbeit verwandeln wollte, sie würden mich auslachen, wenn ich meinte, die Beschäftigung im Tagelohn schütze Leben und Gesundheit der Arbeiter besser als die Akkordarbeit.
Herr Gradnauer hat dann die Quittungsmarken als etwas ganz natürliches hingestellt und erklärt, die Arbeitgeber trieben viel Schlimmeres, wenn sie ihrerseits die Kontrole ausübten, also etwas ähnliches trieben, was der Herr Stadthagen mit dem Ausdruck „Verbrecherbaude ''bezeichnete.
Meine Herren, entweder sind Sie in der Gewerbeordnung sehr schlecht bewandert oder Sie verschweigen absichtlich das, was dort steht.
Das Verabreden mit den Wechseln ist gar kein Pendant zu den Maßregeln der Sozialdemokratie mit den Quittungskarten.
Nein, die Analogie liegt in dem Verbot für die Arbeitgeber, welches in den 111 und 113 der Gewerbeordnung ausgedrückt ist, wonach die Arbeitgeber mit Geldstrafe bis zu 2000 Mark und im Nichtvermögensfalle mit Gefängniß bis zu 6 Monaten bestraft werden, wenn sie die Arbeitskarten oder die Zeugnisse mit einem geheimen Merkmal versehen, welches eine Kontrole der Arbeiter ermöglicht; also dem Arbeitgeber ist gesetzlich das verboten, was die Arbeiter hier offenkundig treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine, wenn Sie immer sagen: die Koalitionsfreiheit muß auf beiden Seiten hochgehalten werden, so müssen Sie selbst dafür stimmen, daß entweder die von mir bezeichneten Bestimmungen für die Arbeitgeber aufgehoben werden, oder daß ein Verbot ergeht gegen die Quittungskarten und die Kontrole, welche die organisirten sozialdemokratischen Arbeiter gegen die freien Arbeiter ausüben.
Wenn dann schließlich Herr Gradnauer wieder die Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
108S (L) friedliche Gesinnung und die ungeheuere Harmlosigkeit der Sozialdemokratie (Heiterkeit rechts) betont hat, nun so meine ich, daß die Verhandlungen der letzten Tage wieder bewiesen haben, was von einer derartigen Redensart zu halten ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Generalstaatsanwalt Di-.
Rüger.
Dr. Rüger, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich habe den Eindruck, als ob das hohe Haus der Erörterung des Löbtauer Falles und zwar mit Recht etwas müde wäre; ich werde mich mit diesem Gegenstand auch nicht weiter beschäftigen, sondern meine Worte sollen sich nur beziehen auf die Veröffentlichung im „Dresdener Journal ''.
Ich habe gestern gesagt: diese Veröffentlichung enthält Wort für Wort eine richtige Darstellung des Verlaufes des Prozesses; und ich habe alle diejenigen, welche es besser wissen könnten, aufgefordert, das zu beweisen.
Bis zu dieser Stunde habe ich aber noch keinen Beweis bekommen, und ich behaupte nach wie vor, daß die Darstellung vollständig und erschöpfend und richtig ist.
Ich bemerke das mit besonderem Nachdruck, weil die sozialdemokratischen Zeitungen, wie ich das schon gestern erwähnte, nachdem die Veröffentlichung erschienen war, sich darüber erregten und behaupteten, diese Darstellung wäre lediglich der Anklageschrift entnommen.
Ich habe das schon gestern richtig gestellt: die Darstellung ist unter Benutzung der Anklageschrift gegeben, wie das ja gar nicht anders sein kann, und für diejenigen Herren, die einmal Akten gelesen haben, ohne weiteres verständlich sein wird.
Es handelt sich in diesem Falle um 9 Angeschuldigte und im ganzen G) um ungefähr 30 Delikte; da ist es ganz selbstverständlich, daß man für eine wahrheitsgemäße Darstellung eines so umfangreichen Prozesses er hat ja drei Tage in der Hauptverhandlung gedauert einen bestimmten Anhalt an den Akten nimmt.
Wenn also die sozialdemokratischen Zeitungen behaupten, es wäre an sich falsch, die Anklageschrift zu benutzen, so ist das ganz irrthümlich.
Was macht man sich überhaupt von Anklageschriften für eine Vorstellung
Für was halten Sie uns denn, uns, die wir die Anklageschrift machen
Glauben Sie, daß wir nur Lüge in die Anklageschriften schreiben
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
In einem Verfahren, wo eine Voruntersuchung war und das hatte ja in diesem Verfahren stattgefunden —, wird der Anklagestoff vollständig erschöpft, und die Anklageschrift ist nichts als das, was die Voruntersuchung ergeben hat.
Die Voruntersuchung wird geführt von einem Richter, keineswegs einseitig von der Anklagepartei.
Ich kann Ihnen außerdem sagen, meine Herren, daß das Ergebniß der Beweisaufnahme in dem Prozeß und die Verurtheilung wesentlich beruhen auf den eigenen glaubhaften Geständnissen der Angeschuldigten.
Wenn demgegenüber noch jemand behaupten kann, daß die Darstellung unrichtig sei, so begreife ich das nicht.
Bei der Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer sich auch gemüßigt gesehen, immer wieder die alten Angriffe auf die sächsische Regierung zu erneuern.
Er hat gesagt, die sächsische Regierung sei bestrebt, das Reichsrecht zu unterminiren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte diese Bemerkung doch nicht ganz ohne Erwiderung lassen, obwohl sie in ihrer Allgemeinheit eigentlich keiner Widerlegung bedarf.
Die sächsische Regierung hat, solange das Reich besteht, zum Reiche gestanden, treu ihrer Pflicht in Gemäßheit der geschlossenen Verträge, und ich möchte denjenigen sehen, der mir beweisen könnte, daß (0) die sächsische Regierung in einem Falle dieser Pflicht nicht treu gewesen wäre.
(Bravo!
rechts.)
Und was von der sächsischen Regierung im allgemeinen gilt, das gilt von den sächsischen Behörden.
Zunächst stehen mir persönlich am meisten diejenigen nahe, deren Stand ich zur Zeit angehöre.
Immer wieder wird die Behauptung aufgestellt, Polizei und Staatsanwalt sind bestrebt, ihre Mitmenschen unnöthigerweise zu verfolgen; wenigstens wird sehr häufig versucht, diesen Eindruck hervorzurufen.
In dem Sinne unserer Gesetze ist die Staatsanwaltschaft allerdings in erster Reihe berufen, das Unrecht zu verfolgen; aber sie steht unter dem allgemeinen Gesetz, das auch ihr obliegt: Erforschung der Wahrheit.
Das ist nicht nur der Sinn unserer Gesetze, sondern die Strafprozeßordnung enthält auch wiederholt Bestimmungen, die das deutlich zum Ausdruck bringen.
Und nun möchte ich bitten, daß mir ein einzelner Fall vorgelegt würde, wo die sächsischen Staatsanwaltschaften diese ihre Pflicht nicht in jedem einzelnen Punkte getreulich erfüllt hätten.
Was aber von den Staatsanwaltschaften gilt, das gilt in ebenso hohem Grade auch von den Richtern.
Wenn behauptet wird, daß die sächsischen Richter nach Gunst entschieden, daß sie nicht nach ihrer freien Rechtsüberzeugung urtheilten, so wirst man unseren Richtern ein schweres Verbrechen vor, und ich bitte wiederum diejenigen Herren, die einzelne Fälle nachweisen können, mir diese vorzubringen.
Dann werde ich Rede und Antwort stehen; aber für solche allgemeinen Beschuldigungen ich wiederhole es habe ich nichts als kalte Zurückweisung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß Sie (v) noch für einige Zeit um Gehör bitten für die Antwort, die von allen Seiten von mir gefordert ist, und die man mit Recht verlangen kann.
Ich werde aber, ehe ich zu diesem Hauptgegenstand der heutigen Berathung komme, noch einmal dem Herrn Staatssekretär Dr. Nieberding etwas erwidern müssen.
Der Herr Staatssekretär sagte mir gestern, als ich über die Behandlung der politischen Gefangenen sprach, es wäre besser gewesen, wenn ich über die gesetzlichen Bestimmungen in den einzelnen Bundesstaaten mich vorher unterrichtet hätte.
So gern ich einen guten Rath dieses hochverehrten Juristen anerkenne und als jüngerer Mann annehmen würde, so meine ich doch, daß er hier nicht am Platze war; denn ich hatte nur über die preußischen Bestimmungen gesprochen.
Die kenne ich genau und habe sie sogar vorgelesen.
Ich habe bis zu diesem Moment eine Widerlegung der Gegenüberstellung der alten und neuen Bestimmungen und eine Widerlegung dessen, daß die neuen eine Erschwerung der Gewährung einer angemessenen Beschäftigung an politische Gefangene enthalten, von dem Herrn Staatssekretär nicht gehört.
Ich bleibe dabei, daß ich mit meiner Auslegung Recht habe, und der Herr Kollege Stadthagen hat ja noch eine ganze Fülle von anderen Momenten beigebracht, die beweisen, daß die Reglements auf Grund der neuen Bestimmungen schlechter und ungünstiger sind als die alten.
Ich muß aber weiter auf den Fall des Herrn Heinrich Schulz in Erfurt zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär, der diesen Fall kannte, sagte mir gestern, ich hätte mich auch da schlecht unterrichten lassen über die wirklichen Vorgänge.
Nun, meine Quelle war zweifelsohne; denn es war einer der mit der Vollstreckung bettauten Bemmen, mit dem ich persönlich über diese Sache gesprochen habe, und ich kann auch meine Darstellung nur Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1084 (Hei« e.)
M auftecht erhalten.
Der Herr Staatssekretär sagte: Herr Heinrich Schulz hätte die Erlaubniß zur Selbstbeschäftigung nicht bekommen, weil er für einen sozialdemokratischen Verlag sich hätte beschäftigen wollen.
Nun, ich muß doch darauf einmal eingehen; selbst wenn das das Entscheidende gewesen wäre, ja, verlangt man denn von dem sozialdemokratischen Schriftsteller, daß er etwa Artikel für die deutsche volkswirthschaftliche Korrespondenz oder für die „Post ''schreiben soll, oder daß er in einem Gefängniß dem Grafen Eulenburg Konkurrenz machen soll in Rosenliedern und in dem Singen an irgend welche nordische Meergottheiten
(Heiterkeit links.)
Das kann man doch wirklich nicht verlangen.
Jeder Schriftsteller, wenn er überhaupt literarisch thätig ist, muß in dem Zweige geistiger Thätigkeit bleiben, den er nun einmal gewohnt ist.
Zweitens aber, selbst wenn es in dieser Frage darauf ankommen sollte, was der Schriftsteller schreibt, und wenn uns gesagt wird: Herr Heinrich Schulz hatte die Absicht, für einen sozialdemokratischen Verlag zu schreiben, nun, meine Herren, auf den Verlag kommt es doch nicht an, sondern auf das, was er für den Verlag schreibt.
(Sehr richtig!
links.)
Und da ist es nun bezeichnend: Herr Heinrich Schulz hatte keine andere Absicht, als pädagogische Arbeiten zu schreiben, die ihm in sein Fach fielen, und das ging auch hervor aus den Büchern, die er sich in das Gefängniß hatte mitnehmen wollen, und nun konstatire ich folgendes.
dieser Punkt, daß er hätte für einen sozialdemokratischen Verlag arbeiten wollen, ist Herrn Heinrich Schulz als Grund der Verweigerung der Selbstbeschäftigung niemals mitgetheilt worden.
(Hört!
hört!
links.)
Hätte man ihm das gesagt, dann hätte er geantwortet, (L) es ist gut, ich beschaffe in einer halben Stunde einen anderen Verleger, für den ich mit meiner gänzlich parteilosen literarischen Arbeit jetzt thätig sein will; wohlgemerkt, das hat man ihm nicht gesagt, man hat es ihm vorenthalten, er hat nichts erfahren, man hat ihm klar gesagt: Selbstbeschäftigung wird abgelehnt, Sie haben aber die Wahl zwischen Erbsenlesen, Gräserlesen und Stuhlflechten.
Und nun, wo der Mann notgedrungen für das Erbsenlesen sich entscheidet, stellt man ihn hin als einen wirklichen Fanatiker des Erbsenlesens, der sich mit wahrer Leidenschaft freiwillig zu dieser Arbeit gedrängt habe (Heiterkeit), genau so, wie man es von dem unglückseligen Kaffeebohnenleser in Hamburg behauptet hat.
Es sind merkwürdige Leute, diese sozialdemokratischen Schriftsteller, was die für eine Neigung für komische Arbeiten haben!
Hätte man den guten Willen gehabt, Herrn Heinrich Schulz die Selbstbeschäftigung zu geben, hätte man mit ihm in loyaler Weise darüber geredet und ihm gesagt: dies können wir nicht bewilligen, können Sie Ihren Antrag nicht ändern
dann wäre uns dieser Skandal denn ein Skandal ist es für Deutschland, daß ein Schriftsteller in dieser Weise im Gefängniß behandelt wird erspart geblieben.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, wir forderten doch gewiß kein Privilegium für Schriftsteller; allerdings, wir fordern kein Privilegium für Schriftsteller, aber das, wie es geyandhabt wird, wohlgemerkt immer gegen sozialdemokratische Schriftsteller, ist ein Privilegium oäiosum gegen literarisch Thätige, eine ungewöhnlich schlechte Behandlung, die sie schlechter stellt als jeden Arbeiter, der ins Gefängniß kommt, als einen Arbeiter, der in seiner Branche bleibt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kenne einen, der zu Gefängniß verurtheilt wurde und (0) die Möglichkeit gehabt hätte, sich selbst Beschäftigung mit literarischen Arbeiten zu beschaffen; er wählte lieber die Tischlerei, weil er sich sagte, wenn ich die ganze Zeit hier geistig thätig sein soll, so wäre das für mich eine größere Anstrengung; für den literarisch thätigen Mann aber, der gezwungen wird, Bohnen zu lesen, ist das eine Verschärfung der Strafe, die ihn weit schlimmer stellt als jeden anderen, und dieses ungünstige Privilegium bekämpfen wir.
Genug davon!
Jetzt muß ich zu dem Herrn Abgeordneten von Stumm-Halberg kommen und zu dem Thema, das er hier in die Diskussion gebracht hat.
Meine Herren, es ist ja nicht erst in dem Moment gewesen, wo Herr von Stumm den Mund aufthat, sondern schon vorher merkte man dieses eigenthümliche Vibriren in der Sitzung: es soll etwas Großes kommen, es soll der Löbtauer Fall besprochen werden.
Ich bin von verschiedenen Seiten darauf angesprochen worden, wann endlich ich ihn denn bringen wurde, und Herr von Stumm, offen wie immer, hat auch gesagt, er hätte eigentlich erwartet, daß wir damit anfangen würden.
Wir thaten ihm nun aber nicht den Gefallen und da ja da meldete sich Herr von Stumm als Accoucheur der Lobrede des Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten, um ihm Gelegenheit zu geben, seine Erklärung für das Löbtauer Urtheil vom Stapel zu lassen.
Das ist meine Auffassung dieses eigenthümlichen Spiels und Gegenspiels, das wir hier gesehen haben; denn wir haben zu dieser ganzen Erörterung des Löbtauer Falls keinen Anlaß gegeben.
Ich will Ihnen sagen, meine Herren: natürlich, verschwiegen hätten wir die Sache nicht, aber wir hätten gewartet, bis dieses Gesetz das Licht der Welt erblickte, das nach der im „Reichsanzeiger ''abgedruckten Oeynhäuser Rede genannt wird, und hätten dann unsere Meinung vom Stapel gelassen; da wäre es nämlich am Platze gewesen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur zustimmen, daß die Art und Weise, ein Urtheil in dem Sinne in die Debatte zu ziehen, wie es hier durch Herrn von Stumm geschehen ist Herrn von Stumm nahm ja der Herr Staatssekretär davon aus; ich kann ihn aber nicht davon ausnehmen —, mindestens im Rahmen dieses Etatstitels ganz unnöthig und, ich möchte beinahe sagen, gegen die Grundsätze der Rechtsprechung verstoßend war.
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär vollständig bei, daß wir Urtheile erörtern könnten und sollten im wesentlichen nur im juristischen Sinne, nämlich um zu prüfen, ob die Urtheile mit den Gesetzen iin Einklang stehen, und ob sie uns nöthigen, neue Gesetze zu machen, und solche, die uns schädlich erscheinen, abzuschaffen, und wir würden in diesem Sinne bei dem Oepnhäuser Gesetz vielleicht Veranlassung gefunden haben, davon zu sprechen.
Vorläufig wollten wir es nicht.
Aber hier ein Urtheil loben oder tadeln, das man im wesentlichen thatsächlich angreifen kann, aber nicht eigentlich juristisch, das, meine Herren, hätten wir nicht gethan; auch der Platz schien uns nicht geeignet.
Indessen, es kann der Beste nicht im Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt, und so bleibt uns nun nichts übrig, als auch loszulegen und darüber zu reden.
Die Kritik derartiger Urtheile hat der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Dr. Rüger gestern eine Entgleisung des Parlamentarismus genannt.
Nun, meine Herren, wer hier entgleist ist, darüber überlasse ich Ihnen das Urtheil.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, der sich selber einige Minuten nach diesem denkwürdigen Diktum hinstellte und erklärte, ich halte das Urtheil von Dresden über den Löbtauer Falb für vorzüglich und stimme ihm vollständig bei, ja, thut er denn nicht ganz dasselbe, was er uns Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899. ross (Heine.)
(L) tadelnd vorwirft
Er scheint eine zustimmende Kritik, ein Loben nicht für bedenklich zu halten, nach seiner Meinung scheint die Entgleisung erst anzufangen, wenn man mit etwas nicht einverstanden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nun eine eigenthümliche Art der Auslegung parlamentarischer Pflichten!
Das Urtheil ist im „Dresdner Journal ''veröffentlicht worden.
Ja, klar bin ich nun aus den Worten des Herrn sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten immer noch nicht geworden; ist die Veröffentlichung nun eigentlich offiziell erfolgt oder nicht
Im „Dresdner Journal ''oder in einem anderen sächsischen Amtsblatt hat eine feierliche Verwahrung gegen den offiziellen oder auch nur offiziösen Charakter dieser Publikation gestanden; wenn man aber den Herrn Bundesrathsbevollmächtigten reden hört, wie er sagt, das war nothwendig, das ging nicht anders, dann habe ich eigentlich den Eindruck, daß es doch nicht so ganz unoffiziell war.
Nun, darüber mag er sich vielleicht selber äußern, wenn es ihm lohnt.
Nebensache ist es; die Hauptsache ist: es ist unwahr, was in diesem „Dresdner Journal ''steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In welchem Sinne, werde ich Ihnen gleich sagen.
Herr Dr. Rüger sagt, es ist wahr, und er hat es zweimal gesagt.
Es wird aber eine Sache dadurch, daß man sie zweimal sagt, auch!
nicht um ein bischen wahrer.
Herr Dr. Rüger hat an meine Wahrheitsliebe appellirt, und er soll nicht umsonst daran appellirt haben.
Der Bericht über die gestrige Sitzung in den Zeitungen enthielt einen angeblichen Zwischenruf von mir, wonach ich gerufen hätte, das Urtheil entspreche keineswegs dem thatsächlichen Sachverhalt.
Ich habe nicht so gerufen, sondern: es entspricht keineswegs dem vollen Sachverhalt, und das ist das, worauf ich, da ich nach meiner Ansicht hier befragt worden M bin, hier zurückkommen will.
Was Herr Kollege Dr. Gradnauer über diesen Punkt gesagt hat, ist thatsächlich vollkommen richtig, und ich kann dem nur beipflichten.
Was das „Dresdner Journal ''dagegen gebracht hat, ist nicht mehr und nicht weniger als eine systematische Irreführung der öffentlichen Meinung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werde ich Ihnen im einzelnen zeigen.
Dieser Artikel beginnt mit dem Tenor des Urtheils; auch Nichtjuristen werden wissen, was das ist: die Angeklagten werden verurtheilt zu so und so viel Strafe u. s. w. Es war auch schon offiziell und offiziös angekündigt worden, morgen Abend veröffentlicht das „Dresdner Journal ''den Wortlaut des Urtheils.
Das war die Präparation der öffentlichen Meinung.
Darauf kommt der Artikel, beginnend, wie gesagt, mit dem Tenor, fortsetzend ohne jede äußerliche Unterscheidung mit einem eingeschobenen Stück, welches mit den Worten beginnt: Die Verhandlung entrollte ein grausiges Bild von der sozialdemokratischen Verführungskunst und von dem Terrorismus der Sozialdemokratie u. s. w. Selbst die Vertheidiger müssen herhalten, und das alles, als ob das im Urtheil stände.
Dann folgt ein Passus über den Ausschluß der Oeffentlichkeit.
Ich will, da ich gerade dabei bin, auch ein Wort dazu sprechen.
Die Behauptung, die Oeffentlichkeit wäre ausgeschlossen worden aus der Befürchtung, die Zeugen möchten beeinflußt werden, ist nach meiner Meinung eine Beleidigung des Dresdener Gerichts (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn es hat publizirt, die Oeffentlichkeit wird ausgeschlossen wegen Befürchtung der Störung der öffentlichen Ordnung.
Ich habe das nicht befürchtet, ich habe darüber die Achseln gezuckt und gedacht, die Herren täuschen sich über die Sache; aber niemals habe ich, bevor ich das „Dresdner Journal ''gelesen habe, daran gedacht, Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
189899.
daß die Herren uns hätten täuschen wollen, uns was (v) vormachen wollten, und daß sie in Wahrheit einen ganz anderen Grund gehabt hätten, den das Gesetz als Grund für die Ausschließung der Oeffentlichkeit gar nicht zuläßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es nicht geglaubt, daß es möglich wäre, daß dieser Gerichtshof uns, die Vertheidiger und die Oeffentlichkeit, so täuschte durch Vorgabe eines falschen Grundes, und daß er eine Unwahrheit publizierte.
Ich möchte es auch heute noch nicht glauben; ich meine aber, daß die Herren, die diesen offiziösen Artikel veranlaßt haben, der sächsischen Justiz damit einen recht üblen Dienst geleistet haben, indem sie den sächsischen Richtern vorgeworfen haben, sie lögen, und zwar amtlich.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann folgt auf diesen Zwischensatz, der sich mit dem Ausschluß der Oeffentlichkeit beschäftigt, ein langer Abschnitt aus der Anklageschrift, der die Sachdarstellung des Vorfalles enthält.
Nun sagt der Herr Bundesrathsbevollmächtigte, das ginge nicht anders.
O, das geht wohl anders!
Man soll eben, wenn man so etwas veröffentlicht, nicht auf Grund der Beweisergebniffe des Vorverfahrens es thun, sondern auf Grund der Hauptverhandlung.
Wenn denn einmal durchaus etwas veröffentlicht werden mußte, konnte sich einer der Herren Staatsanwälte oder Richter daransetzen, und auf Grund seiner persönlichen Auszeichnungen und Erinnerungen aus derHauptverhandlung das machen; da hätte ich nichts dagegen gehabt.
Aber einfach die Anklageschrift hinzudrucken und so zu thun, als wäre das das Urtheil, das ist eine systematische Täuschung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann folgen noch einige Worte aus den Gründen, die der Schwurgerichtshof zur Begründung des hohen Strafmaßes gegeben hatte, einige ganz dürre Worte, aus denen man gar nichts entnehmen kann.
Ja, meine Herren, uns (v) Juristen täuscht man natürlich nicht dadurch, wir haben sofort gesehen, wie es war; aber die große Masse des Publikums ist dadurch getäuscht worden, hat das für das Urtheil gehalten, und die sollte dadurch getäuscht werden.
(Lebhafte Zurufe: Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meine Meinung: das war der Man dieses Artikels.
Der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte sagte, wenn ich nicht irre, es sei in diesem sogenannten Urtheil jedes Wort richtig.
Ja, meine Herren, wenn ich meine Meinung darüber sagen soll, so ist von dem, was positiv drinnen steht in diesen sogenannten Urtheilsgründen, die keine find, kein Wort ganz falsch.
Deswegen braucht aber noch nicht das Ganze richtig zu sein; denn ein solcher Thatbestand besteht eben nicht bloß aus einzelnen Faktis, von denen jedes für sich richtig sein kann, sondern da gehören die Bindeglieder auch dazu, da gehören die entlastenden Momente dazu und der ganze Zusammenhang.
Diese Dinge sind in dieser Darstellung des Urtheils ausgelassen, und darum ist die ganze Darstellung grundfalsch und giebt ein schiefes Bild.
Aber ich habe auch schon zu viel gesagt, wenn ich sagte, es wäre alles positiv richtig; ich meine damit nur, was von Thatsachen drinnen steht; denn dazwischen hinein sind nun Urtheile und Meinungsäußerungen des Artikelschreibers geschoben, die so aussehen sollen, als wären es Meinungen des erkennenden Gerichts, von denen aber auch der das Strafmaß begründende Vorsitzende des Schwurgerichts nicht ein Wort gesagt hat.
Das sind die Bemerkungen über den Ursprung dieses Verbrechens aus der sozialdemokratischen und gewerkschaftlichen Verhetzung.
Diese Dinge, die sich der Artikelschreiber rein Ms den Fingern gesogen hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um das Publikum zu täuschen, sind in der Hauptverhand154 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1086 (Heine.)
(4) lang überhaupt nicht bewiesen worden; davon ist gar keine Rede.
Ausgelassen ist in dem Artikel vor allem der Umstand, daß die Leute, die dorthin kamen auf diesen Bauplatz und die ihre Kollegen fragten, wie es dort mit der Arbeitszeit stünde, zunächst ganz friedlich aufgetreten sind zunächst!
daß es auch ferner zwischen ihnen und den dort arbeitenden Zimmergesellen, also ihren Kollegen, die sie ja angeblich, wie Herr von Stumm sagte, terrorisiren wollten, zu einem Zusammenstoß gar nicht gekommen ist, sondern nun erschien der Bauunternehmer, Herr Klemm, auf dem Plane und forderte die Leute auf, seinen Bauplatz zu verlassen.
Das war sein Recht, und wenn sie vernünftig und nicht furchtbar betrunken gewesen wären, so wären sie auch ruhig nach Hause gegangen.
Sie kamen von einem dieser staatserhaltenden Vergnügen, die man Hebeschmäuse nennt, wo noch Meister und Gesellen friedlich zusammensitzen, nach alter patriarchalischer Art, die sich in gemeinsamem Betrinken äußert.
Davon kamen diese Leute, und nun waren sie nicht mehr Herr ihrer Sinne.
Wie gesagt, sie hätten gehen sollen, sie thaten es nicht, und nun kam der Herr Bauunternehmer und fing an, die Leute zu schimpfen, und sagte: ihr seid Spitzbuben, ihr seid Einbrecher.
Heute steht zwar im „Dresdner Journal '', das wäre nicht wahr, das wäre nicht bewiesen worden.
Das „Dresdner Journal ''setzt seine Taktik der Entstellungen fort.
Der Zeuge Zimmermann Grahl hat das in der Hauptverhandlung ausdrücklich bekundet, und es ist nicht wahr, daß nur ein Angeklagter sich darauf berufen hätte, es haben das auch andere gethan.
Es ist bewiesen worden, daß der Bauunternehmer diese Worte gebraucht hat.
Nun muß man sich in die Seele dieser Leute hineinversetzen.
Sie sind empfindlich, übermäßig empfindlich, und sie sind doppelt empfindlich, weun sie betrunken sind.
Nun kam dazu, 1 daß1außer1einem, der vor (L) hin schon genannt wurde —1das1war, 1 wenn ich nicht irre, der Scheer —, nicht ein einziger von diesen Leuten wegen Eigenthumsvergehens vorbestraft war, und zwar war dieser eine um diese Zeit noch gar nicht dabei, sondern kam erst hinterher.
Da nahmen die Leute das übel, und der eine von den1Angeklagten1hat gesagt: wir find keine Spitzbuben, 1 wir1sind1ehrliche Leute, und darauf gab es eine kleine Rauferei, so unbedeutend, daß der Bauunternehmer, als Zeuge befragt, in der Hauptverhandlung selber gar nichts davon wußte, daß es schon in diesem Stadium zu Reibereien gekommen.
Die Leute hatten sich, wie man sagt, etwas „geschubst ''.
Der Herr Generalstaatsanwalt sagt von den Angeklagten, sie wären geständig gewesen.
Das ist es ja, sie haben ja selber von der Tragweite der ganzen Geschichte, von der Möglichkeit, sie juristisch als Landfriedensbruch auszulegen und ihnen dafür aus diesem Grunde bis 10 Jahre Zuchthaus aufzuhalsen, gar keine Ahnung gehabt.
Sie haben mit der größten Naivetät ihre ganze Geschichte gesagt und sich selbst die Schlinge um den Hals gelegt.
Nun ging der Bauunternehmer und holte einen Revolver, forderte die Leute auf, sie sollten den Bau verlassen, noch einmal, und als sie dann noch nicht gingen, schoß er in den Sandhaufen vor sich.
Die Leute haben es ja nicht gesehen.
Nur einer oder zwei haben gesehen, daß er nicht scharf schießen, daß 'er nicht treffen wollte.
Die anderen aber sahen es nicht, und nun ging der übliche Lärm los.
Sie glaubten, sie wären verfolgt, sie wären angegriffen, kein Mensch kann es ihnen deshalb verübeln, daß sie den Schießer zu entwaffnen suchten, und daraus entwickelte sich alles andere.
Von diesem Momente hängt diese Sache nicht mehr mit dem ersten Anlaß zusammen, nämlich, daß die Leute wegen der Arbeitszeit gekommen waren.
Das hatten sie offenbar vollständig vergessen.
Dieser Thatbestand verdreht aber die sogenannte Darstellung des Urtheils in das Gegentheil, indem sie von (6) sozialdemokratischen Demonstrationen und Aufhetzungen spricht und indem sie vollständig verschweigt, daß die Leute gereizt worden seien.
Die Darstellung ist aber auch in anderer Beziehung mit der Wahrheit nicht ganz konform.
Sie verschweigt, daß der Bauunternehmer Klemm ein von Grund aus gewaltthätiger Mensch ist, der sich bereits wiederholt zu derartigen Drohungen hatte hinreißen lassen.
Sie verschweigt, was in der Hauptverhandlung bewiesen worden ist, daß der Mann einige Tage vorher auf ein paar Arbeiter, die den Bau eines dort errichteten unkonzessionirten Bierhandels wegen besucht und sich dort betrunken hatten, ebenfalls Drohschüsse gerichtet hatte, also auf Leute, die gänzlich harmlos waren, bei denen kein Mensch von sozialdemokratischer Meuterei ein Wort sagen kann.
Diese Sachen, die sämmtlich doch nicht ohne Bedeutung sind, verschweigt der offiziöse Bericht auch vollständig.
Drittens betont er nach meiner Meinung nicht genug, wie sehr die Leute betrunken waren; aber das ist Nebensache.
Die Hauptsache ist und bleibt die wissentlich falsche Darstellung, daß es sich hier um die Frucht sozialdemokratischer und gewerkschaftlicher Aufhetzung handele.
Wer der Verhandlung mit Ruhe und Objektivität gefolgt ist, der kann nach meiner Meinung dieser Ansicht nicht gewesen sein, und ich hebe hervor, daß auch der Landgerichtsdirektor, der das Strafmaß begründete, von diesen Sachen nicht ein Wort gesagt hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Vorverfahren das weiß ich hat man sich bemüht, ja alles Mögliche herauszukriegen, ob nicht Sozialdemokraten dahinter steckten.
Es giebt ja ängstliche Leute, die keinen Wagen zusammenbrechen, keine Mauer einfallen, keine kleinen Radaus ansehen können, ohne sich einzubilden, die Sozialdemokraten stecken dahinter.
Aber herausgekommen ist nicht das geringste dabei.
Ich bin unversehens dahin gekommen, Ihnen selber (v) meine persönliche Ansicht zu sagen das läßt sich ja so sehr schwer scheiden.
Immerhin, ich bin der einzige hier im Hause, der bei dem Prozeß dabei gewesen ist, und der darum einigermaßen einen Einblick in die Verhältnisse haben kann.
Nun will ich Ihnen erklären, was ich über den Fall denke.
Die sozialdemokratische Presse hat nicht daran gedacht, die Rohheit, die in den Ausschreitungen lag, beschönigen zu wollen.
Es ist nicht zu leugnen, daß hinterher die Leute, nachdem sie den Zusammenhang mit dem ersten Zweck und der ersten Absicht verloren hatten, sich wie Wilde geberdet haben.
Das war eben die Folge der Betrunkenheit und der Reizung.
Vergessen Sie das hier nicht!
Die so unnütze und unzweckmäßige Schießerei halte Hunderte von Leuten herbeigelockt, die nun herumstanden und die überhaupt nicht mehr wußten, weshalb die Bauarbeiter dorthin gegangen waren.
Es hieß: dort ist ein Arbeiter geschossen worden, und nun strömte die ganze Masse zusammen, man hielt den Klemm für einen Mörder, und daher kamen die fortwährenden, ebenfalls nicht zu billigenden Ausrufe: schlagt ihn todt!
dem kann es nichts schaden!
u. s. w., Dinge, die sehr zu mißbilligen sind, die aber nicht besonders wunderbar sind in einer Zeit, in der ein wahrer Kultus der Rohheit sich einbürgert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, daß unsere Zeitungen dafür sorgen nicht unsere sozialdemokratischen (Gelächter rechts) bitte, meine Herren, warten Sie ab —, andere Zeitungen, die immer mit Behagen berichten, wenn irgend ein armer Teufel von Arbeiter, der sich eingeschlichen hat in einen Stall, um dort zu nächtigen, mit Hunden herausgehetzt wird, oder wenn ihm eine tüchtige Lektion ertheilt wird, wie es immer geschmackvoll heißt.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(Heine.)
Das können Sie ja fast täglich in den Zeitungen lesen: „zunächst wurde ihm eine derbe Lektion ertheilt '', oder: „es wurde eine kräftige Lynchjustiz geübt '', und was dergleichen Rohheiten mehr sind.
Herr I e.
Gradnauer hat ja auch schon hingewiesen auf die afrikanischen Hängekominissionen, auf Peters und Genossen, und alles, was da geschehen ist, und aus die Begeisterung für das Prügeln im allgemeinen, die doch auf gewissen Seilen des Hauses nicht so ganz unbekannt sein dürfte.
Dann wundern Sie sich nicht, wenn rohe und betrunkene Leute, die da glauben, ihr Leben sei bedroht, um sich hauen.
Diese Raserei der Masse, die aber gänzlich unpolitisch war, die einzig auf der Meinung berühre, dort sei ein Mann ermordet oder solle ermordet werden, ist es, die der Sache das Schlimme gegeben und in der Thal einen Landfriedensbruch daraus gemacht hat.
Denn es ist meine juristische Auffassung, daß darüber für den letzten Theil des Lorsalles nicht hinwegzukommen war.
Soll ich Ihnen noch sagen, was ich von dem Urtheil denke
Mir als einem selbst dabei Betheiliglcn, als einem Juristen, widerstrebt es eigentlich, viel davon zu sprechen.
Aber es nutzt nichts, die Sache ist einmal angeschnitten worden, und ich muß also darüber reden.
Herr Freiherr von Stumm Halberg hat gesagt, eigentlich wäre das Urtheil noch nicht scharf genug, denn die Leute wären nur wegen Todtschlags, nicht wegen Mordes verurtheilt worden.
Das wird Herr von Stumm hoffentlich nicht bestreiten gesagt zu haben.
Wenn ihm der juristische Unterschied ganz klar wäre, würde er das nicht gesagt haben; denn daß die Leute dort diese That in Trunkenheit und Raserei ausübten, nicht mit Ueberlegung und das ist das Kriterium des Mordes —, darüber werden wohl alle Leute einig sein.
Es sind dabei allerdings die Worte gefallen: schlagt den Hund todt!
Ich habe damals als Vertheidiger und auch später an einer G) anderen Stelle gesagt ich kann es heute nur wiederholen —: wer die Sprache des Volkes lind der Massen kennt, sieht in einer solchen Aeußerung nicht die Absicht, den Mann wirklich umzubringen und todtzuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer täglich auf den Gerichten zu thun hat und weiß, daß das eine der beliebtesten Redensarten bei ungebildeten Leuten ist, manchmal auch bei solchen, deren Bildung es ihnen eigentlich verbieten sollte, der wird nicht auf die Idee verfallen, daß dadurch die Absicht des Mordes bewiesen werden kann.
Hunde, die viel bellen, beißen bekanntlich am wenigsten, und es giebt Leute, die bei jeder Gelegenheit mit dem Geschrei vom Todtschlagen bei der Hand sind, namentlich wenn sie, wie dort die große Masse, ein Stückchen davon entfernt sind.
Ich meine, daß die Herren Geschworenen, indem sie die Frage des Todtschlags bejaht haben, sich in ihrem Urtheil in bedenklicher Weise vergriffen haben.
Dann hat es auch befremdet, daß man den Angeklagten die mildernden Umstände versagt hat, obgleich ich hebe das hervor, das wird ja auf viele Leute einen Eindruck machen der Herr Staatsanwalt selbst gesagt hat, er stelle anheim, dem und dem Angeklagten mildernde Umstände zuzubilligen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Herren Geschworenen waren aber dafür nicht zu haben, trotz der Anregung, die der Oberstaatsanwalt gab.
Die mildernden Umstände lagen namentlich in der Trunkenheit, in der Gereiztheit der Leute, in ihrer Geständigkeit, die schon vorher erwähnt wurde.
Schon der Umstand, daß die Leute so geständig waren, wie der Herr Staatssekretär vorhin erwähnt hat, hätte es herbeiführen müssen, daß man ihnen mildernde Umstände bewilligte vor allen Dingen endlich wegen ihrer Unbescholtenheit.
Nun ist vorhin gesagt worden, sie wären sehr bestraft 1087 gewesen.
Ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen hier (Ü) vorlesen zu können; ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß.
Die Anklage beginnt mit den Worten: gegen 1.
1 den unbescholtenen Zimmergesellen Gedlich, 2.
1 den unbescholtenen Zimmergesellen Geißler, 3.
1 den unbescholtenen Bauarbeiter Schmieder, 4.
1 den unbescholtenen Zimmergesellen Moritz das waren gerade mit die Schlimmsten —, 5.
1 den unbescholtenen Zimmergesellen Hecht.
Nun kommen 2, die schon vorbestraft sind, Zwahr und Reichclt, von denen einer freigesprochen worden ist.
Dann kommt der unbescholtene Zimmergeselle Pfeifer; dann kommen 2, die allerdings nicht unbescholten waren, und von denen einer, Schaer, auch freigesprochen ist; dann folgt der unbescholtene Zimmergeselle Wobst, der zu 7 Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist, und dann kommt noch ganz zum Schluß Noack, allerdings bestraft, der aber außer Verfolgung gesetzt worden ist.
Von den ganzen 11 Angeklagten der Hauptverhandlung waren also 7 unbestraft; von den 9 Verurtheilten waren nur 2 vorbestraft und die anderen in nur ganz mäßiger Weise.
Von den Angeklagten war nur einer wegen Eigenthumsvcrgehens vorbestraft, aber auch nur wegen eines ganz untergeordneten; die anderen waren wegen Eigenihumsvergehens oder anderer ehrenrühriger Dinge noch nicht vorbestraft; trotzdem hat man ihnen mildernde Umstände verweigert.
Ich bitte, diese Darstellung, die ich eben gegeben habe, als aktenmäßig zu betrachten.
Sie werden wahrscheinlich nicht mehr sagen können, daß die Leute erheblich vorbestraft gewesen wären.
Ich sehe einen zweiten Mangel des Urtheils in den Strafmaßen, die das Gericht gewählt hat.
Herr von Stumm-Halberg hat ja allerdings gesägt, die Zuchthausstrafe ginge bis zu 20 Jahren, und das höchste Urtheil wäre nur io Jahre.
Nun, das war eine kleine Entgleisung, die man einem Nichtjnristen nicht übel nehmen kann.
Die Zuchthausstrafe geht in der That nur bis zu 15 Jahren und bei dem Landfriedensbruch gar bloß bis zu 10 Jahren.
Nun nähern sich die erkannten Strafmaße in ganz bedenklicher Weise dem Maximum dessen, was überhaupt zulässig war.
Man muß doch bedenken, daß zwei Angeklagte darunter waren, die nur wegen einfachen Landfriedensbruchs verurtheilt worden sind, von denen der eine so wenig verdächtig erschien, daß man ihn nicht einmal in Untersuchungshaft gelassen hatte; dieser Mann wurde wegen einfachen Landfriedensbruchs, den man mit 3 Monaten Gefängniß büßen kann, zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Das Maximum sind 5 Jahre.
Der eine war der Angeklagte Geißler, von dem noch dazu erwiesen war, daß er seinen Schwager, den am schlimmsten belasteten Zwahr, von seinen grauenvollen Thaten hatte zurückhalten wollen und trotzdem 4 Jahre Gefängniß!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist hier vorhin ein Diktum des Kollegen Lenzmann erwähnt worden.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege wieder da ist; dann kann er sich selber dagegen wenden.
Ich muß es doch wohl, da er nicht da zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat mitgetheilt, der Herr Kollege Lenzmann hätte gesagt, die 10 Jahre Zuchthaus fände er ganz in der Ordnung.
Ich kann nun nickt wissen, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann zu Herrn von Stumm geredet hat; aber ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ihn mißverstanden; denn der Herr Kollege Lenzmann hat mir seine Meinung über diesen Punkt auch gesagt.
Er hat gesagt, wenn man versuchten Todtschlag annähme, dann wären die 10 Jahre Zuchthaus nicht -so befremdlich wie die hohe 1088 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(Heine.)
l) Gefängnißstrafe bei dem nur wegen einfachen Landfriedensbruchs verurtheilten Geißler, und das wird er auch wohl zu Herrn Freiherrn von Stumm haben sagen wollen.
Der Herr Kollege Dr. Gradnauer hat schon vorhin den Vorfall aus Eisleben erwähnt, und der Herr Freiherr von Stumm hat das so als Bagatelle abgemacht, als wäre das eine ganz unwichtige Sache gewesen, und der Herr Staatssekretär bezog sich wohl darauf, wenn er sagte, es wären das Fälle, die nicht so viel Aufsehen erregt ätten.
Meine Herren, der Fall hat ein enormes Ansehen erregt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin auch in diesem Fall juristisch betheiligt gewesen und habe von der Sache auch eine ganz genaue nnd aktenmäßige Kenntniß.
Zunächst möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß das, was Herr Dr. Gradnauer Ihnen vorhin mitgetheilt hat, Stellen aus dem Urtheil waren, die er verlesen hat, und ich muß allerdings sagen, wenn es je einen planmäßigen und wüsten Landfriedensbruch gegeben hat, dann war es dieser Vorfall in Eisleben (sehr richtig!
links), dieser Fall, wo stellen Sie sich vor: die Sozialdemokraten nichts thaten, als sich in einem von ihnen gemietheten, ihnen reservirten Lokal auszuhalten.
Es war eben nicht eine öffentliche Versammlung, wo etwa aus Zufall eine Rauferei entstanden wäre, sondern man hatte den Bergleuten den Eintritt ausdrücklich verboten.
Aber unter der Einwirkung der Hetzerei, unter der sie standen, und nach den Einflüsterungen pflichtvergessener Polizeibeamten, von denen einer nachher der Strafe glücklicherweise nicht entgangen ist, machten sich die Leute auf, verabredeten sich vorher, und in den Bergwerksdörsern wurde ausgeklingelt: heute Abend geht Alles zu der verbotenen Volksversammlung!
(o) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Straßen wurde erzählt: heute Nachmittag werden die Sozialdemokraten aus ihrem Versammlungslokale hinausgeprügelt werden.
Der PolizeisergeantKöhler sagte zu einem: gehen Sie hin in die Versammlung, es wird einen großen Spaß geben, die Bergleute gehen geschlossen gegen die Sozialdemokraten vor.
Das sagte die Polizei eingedenk ihrer Pflicht, Gewaltthaten zu hindern, die ihr im allgemeinen Landrecht auferlegt ist.
Diese Dinge, die alle aktenmäßig erwiesen sind, zeigen, daß es sich damals um einen Landsriedensbruch handelte.
Ich stimmen dem Herrn Dr. Gradnauer bei: die Strafe, die die Leute bekommen haben, sind für mein Nechtsgefühl hoch genug gewesen; ich gönne Jedem das mildeste.
Und sie sind ja schließlich auch noch begnadigt worden, was vorauszusehen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn man jetzt dieses Urtheil vergleichend heranzieht mit dem Löbtauer Urtheil, so hat man alles Recht dazu; denn man steht, wie verschieden geurtheilt wird in dem einem Falle und dem anderen.
In Eisleben handelt es sich um staatstreue wie sie sich nannten —, staatstreue Bergleute; das Urtheil konstatirt ausdrücklich als Milderungsgrund gegen die Leute, daß sie durch die Polizeiorgane in den Glauben versetzt wären, Sozialdemokraten gegenüber sei jede Gewaltthat erlaubt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Glauben haben amtliche Personen sie versetzt, das mag den Leuten mildernd zu gute kommen; aber es beweist, was für Dinge bei uns von Beamten gethan werden.
Dieser Köhler stellte sich auf -ie Straße und sagte: „da geht der Bischof, schlagt den Hund todt, da kommt nichts danach!
Und da sagte der Staatsanwalt, das wäre nicht schlimm, das wäre eine gang und gäbe Redensart.
Wenn wir das aber sagen in dem Löbtauer Fall, dann heißt es, es wäre eine Entstellung.
(0) Ich will über den Eislebener Fall nicht weiter reden.
Es sind dann noch Dinge vorgekommen in dem Vorverfahren, die beweisen, daß, wenn nicht die Sozialdemokratie eingegriffen hätte, wenn nicht einer von uns hingefahren wäre an Ort und Stelle und das Beweismaterial zusammengerafft hätte, gegen die Landfriedensbrecher die Anklage, wie ich glanbe, überhaupt nicht erhoben worden sein würde.
Denn in den ersten Monaten ist die Voruntersuchung systematisch derartig verschleppt worden, daß nichts herauskommen konnte, so verschleppt worden, daß es selbst dem Staatsanwalt zu arg wurde, und er den Untersuchungsrichter wegen Befangenheit ablehnen wollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aktenmäßig; wer 's bezweifelt, lese die Akten durch, sie werden ja noch zur Verfügung stehen.
Ich will aber jetzt auf den Löbtauer Fall zurückgehen, ich muß ein Wort darüber sagen, worin nach meiner Meinung die Schuld des Urtheils liegt.
Mir widerstrebt es immer ich bin zu sehr Jurist und Vertheidiger —, bei einem Richter bösen Willen, iu »la lläes, anzunehmen.
Einer meiner Parteigenossen hat neulich mit Bezug auf den Löbtauer Fall gesagt, man müßte ja an der Güte der Menschennatur verzweifeln, wenn man es für möglich hielte, daß die Richter wider besseres Wissen in dieser Weise das Recht beugten.
Das glaube ich auch nicht.
Sie haben gehandelt unter Einflüssen, denen jeder Mensch unterliegt, Vorurtheilen, falschen Ansichten, die ihnen aufgedrängt und aufgezwängt worden sind.
Nich.
t die That, meine Herren, war eine Frucht der Verhetzung, sondern das Urtheil war eine Frucht der Verhetzung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), der Verhetzung, die von gewisser Seite gegen jede Bestrebung, wobei Arbeiter betheiligt sind, getrieben wird, (vi jetzt nun schon seit Jahren.
Die Richter, die täglich in ihren Zeitungen die Waschzettel der „Volkswirthschaftlichen Korrespondenz ''zn lesen bekommen, diese von Gift und Wuth sprühenden Artikel, worin alles, was irgendwie mit Arbeiterwesen zusammenhängt, heruntergerissen und giftig beschimpft wird, worin jedem, der irgendwie zur Arbeiterbewegung hält, das Zuchthaus an den Hals gewünscht wird, falls er seine Ansichten darüber zum besten giebt natürlich nur nicht denen hier im Hause, wer diese Artikel beständig liest, der muß schließlich zu falschen Ansichten über die Dinge kommen.
Die Herren Geschworenen bilden sich schließlich ein, sie ständen wirklich vor einer furchtbaren Revolution, die sie eines schönen Tages, heute, morgen oder übermorgen aus den Betten holt und ihnen die Ohren abreißt.
Diese fortwährende Scharfmacherei bringt es ja mit sich, daß die Leute in diesen Irrthum versetzt werden, und nun sehen sie, blind und aufgeregt, wie sie sind, in jeder Prügelei, wenn Arbeiter dabei betheiligt sind, einen fürchterlichen Verstoß gegen die Staatsordnung und etwas, was durch entsetzliche Strafen niedergedrückt und eingedämmt werden müßte.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat unserer Presse den Vorwurf gemacht, daß sie gesagt habe, das wäre eine gewöhnliche Prügelei gewesen.
Ja, meine Herren, es war sicherlich eine Prügelei, wie sie sich zwischen rohen, ungebildeten und betrunkenen Leuten in der That alle Tage ereignet.
Mit solchen Dingen haben wir auf den Gerichten täglich zu thun, und wenn jeder Staatsanwalt in solchen Fällen einen Landfriedensbruch daraus machen wollte, was er ja kann, unser Gesetz ist in dieser Hinsicht etwas verschwommen —, wenn das geschähe, so gäbe es nicht mehr viele Leute, die nicht einmal in die Gefahr des Zuchthauses gekommen wären.
Schon die Anklage hat meiner Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1089 () Ansicht nach diesen Fall viel zu scharf aufgefaßt, sie hätte sich begnügen sollen, wie in früheren Fällen geschehen ist, eine Anklage wegen gemeinschaftlicher schwerer Körperverletzung zu erheben.
Dann wäre die Sache mit ein paar Monaten, vielleicht ein paar Jahren Gefängniß abgemacht gewesen.
Aber da hat auch die sächsische sogenannte reichstreue Hetzpresse das ihrige gethan.
Vom ersten Tage an hat täglich in diesen Blättern gestanden: „eine große sozialdemokratische Morithat ist begangen '', da ist die Krankheit des Bauunternehmers Klemm ins ungemessene übertrieben worden, der Mann, der ganz vergnügt herumlief, wurde vier Wochen lang als zwischen Tod und Leben liegend geschildert, täglich erschienen Bulletins alles erlogene Geschichten!
Es ist kein Wunder, daß das den Staatsanwalt schließlich beeinflußt hat.
Es ist kein Wunder, daß das die Richter beeinflußt hat, die Geschworenen wie die gelehrten Richter.
Sie müßten keine Menschen sein, wenn sie nicht diesem Einflüsse unterliegen würden.
Die Verantwortung für solche furchtbaren Thaten, die begangen worden sind, trifft die Arbeiterbewegung absolut nicht, die hat nichts damit zu thun; sie trifft auch kaum die unglücklichen Menschen, die ins Zuchthaus hineingekommen sind, die Strafe verdient hätten, aber nicht solche harte die Verantwortung für das schauerlich scharfe Urtheil trifft die Scharfmacher und weiter niemand.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Generalstaatsanwalt, Geheime Rath I r.
Rüger.
lr.
Rüger, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich begreife nicht, wie der Herr Vorredner auf den Gedanken kommen kann, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm G) den Gegenstand auf meine Veranlassung hier zur Sprache gebracht habe.
Bei der Stellung, die ich zu der Frage, inwieweit es zulässig sei, ein richterliches Urtheil hier im Reichstage zu besprechen, eingenommen und wiederholt bekundet habe, würde es doch ein ganz sonderbarer Widerspruch sein, wenn ich eine Aufforderung an den Herrn Abgeordneten hätte richten wollen, auf diese Sache einzugehen.
Es ist also durchaus unbegründet, daß Herr Freiherr von Stumm zu seinem Vorgehen von mir veranlaßt worden sei.
Im übrigen kommt auf diese Sache sehr wenig an.
Sie zeigt nur, wie die Herren von jener Seite immer geneigt sind, anderswo die Gründe zu suchen, als wo sie sich wirklich befinden.
Aber es ist gesagt worden, der Bericht im „Dresdner Journal ''wäre falsch; und das ist eigentlich der Grund, weshalb ich mir das Wort erbitten muß.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich werde es Ihnen gleich sagen.
Zunächst möchte ich um die Erlaubniß bitten, Ihnen den Bericht des „Dresdner Journals ''zu skizziren ich glaube, die wenigsten von Ihnen sind in der Lage gewesen, ihn zu lesen.
Der Artikel lautet: „Die Löbtauer Landfriedensbrecher ''.
Darauf folgt die Veröffentlichung des Urtheils in extsvbo, und dann folgt ein Abschnitt, der folgendermaßen anfängt es sind etwa 10 Zeilen —: Wie schon aus dem Wortlaut dieses Urtheils ersichtlich ist, haben sich die Angeklagten der schwersten Verbrechen schuldig gemacht, die unser Strafgesetzbuch kennt.
Dennoch hat sich die sozialdemokratische Presse nicht gescheut, die Handlungsweise „ihrer Genossen ''als eine in der Hitze „eines Richtfestes entstandene gewöhnliche Schlägerei darzustellen (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), welche diese fürchterlichen Folgen gezeitigt habe.
(0) Sie hat ich lese die Sätze nur halb vor dieses Urtheil als Handhabe zur Aufreizung der Arbeiter benutzt u. s. w. Auch ein Theil der bürgerlichen Presse hat, durch die sozialdemokratischen Hetzartikel veranlaßt, zu dem Urtheil Stellung genommen u. s. w. Meine Herren, wer dies unbefangen liest, kann der der Meinung sein, daß die soeben verlesenen Sätze im Urtheil gestanden haben
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den auffordern, sich zu melden, der das geglaubt habe »kann, angesichts der Thatsache, daß von Vorgängen die Rede ist, die sich erst nach Erlaß des Urtheiles zugetragen haben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Für so dumm dürfen Sie doch unser Publikum nicht halten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn es Leute geglaubt haben, so sind sie zu dieser falschen Annahme erst durch die sozialdemokratischen Zeitungen gebracht worden.
Es heißt dann weiter im Journal: Die Hauptverhandlung, der sechs Vertheidiger darunter ein bekannter sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter aus Berlin beiwohnten, nahm drei Tage in Anspruch, sie ergab ein grauenhaftes Bild der Vergewaltigungen der Organisirten gegen die Nichtorganisirten.
Der Thatbestand ist im wesentlichen folgender.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dieser Thatbestand ist ermittelt worden, wie ich den Herren sagen kann, auf Grund der pflichtgetreuen Angaben, welche übereinstimmend von dem Vorsitzenden des Schwur- (v) gerichtes und dem Vertreter der Staatsanwaltschaft gemacht worden sind.
Es gab ja gar keine andere Quelle, um die Wahrheit zu ermitteln; und an wen sollte man sich wenden
Ich bleibe dabei, daß diese Darstellung richtig ist, und daß es dem Herrn Vorredner nicht gelungen ist, auch nur ein Welchen davon als unrichtig nachzuweisen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was ist denn gegen die Richtigkeit vorgebracht
Er hat gesagt: es ist unerwähnt geblieben, daß die Angreifer beschimpft worden seien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß annehmen, daß dieser Umstand nicht erwiesen sei; wäre er aber wahr, so würde dies an der ganzen Sachlage gar nichts ändern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es ist dann gesagt worden, es wäre unerwähnt geblieben, daß der verletzte Klemm kein ganz moralischer oder wenn ich recht gehört habe kein beliebter Mann gewesen ist.
Ja, meine Herren, das mag sein, ich will es zugeben, obwohl ich es nicht weiß; aber der Umstand, daß der Mann nicht beliebt gewesen ist, konnte er den sozialdemokratischen Arbeitern die Veranlassung geben (stürmische Unterbrechung bei den Sozialdemokraten; Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen!
vr.
Rüger, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: solche Naivetäten an dem armen Verletzten auszuüben sie sind nämlich als „Naivetäten ''geschildert worden—, daß der Mann beinahe todtgeschlagen, (hört!
hört!)
daß er eine halbe Stunde lang verfolgt worden ist
Da1090 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(L.) für haben ja die Herren sozialdemokratischen Abgeordneten natürlich kein Verständniß.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Also die Behauptung, daß das „Dresdner Journal ''den Leuten etwas Unwahres vorgetragen habe (Zurufe links), ist durchaus aus der Luft gegriffen.
(Lebhafte Zustimmung.
Lebhafte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten).
Jetzt erst begreife ich, warum die sozialdemokratischen Zeitungen behauptet haben, daß die Darstellung der Anklageschrift entnommen sei; sie haben damit sagen wollen, daß nur die einseitige Darstellung der Staatsanwaltschaft darin zum Ausdrucke gekommen sei (Zurufe links), und nicht auch die Ergebnisse der Beweisaufnahme im Hauptverfahren.
Ja, wer hat es aber anders auffassen können, wenn im „Dresdner Journal ''steht: die Ergebnisse der Hauptverhandlung waren folgende
Bekanntlich folgt die Hauptverhandlung erst nach der Anklageschrift (Heiterkeit), sodaß das Ergebniß der Hauptverhandlung nicht schon in der Anklageschrift stehen kann.
Worüber ich mich aber hauptsächlich zu beschweren habe, und worüber sich die öffentliche Meinung beschwert, ist die Art und Weise, wie die sozialdemokratische Presse diesen Fall ausgenutzt hat.
(Sehr gut!)
Unter den Vertheidigern war ein sozialdemokratischer Abgeordneter, er hat soeben hier das Wort gehabt, er ist von dem Sachstande ganz genau unterrichtet; als er die Artikel im „Vorwärts ''las, die mit größter Emphase behaupteten: hier liegt wieder einmal eine Fälschung des Thatbestandes vor, eine Täuschung der öffentlichen Meinung —, da wäre es meines Erachtens seine Pflicht (L) gewesen ich glaube, der Weg dieses Herrn zu dem Redakteur des „Vorwärts ''ist nicht zu weit —, zu diesem zu gehen und zu sagen: lieber Freund, du hast an einem falschen Punkte angesetzt, du kannst dich vielleicht beschweren darüber, daß die Oeffentlichkeit ausgeschlossen ist darüber läßt sich, abgesehen von den Verhältnissen des konkreten Falles, theoretisch streiten —, du beklagst, daß die Strafen zu hart sind auch darüber läßt sich vom menschlichen Standpunkt aus ein Wort reden —; aber wenn du sagst, daß die Darstellung, die da gegeben ist, falsch sei, so wiederholst du eine große Lüge, die dir aufgebunden worden ist (lebhafte Unterbrechungen links); ich muß es besser wissen, denn ich bin dabei gewesen.
Aber dieser Herr hat das nicht für nothwendig erachtet, er hat die Lügen in die Lust flattern lassen.
(Sehr gut!
Stürmische Unterbrechungen links.)
Gestatten Sie mir nur noch das Eine hervorzuheben, ein Zeichen der Zuverlässigkeit der Behauptungen des Herrn Abgeordneten Heine.
Er hat soeben gesagt, es wären täglich in den Dresdener Blättern Bulletins über das Befinden des verletzten Klemm veröffentlicht worden.
Davon weiß ich nichts.
Ich lese doch auch die Dresdener Zeitungen; ich bin ganz erstaunt, das ist das Erste, was ich höre.
Das ist, soviel ich wenigstens aus meiner eigenen Lektüre beurtheilen kann, die volle Unwahrheit.
(Zurufe.)
Nun noch ein Wort.
Das, was die Herren da an dem Urtheil erschreckt, ist, daß der Thatbestand, welcher wahrheitsgetreu veröffentlicht worden ist, ein erschreckendes Schlaglicht auf die Zustände wirft, die sich unter der Herrschaft der sozialdemokratischen Verhetzung herausgebildet haben 1- (Lebhafter Beifall.
Stürmische Unterbrechungen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich muß die (6) Herren bitten, Ihre Plätze einzunehmen.
Ich höre eben, daß das Wort „Frechheit ''fällt; ich rufe den Herrn Abgeordneten Frohme deshalb zur Ordnung.
(Zuruf links: Dabei bleibt es.)
—Dabei bleibt es nicht!
Wenn Sie das Wort wiederholen, so werde ich weitere Maßregeln ergreifen.
(Zuruf.)
—Ich muß Sie bitten, jetzt zu schweigen.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich bitte den Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, nunmehr fortzufahren.
I i-.
Rüger, Geheimer Rath und Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich war noch nicht ganz fertig, werde aber gleich fertig sein.
Und das, was Ihnen solche Furcht einflößt, ist der Umstand, daß die armen Verführten nun sehen müssen, wie der Einfluß ihrer Verhetzer sie zwar auf Jahre ins Zuchthaus bringen kann, daß aber ihr Einfluß nicht so weit reicht, ihnen die Thüren des Zuchthauses auch nur um eine Viertelstunde eher zu öffnen, als es von Rechtswegen zu geschehen hat.
(Lebhaftes Bravo.
Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Oertel (Sachsen).
i) r. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren (Stürmische Rufe links: Tribüne!)
—Meine Herren, ich werde nicht auf die Tribüne gehen.
(Große Unruhe links.
Zurufe rechts.)
Ich werde von meinem Platze sprechen, wie das mein Recht ist.
Ich verspreche aber, so laut zu sprechen, daß Sie es hören werden, vorausgesetzt, daß Sie sich dementsprechend zu verhalten so freundlich sind.
Es würde meines Erachtens auffallen, wenn gegenüber den Vorwürfen, die gegen die sächsische Rechtsprechung (v) im allgemeinen und die sächsische Verwaltung im besonderen hier erhoben worden sind, nicht auch ein Abgeordneter des Königreichs Sachsen das Wort nähme.
Deswegen habe ich mich für verpflichtet gehalten, das Wort zu ergreifen.
Ueber die Frage, ob die Kritik richterlicher Urtheile in diesem hohen Hause gestattet sei, will ich mich nicht verbreiten.
Die Frage ist auch zunächst von untergeordneter Bedeutung.
Die Kritik ist begonnen worden, wir stehen mitten drin.
Aber ich möchte denn doch zur Erwägung anheimgeben, ob eine solche Kritik den Zweck, den sie haben soll, erfüllen kann.
Eine Abänderung der Urtheile können wir nicht erreichen; eine Weisung, die ähnliche Urtheile künftig unmöglich machen könnte, können wir von dem Herrn Staatssekretär nicht verlangen; und endlich drittens auf die Richter bestimmend oder abschreckend zu wirken, das liegt uns allen vollkommen fern.
Wir können nicht und dürfen nicht die Absicht haben, auf die Richter abschreckend zu wirken; sie sind nur ihrem Gewissen verantwortlich.
Und auch Sie von der äußersten Linken- (große Unruhe links; Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Auch Sie, die Sie mit Recht die volle Unparteilichkeit des Richters stets betonen, Sie müssen wünschen und verlangen, daß kein Wort, das hier im Reichstag oder sonstwo fällt, auf die Richter abschreckend oder bestimmend wirken solle.
Die Richter sollen unparteiisch sein, unparteiisch nach oben wie nach unten, sie sollen sich weder von der Gunst von oben tragen lassen, noch von der so trügerischen und sich oft ändernden Welle der Volksgunst.
(Sehr richtig!
rechts.)
So können derartige Erörterungen niemals im letzten Grunde und im eigentlichen Sinne zweckmäßig fein.
Aber, Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1091 (Dr. Oertel (Sachsen),) o) wie gesagt, wir stehen mitten drin.
Wir können es also von uns nicht abweisen, uns an diesen Erörterungen nach Maßgabe der Anschauungen, die bei uns herrschen, zu betheiligen.
Es hat ja auf uns recht erfrischend gewirkt, daß der Herr Generalstaatsanwalt Dr. Rüger den Angriffen des Herrn Dr. Gradnauer auf das Oberverwaltungsgerichtsurtheil in Sachen der Flugblattvertheilung eine so kalte Zurückweisung angedeihen ließ.
Solche kalte Zurückweisungen wünschen wir öfter zu hören.
Ich glaube, bei der Temperatur, die augenblicklich herrscht, würde das sehr wohlthätig wirken, wenn auch von anderer Stelle öfter dieselbe kühle Zurückweisung erfolgte.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich brauche also auf das Oberlandesgerichtsurtheil in Sachen der Flugblattvertheilung nicht einzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat aber Herr Dr. Gradnauer die ganze Sache erweitert, indem er andeutete, wenn auch nicht unumwunden aussprach, daß in Sachsen vor den Gerichten die Sozialdemokraten häufig, ja, in der Regel als Bürger zweiter Klasse, mindestens anders behandelt würden als andere Leute (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und der Herr Abgeordnete Geyer hat die Güte, mir dieses Urtheil, das Herr Dr. Gradnauer nur andeutete, vollkommen zuzugeben.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, ich glaube denn doch, daß ich den sächsischen Richterstand gegen diesen sehr schwerwiegenden, bösen Vorwurf in Schutz zu nehmen verpflichtet bin (große Unruhe links) und in Schutz nehmen darf.
Ich kenne den sächsischen Richterstand aus einer langen, reichen Erfahrung und weiß, daß er, nur dem Gesetz und seinem Gewissen fol (v) gend, nach keiner anderen Rücksicht richtet; und ich bitte, mir das Gegentheil dessen zu beweisen, ehe derartige Vorwürfe gegen einen hochehrenwerthen Stand hier in der ersten Körperschaft des Reiches erhoben werden.
Es ist ganz anders, wenn diese Vorwürfe hier erhoben werden, als wenn sie in Volksversammlungen vor die Masse gebracht werden.
Hat man sich überlegt, daß diese Vorwürfe der Rechtsbeugung, der Parteilichkeit das allerschlimmste Verbrechen voraussetzen, das einem Richter nachgesagt werden kann, was es für einen Richter überhaupt giebt
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, wenn Sie mit Ihren Zwischenrufen fertig sind, fahre ich in der Rede fort und gedenke, dieses Verfahren auch fernerhin beizubehalten.
Wenn aber anderen als richterlichen Stellen in Sachsen der Vorwurf gemacht worden ist, daß die Sozialdemokratie anders behandelt würde nun, ich weiß nicht, ob es geschehen ist; aber wenn es geschehen sein sollte, so würde meines Erachtens lediglich die Sozialdemokratie selbst daran schuld sein.
(Heiterkeit links.)
Ich danke wieder für diese Pause.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
Ich gebe es zu
Es ist mir nicht eingefallen!
Ich habe gesagt: wenn anderwärts die Sozialdemokratie anders behandelt worden sein sollte, so würde die Sozialdemokratie selbst daran schuld sein.
(Zurufe links.)
Herr Bebel ist viel zu klug, als daß er mich nicht vollständig verstanden hätte.
(Zuruf links.)
Nun, meine Herren, wir in Sachsen sind, wie man zu sagen pflegt, mit dem Gottesgeschenk der Helligkeit beglückt.
(Heiterkeit links.)
In Sachsen ist man allerdings helle wie das Volk (0) sagt, (Zurufe links.
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich mutz dringend um Ruhe bitten.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Man läßt sich dort kein P für ein U vormachen, man läßt sich durch das alte Märchen der Mauserung nicht einlullen (sehr gut!
rechts), man läßt sich nicht dadurch täuschen, daß Sie jetzt von der Revolution das geschnarrte „r ''losgeknüpft haben und sich mit der Evolution begnügen.
(Heiterkeit.)
Ist Sachsen ist man sogar so helle (Heiterkeit), daß man den Leuten, die sich außerhalb der Verfassung stellen, das volle und unbestrittene Recht einräumt, auch außerhalb der Verfassung gewerthet und behandelt zu werden.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wollen Sie denn in Abrede stellen, daß die Sozialdemokratie sich außerhalb der Verfassung gestellt hat (Zurufe links), nachdem vor ganz kurzer Zeit der Abgeordnete Singer urdi st oidi verkündet hat, daß Sie antimonarchisch seien, daraus hätten Sie niemals ein Hehl gemacht
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist meines Wissens das Königreich Sachsen und das Königreich Preußen gegenwärtig noch ein monarchisch regierter Staat, und die Monarchie ist die Grundlage der Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer diese Grundlage nicht anerkennt, wer sie zu unterwühlen zugiebt, wer antimonarchisch ist, stellt sich nach dem allgemeinen logischen Denken außerhalb der Verfassung.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
1 (v) Und eins noch nebenbei!
Früher haben Sie diese Kennzeichnung wohlweislich verhüllt.
Ich erinnere Sie daran, daß in Ihrer eigenen Presse früher immer der Punkt noch umgangen wurde.
Man sagte: die Regierungsform ist für uns eine oura posterior, eine Frage von untergeordneter Bedeutung.
Ich habe sogar in Wahlversammlungen gehört, daß einer meiner Gegner mir gesagt hat: ja, wir können uns auch den Zukunftsstaat unter monarchischer Spitze gegebenenfalls denken.
(Zurufe links.)
Daß Sie früher anders gedacht haben müssen, geht doch unzweifelhaft daraus hervor, daß viele von Ihnen da drüben in der Zweiten sächsischen Kammer bei Gott dem Allmächtigen geschworen haben, das unzertrennliche Wohl des Königs und des Vaterlandes zu wahren und zu fördern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine, ein solcher Eid ist mit antimonarchischer Gesinnung kaum vereinbar.
Deshalb bin ich doch berechtigt, anzunehmen, daß diese antimonarchische Gesinnung nicht seit so langer Zeit offenkundig vorhanden gewesen ist.
Wenn aber jetzt in Sachsen hier und da die Konsequenzen daraus gezogen werden sollten, wenn man sich sagen sollte: die Sozialdemokratie als antimonarchische, außerhalb der Verfassung stehende Partei muß anders behandelt werden als die anderen —, so ist für uns, für mich das kein Gegenstand der Verwunderung; im Gegentheil, wir meinen, daß man auch anderwärts die aus diesen Thatsachen mit der Unerbittlichkeit der Logik folgenden Konsequenzen energischer ziehen müsse.
(Sehr richtig!
rechts.)

Damit bin ich mit diesen einleitenden Bemerkungen fertig, und es erübrigt nur noch, kurz auf einige gelegentliche Bemerkungen der Herren Heine und Stadthagen 1092 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
(Dr. Oertel (Sachsen).)
M einzugehen.
Die Herren haben wieder die Prügelstrafe herbeigezogen, Herr Abgeordneter Heine, indem er meinte, wir seien im allgemeinen Anhänger der Prügelstrafe.
Darin täuscht er sich: wir sind das nur im besonderen, wie ich wiederholt hervorgehoben habe, insbesondere bei Rohheitsverbrechen aller Art.
Herr Abgeordneter Stadthagen aber meinte, daß die Prügelstrafe eine mittelalterliche Erscheinung sei.
Darin täuscht er sich etwas: es ist doch dem gewiegten Juristen bekannt, daß in Dänemark z.
B. die Prügelstrafe für gewisse Verbrechen und Vergehen bei Minderjährigen bis zu 18 Jahren angewendet wird, und es ist ihm ferner gewiß bekannt, daß in England, einem Lande, das vielfach mit besonderer Begeisterung angeblickt wird, die Prügelstrafe für gewisse Verbrechen und Vergehen in allen Altersstufen angewendet wird.
Ja, meine Herren um das Thema kurz zu Ende zu führen wenn es uns möglich wäre, hierüber eine Volksabstimmung in Deutschland zu veranstalten, so würden wir das Ergebniß erleben, daß die große, überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes bis in Ihre Reihen hinein oder an Ihre Kreise hinan für die Prügelstrafe bei viehischen Rohheitsverbrechen sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn Sie dann jeden, der so denkt, „lütgenauen ''wollten (Heiterkeit), dann würden Sie sich bald höllisch einsam in Ihrem Kreise fühlen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich hoffe, daß noch Herr Stadthagen die Segnungen der Prügelstrafe bei Rohheitsverbrechen empfinden wird, nicht an seinem eigenen Leibe (Heiterkeit), sondern an der allgemeinen Abnahme der Rohheiten, die dann sicher folgen wird.
(s) Und nun zum Löbtauer Falle!
Ich werde mich ganz objektiv auf den Boden der bekannten und allgemein anerkannten Thatsachen stellen.
Ich werde weder irgendwie aggressiv sein, noch meine eigene Meinung zur Anschauung bringen.
Ein Vergleich zwischen dem Löbtauer Urtheil und dem Eisleber ist für uns schlechterdings unmöglich.
Wir können in diesen Vergleich gar nicht eintreten.
Wir wissen von dem Eisleber Urtheil nur dasjenige, was durch die Presse gegangen ist; der eigene Augenschein fehlt uns, mit einer Ausnahme, allen.
Wir wissen ferner von dem Löbtauer Urtheil nur das, was bekannt geworden ist; es fehlt uns hinwiederum die Möglichkeit, das aus eigener Anschauung zu beurtheilen.
In diesem Falle nun einen Vergleich zwischen beiden Urtheilen anzustellen, ist meines Erachtens durchaus nicht angängig, weil uns die Vorbedingungen eines solchen Vergleichs bei beiden Sachen vollkommen abgehen.
Deshalb müssen wir uns auf den einen, den Löbtauer Fall beschränken.
Die Persönlichkeit des Herrn Klemm scheidet für uns ganz aus.
Es ist immer bedauerlich, wenn hier in diesem hohen Hause gegen eine außerhalb desselben stehende Persönlichkeit Vorwürfe erhoben werden, die nicht entkräftet und die nicht widerlegt werden können.
Aber selbst wenn Herr Klemm eine moralisch niedrig stehende Persönlichkeit wäre, wenn seine Parteistellung Ihnen da drüben ganz nahe sein sollte, das würde uns nicht in unserem Urtheil über den Fall auch nur ein wenig beeinflussen und unser Urtheil nicht im geringsten ändern.
Was das „Dresdner Journal ''veröffentlicht hat, habe ich damals und heute genau gelesen; ich muß dem Herrn Generalstaatsanwalt vollständig Recht geben, daß es mir ganz unverständlich ist, wie man aus den Veröffentlichungen des „Dresdner Journals ''hat schließen wollen, daß hier das Urtheil und seine Begründung vorliege.
Meine Herren Sozialdemokraten, ich weiß nicht, auf welchen Leserkreis Sie rechnen; derjenige, mit dem (0) wir rechnen, hat meines Erachtens sofort erkannt, daß es sich hier um die redaktionelle Bearbeitung der zu Grunde liegenden Aktenstücke, des Beweismaterials handelte, aber nicht um eine Wiedergabe des Urtheils selbst und der Urtheilsgründe.
Darüber sollte man sich doch wirklich keine Kopfschmerzen mehr machen.
Ich glaube, daß niemand außer denen, die es falsch auffassen wollen, diese Veröffentlichung so hat ausfassen können, wie die Möglichkeit von dem Herrn Abgeordneten Heine behauptet worden ist.
Was geht nun aus diesem uns vorliegenden Material hervor
Erstens: das Gericht hat vollkommen korrekt gearbeitet.
Ich berufe mich auf das Zeugniß des Herrn Abgeordneten Heine selbst, das er meines Wissens öffentlich abgegeben hat, die Vertheidigung sei nicht im mindesten beschränkt worden, und die Fragestellung sei vollkommen korrekt gewesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was liegen für Strafthaten vor
Es liegt Landfriedensbruch, versuchter Todschlag vor, der, wie ich Herrn von Stumm zugeben muß, hart an die Grenze des, wenn auch nicht juristisch zu fassenden, jedoch der allgemeinen Auffassung entsprechenden Mordversuch streift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt nicht eine Strafthat vor, sondern verschiedene Strafthaten.
Diese Strafthaten sind geradezu mit einer entsetzlichen Rohheit begangen worden.
Würde man sich wundern seien wir doch offen —, wenn bei solchen Rohheiten, bei solchen fortgesetzten Strafthaten, bei dem Zusammentreffen zweier so schwerer Verbrechen wie Landfriedensbruch und Todschlagsversuch hart an die Grenze des höchsten Strafmaßes herangegangen wäre
Das ist nicht geschehen; man hat das Höchstmaß der Strafe nicht verhängt, sondern im Höchstfälle zwei Drittel des Höchstmaßes.
Nun frage ich: wer von uns will den (v) Muth oder die Keckheit haben, dieses Urtheil als ein zu Unrecht gefälltes, als ein zu hartes, als einen Skandal, wie es geschehen ist, zu bezeichnen
Ja, meine Herren, wir haben hier gewiß das objektive und, wie ich gern anerkenne, auch das sachgemäße Urtheil des Herrn Abgeordneten Heine gehört; aber ich berufe mich wieder auf die Autorität des Herrn Abgeordneten Heine selbst.
Er hat gesagt: Ich mache den Richtern keinen Vorwurf, ich mache den Geschworenen keinen Vorwurf, sie können nicht aus ihrer Haut heraus, kein Mensch kann die Einflüsse, die auf ihn wirken, ganz von sich abweisen, er steht im Banne dieser Einflüsse.
Nun, meine Herren, steht der Herr Abgeordnete Heine nicht auch im Banne der auf ihn wirkenden Einflüsse
(Sehr gut!
rechts.)
Er kann auch nicht aus seiner Haut heraus, er ist ebenso Mensch wie wir andere; er hat auch dieses Urtheil unter dem.
Bann der auf ihn einwirkenden Einflüsse betrachtet.
Also, was dem einen recht ist, muß dem anderen billig sein.
Ich stehe also auf dem Standpunkt, daß dieses Urtheil zwar scharf, streng ist, wie es gegenüber solchen Verbrechern gerade in unserer Zeit sein muß, daß ich aber bisher keinen Grund gehört habe, wonach ich annehmen müßte, daß die Richter nicht vollkommen pflichtgemäß, daß die Geschworenen nicht ihrem Gewissen gemäß gehandelt hätten.
Deshalb ist das Urtheil für mich kein Gegenstand der Kritik.
Ich wende mich aber dagegen, daß hier eine Kritik einsetzt, die den Richtern und den Geschworenen eine Voreingenommenheit vorwirft, die Sie bei Ihnen selbst niemals anerkennen wollen.
Geben Sie aber zu, daß Sie eben so unter dem Einfluß der auf Sie wirkenden Anschauungen stehen, dann war auch Ihre Darstellung nicht objektiv; dann haben Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1093 (L) wir volles Recht anzunehmen: die Richter haben nach Pflicht und Recht, nach ihremGewissen gehandelt—, was auch der Herr Abgeordnete Heine anzuzweifeln nicht gewagt hat.
Nur mit einem Wort will ich noch darauf eingehen, daß die Namen der Geschworenen in dem „Vorwärts ''veröffentlicht worden sind.
Es ist als Grund dieser Maßregel, die das werden Sie mir zugeben auf den ersten Blick etwas befremdlich ist, gesagt worden: ja, wir haben den Lesern zeigen wollen, aus welchem Stande die Herren stammen, daß sie gar nicht anders konnten nach ihrem ganzen Milieu, nach ihrem Klassenintereffe.
Dazu wäre es aber doch nicht nöthig gewesen, die Namen der Leute zu nennen, dazu hätte doch vollkommen genügt, den Stand derselben zu bezeichnen.
Ich begreife nicht, weshalb Sie sich zu der Veröffentlichung der Namen entschlossen haben.
Daß Sie etwa diese Veröffentlichung der Namen zu einem bösen Zwecke veranlaßt hätten, nehme ich vorläufig nicht an; ich erwarte weitere Aufklärung, weshalb gerade die Namen, und nicht bloß der Stand veröffentlicht worden sind.
Nun hat man uns nachgesagt, wir empfänden kein Mitleid mit diesen Leuten.
O, gewiß, meine Herren!
Auch wir empfinden Mitleid, indem wir tief beklagen, daß nicht an ihrer Stelle oder neben ihnen jene Leute gesessen haben, die durch systematische Irreführung des sittlichen Bewußtseins, durch Verrückung des sittlichen und rechtlichen Standpunkts, durch die Änstachelung der Leidenschaften, mit einem Wort: durch die Verhetzung diese Blutthat erst ermöglicht und gezeitigt haben (sehr gut!
rechts); und wir empfinden ebensolches Mitleid mit den unglücklichen Familienangehörigen, deren Väter und Brüder jetzt für lange Zeit ihnen genommen sind.
Aber das Weh und die Thränen fallen zuletzt auf diejenigen, durch die (L) erst diese Blutthat möglich geworden ist; das Weh und die Thränen fallen auf die Hetzer, die im Lande draußen den Boden zu jener Blutthat indirekt bereitet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in diese Debatte hineingekommen vom Abgeordnetenhause her, als der Herr Abgeordnete Heine seine Rede wohl schon zum großen Theile gehalten hatte.
Sie werden daher auch nicht von mir erwarten können, daß ich zu diesem Gegenstände jetzt spreche, zumal ich gehört habe, daß mein Kollege Roeren schon diese Sache ebenfalls hier behandelt hat, und das Urtheil des Kollegen Roeren pflegt in der Regel ein zutreffendes zu sein.
Deshalb habe ich keine Sorge, daß er nicht auch hier das Richtige getroffen hat.
Ich bin veranlaßt, etwas anderes hier zur Sprache zu bringen, durch einen Hergang, der hier am 21.
Februar stattgefunden hat.
Da hat mein sehr verehrter Fraktionsgenosse, der Abgeordnete Spahn, hier lebhaft Klage geführt über die große Masse von Sachen, die am Reichsgericht zu behandeln wären, und über die starke Ueberlastung des Reichsgerichts.
Was das betrifft, so habe ich keinen Anlaß, irgendwie ein Wort darüber weiter zu verlieren; das, was er beklagt hat, wird zweifellos der Fall sein, und an dieser Erklärung will ich nicht rütteln.
Er hat aber hinzugefügt, daß im Reichsgericht der Wunsch bestehe, die Thätigkeit des Reichsgerichts dadurch zu vermindern, daß man nicht nur die Revision beschränke, sondem auch die Revisionssumme erhöhe.
Was er da gesagt hat, hat er ja jedenfalls auch nur als seine persönliche Meinung gesagt, und so darf auch ich hier nicht namens meiner Fraktion etwa sprechen, sondern ich spreche meine persönliche Meinung hier aus.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898SS.
Wenn ich schweigen würde, dann würde man mir das (V) billigerweise verdenken können; denn Sie werden sich erinnern, daß, als wir im Vorjahre diese Frage hier behandelten, von mir sehr lebhaft bekämpft ist, daß die Revisionssumme, wie es die Regierungen wollten, auf 3000 Mark heraufgesetzt werde.
In der Kommission war es so im wesentlichen beschlossen, es war aber wohl zum Theil durch meine Anstrengungen, vor allen Dingen aber auch durch die des Herrn Antragstellers Traeger gelungen, diesen Beschluß wieder rückgängig zu machen, und damals hat der Herr Vertreter des Reichsjustizamts mir entgegengehalten, daß ich mit ganz besonderer Lebhaftigkeit ihm gegenüber getreten wäre.
Als mein sehr verehrter Herr Kollege Spahn die Sache jetzt zur Sprache gebracht hat, hat der Herr Staatssekretär, wenn der Bericht der Zeitung richtig ist ich habe das Stenogramm noch nicht bekommen können —, seine Befriedigung darüber ausgesprochen, daß der Herr Abgeordnete Spahn mit solcher Wärme und Lebhaftigkeit den Standpunkt vertrat, den das Reichsjustizamt seit langen Jahren und die Verbündeten Regierungen im Vorjahre bei der Revision der Zivilprozeßordnung leider erfolglos vertreten hätten, und er hat hinzugefügt, es würde auch solche Vorlage wiederkommen, und es werde eine Vorlage wieder in demselben Sinne ausgearbeitet werden.
Ich würde beklagen, wenn sie wieder käme: der Lebhaftigkeit des Herrn Abgeordneten Spahn würde ich abermals meine Lebhaftigkeit entgegensetzen müssen, und würde ich das Haus wie damals aufrufen, damit es sich dem betreffenden Vorschlage widersetze.
Wenn es sich darum Handelt, das Reichsgericht zu entlasten, so ist diese Entlastung gewiß wünschenswerth.
Aber die Einheit der Rechtsprechung kann auf dem Wege nicht herbeigeführt werden, daß viele Sachen nicht bis an das Reichsgericht gebracht werden sollen, und daß dann die etwa 15 köpfigen Oberlandesgerichte Fragen entscheiden Mi im Widerspruch mit der Praxis des Reichsgerichts, und wenn die Urtheile dann rechtskräftig werden müssen, weil das Objekt nicht hoch genug ist.
Ich will jetzt auf die Sache nicht näher eingehen.
Darauf würde man noch später einzugehen haben.
Ich glaube aber nochmals betonen zu müssen, daß wir in dieser Weise das Reichsgericht nur den Reichen, die mindestens über 3000 Mark zu Prozessiren haben, zugängig machen würden, daß wir dies Gericht aber den Armen und weniger Bemittelten nicht entziehen dürfen.
Ein Beispiel will ich hier wieder hinstellen: in erster Instanz hat ein armer Familienvater um sein ganzes Vermögen geklagt, welches einen Betrag von 2800 Mark ausmacht.
Von dem Prozeß hängt das Wohl der ganzen Familie ab.
Er bekommt in der ersten Instanz Recht, und die erste Instanz sagt: du hast Recht nach der alten Praxis des Reichsgerichts; denn wir entscheiden diese Rechtsfrage so, wie das Reichsgericht ausgeführt hat.
Der Prozeß geht nun in die zweiteInstanz— das Reichsgericht kann ja kein bindendes Recht schaffen —, und so erkennt die zweite Instanz anders und sagt: nein, wir bleiben bei unserer alten Praxis, welche wir von früher hatten; wir bleiben bei unserer Rechtsansicht.
(Das kann man der zweiten Instanz nicht verschränken, und es ist auch gut, daß die Gerichte noch ihre eigene Ansicht bewahren dürfen.)
Die zweite Instanz weist hiernach den Kläger, der in erster Instanz den Prozeß gewonnen hat, ab, und nunmehr geht der Mann an die dritte Instanz, um dort sein Recht zu suchen, welches er zweifellos beim Reichsgericht auch bekommen würde.
Da wird ihm nun gesagt: mein Lieber, wenn du ein größeres Objekt hättest, wenn du mehr zu fordern hättest, über 3000 Mark, dann läge es anders, aber bei solchem Objekt, du armer Mensch, kannst du nicht weiter gehen; das Reichsgericht ist dir verschlossen.
Die Erwägung dieses einen Falls allein 155 1094 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899. macht es meines Erachtens schon ganz unmöglich, daß sich hier eine genügende Majorität finde, die den kleinen Leuten den Zugang znm Reichsgericht verschlösse.
Es giebt andere Wege, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu wahren.
Stelle man doch am Reichsgericht richterlich qualifizirte Personen an, die die einzelnen Rechtsprechungen untereinander kontroliren und sie sorgfältig in ein Verzeichniß hineinbringen; dann kann es nie vorkommen, daß sich zwei Reichsgerichtserkenntnifse widerstreiten, dann wird rechtzeitig daran gemahnt, daß eine Frage einen Plenarbeschluß erfordere.
In dieser Hinsicht ist meines Erachtens in genügender Weise nicht vorgegangen.
Möge man darin ein mehreres thun; denn jedesmal, wo ein solcher Widerspruch von Urtheilen vorkommt, ist unzweifelhaft ein Versehen begangen, und wenn das geschehen ist, muß es noch Mittel geben, das Versehen hintanzuhalten.
Das ist das eine.
Aus der anderen Seite ist zur Entlastung des Reichsgerichts ein Vorschlag in der Kommission gemacht, daß man dies Gericht wirklich zu dem mache, wozu es eigentlich bestimmt ist: über den Rechtspunkt zu entscheiden und nicht das thatsächliche Material, wie es gegenwärtig der Fall ist, noch bei der Entscheidung des Reichsgerichts zum Gegenstand der Erörterung zu machen.
Schaffe man statt dieser umständlichen Revision, wo herumgesucht wird, wie man der thatsächlichen Feststellung der zweiten Instanz beikommen könne, und wo Erkenntnisse aufgebaut werden in einer Breite von vielleicht 50 bis 100 Seiten, schaffe man, da wir hier noch ein gutes Gericht haben, um Rechtsgrundsätze zur Vervollkommnung des einheitlichen Rechts aufzustellen, wieder die Nichtigkeitsbeschwerde.
Dann kann man alle möglichen Rechtsfragen, nicht nur wie bisher bei einem Objekt von 1500 Mark, sondern alles, was in die Judikatur der zweiten Instanz sällt, vor das Reichsgericht bringen.
Das würde segensreich sein, wenn (2) nicht nur über gewisse bevorzugte Paragraphen geurtheilt wird, welche den kleinen Mann nichts angehen, sondern auch über die, die ihn betreffen.
Wenn eine Vorlage vorbereitet wird, sollte man lieber allen Leuten auf diese Weise den Weg zum Reichsgericht verschaffen, die von dem Oberlandesgericht vorher Unrecht bekommen zu haben glauben.
Meine Herren, zu meiner großen Freude hat sich dieser Angelegenheit auch, wie ich früher schon erklärte, ein tüchtiger Jurist angenommen, und er steht nicht allein, er hat auch viele Freunde hinter sich, wie es scheint allerdings nicht beim Reichsgericht!
Das Reichsgericht ist meines Erachtens an und für sich in Betreff der Frage, mit welchen Sachen es sich am liebsten beschäftigt, nicht ganz parteilos.
Der Oberlandesaerichtsrath und ordentliche Professor des Rechts l .
Fischer in Breslau hat in der Zeitschrift, die auch dem Herrn Vertreter des Reichsjustizamts wohl bekannt ist, dieselben von mir vorgebrachten Gedanken ausgeführt; hole der Herr Staatssekretär ihn doch einmal als Mitarbeiter in das Reichsjustizamt hinein.
Der wird schon eine Vorlage ausarbeiten, wenn sie vielleicht auch den Herrn Reichsgerichtsräthen vorläufig wenig gefallen mag.
Aber sie werden dann sehr produktiv werden in Bezug auf die Auslegung unseres neuen bürgerlichen Gesetzbuchs in großen wie in kleinen Sachen, und letztere sollten wir auch berücksichtigen.
Daher bitte ich, ohne mich jetzt in die Sache weiter zu vertiefen, den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts, die Sache nicht nach der einen Richtung zu weit vorzubereiten, sondern auch die andere in Erwägung zu ziehen.
Denn ich glaube sollte der liebe Gott mir noch das Leben geben —, wenn die Sache wieder herankommt, dann werde ich noch mit ganz anderer Wärme als damals die Schaaren der Abgeordneten aufrufen zum Kampfe gegen die Herabsetzung der Revistonssumme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann eigentlich nicht verlangen, daß das hohe Haus ein Interesse an einem Punkt nimmt, der im Grunde mich selber betrifft und mich allein.
Es sind aber nur wenige Worte, und deshalb bitte ich um Ihre gütige Nachsicht für das, was ich jetzt zur Sprache bringen werde.
Meine Herren, die Art und Weise, wie der Herr Bundesraihsbevollmächtigte von Sachsen mich vorhin apostrophirt hat, erwähne ich nicht meiner Person wegen, sondern um zu zeigen, wie dieser Herr es für angemessen hält, hier gegen einen Abgeordneten aufzutreten.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nicht meine Sache.
Der Herr sagte vorhin, es wäre ja der Weg von mir zur Redaktion des „Vorwärts ''nicht sehr weit, und ich hätte eine Lüge aufflattern lassen in diesem Blatte, die Lüge, daß dieser Artikel des „DresdnerJonrnals ''unrichtigwäre und nicht alles enthielte.
Wenn der Herr Bnndesrathsbevollmächtigte, ehe er das gesagt hätte, es als angemessen erachtet hätte, sich einmal den „Vorwärts ''anzusehen und das, was der unmittelbar nach Erscheinen dieses Artikels im „Dresdner Journal ''darüber geschrieben hat, so würde er, wenigstens mit bon-r tiäss, diese Behauptung nicht haben aufstellen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir Sozialdemokraten haben uns nicht gefürchtet vor dieser Publikation des „Dresdner Journals '', so wenig, daß, als die Redaktion des „Vorwärts ''zufällig in einer Zeitung las, das „Dresdner Journal ''werde in seinem Abendblatte dieses sogenannte Urtheil bringen, sie sofort hintelegraphirt und sich telegraphisch den ganzen Inhalt bestellt hat.
Da ist es denn noch am selben Abend im „Vorwärts ''abgedruckt worden, und daran schließen sich Auseinandersetzungen, in denen es wörtlich heißt: Die Einseitigkeit dieser Darstellung liegt in dem, 00 was sie verschweigt, also genau dasselbe, was ich vorhin gesagt habe.
Es wird auch hervorgehoben, daß der Thatbestand an Thatsachen nichts neues, nichts wesentliches enthält, das der Vorwärts nicht schon gebracht hätte, daß dieser Thatbestand also nicht bestritten wird, daß er aber vieles nicht enthält, was wichtig ist, und daß seine Unrichtigkeit in dem liegt, was er verschweigt.
Ich begreife nicht, wie, wenn der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte das gelesen hätte, er das Wort Lüge gebrauchen konnte.
Meine Herren, in meinem Svrachlexikon kommt dieses Wort überhaupt nicht vor, wenigstens nicht, wenn ich an diesem Orte rede.
Wenn ich aber nach einer Definition suchte, dann würde ich sagen, daß es der Lüge mindestens sehr nahe kommt, wenn man dieselbe Behauptung, die man aufgestellt hat, und die widerlegt worden ist, einfach pure wiederholt, ohne sich erschüttern zu lassen auch durch die wuchtigsten Thatsachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon vorhin diesem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten sagen müssen, daß eine Unwahrheit auch nicht eine Spur wahrer wird, wenn man sie zum zweiten Mal sagt, und ich kann jetzt sogen, auch nicht zum dritten Mal wird sie nicht eine Spur wahrer.
Es ist wiederholt worden von diesem Herrn, daß dieser Löbtauer Exzeß eine Frucht der Sozialdemokratie wäre; es ist wiederholt worden ohne die Spur eines Beweises, ohne daß er mir widerlegt hätte, daß in den Verhandlungen nichts davon vorgekommen ist.
Wenn man derartige Behauptungen immer wieder und immer wieder wiederholt, ohne sie zu begründen, so setzt das einen sehr hohen Mangel an Fähigkeit oder einen sehr geringen Willen voraus, Thatsachen zu erkennen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
1095 () Ich könnte über die sächsische Justiz noch manches sagen; nur das Eine liegt mir noch nahe.
Es ist im Jahre 1894, wenn ich nicht irre, hier habe ich es: am 18.
Januar 1894 in der ersten Kammer des sächsischen Landtags von der sächsischen Regierung gesagt worden ich bitte um die Erlaubniß das verlesen zu dürfen Das Justizministerium wird, wie es seither schon gethan hat, auch künftighin jederzeit etwaige unrichtige Rechtssprüche wenigstens außeramtlich, ich kann nicht sagen korrigiren, aber doch zum Gegenstände vertraulicher Rücksprache mit den betreffenden Richtern machen.
Diese vertraulichen Rücksprachen durch die Vorgesetzten, meine Herren, sind viel gefährlicher für die Unabhängigkeit der Justiz als jede öffentliche Erörterung, die wir hier in diesem Hause Pflegen könnten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und eine Justiz, zu deren verwaltenden Organen doch der Herr Bundesrathsbevollmächtigte gehört, eine solche Justizverwaltung, die derartige Schritte unternimmt, solche, ich kann nicht anders sagen als: Beeinflussungen der Gerichte, wenn auch natürlich „privatim ''und „außeramtlich '', eine solche Justizverwaltung kann sich nicht beschweren, wenn man sie hier kritisirt, und wenn wir sie hier zum Gegenstand der Erörterung machen.
Der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte hat, soviel ich weiß, in seinem Privatleben die Ehre, die Stelle einzunehmen, die seiner Zeit ein großer Jurist, Schwarze, ausgefüllt hat, auch ein großer Politiker.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß dieser Herr, der Amtsvorgänger des Herrn Generalstaatsanwalts in diesem Hause über die Kritik richterlicher Urtheile gesprochen haben würde, wie der Herr sächsische Bundesrathsbevollmächtigte es gethan hat.
Das war ein Mann, der sehr wohl wußte, wie das Parlament berufen ist, mitzuG) arbeiten an der Fortbildung und an Auslegung der Gesetze.
Dazu sind wir berufen, und wir werden uns davon nicht abbringen lassen, auch nicht durch Schmähworte.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wegen der letzten Aeußerung muß ich dem Herrn Redner bemerken, daß er nicht berechtigt ist, einem Mitglied des Bundesraths zu sagen, daß er hier Schmähworte ausgesprochen hat, (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist unparlamentarisch, und ich rufe den Herrn Abgeordneten deshalb zur Ordnung.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter (einen Folianten aufschlagend; Heiterkeit): Meine Herren, Sie brauchen keine Angst zu haben; es ist die „Post ''.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat, wie mir mitgetheilt ist, in meiner Abwesenheit ich war gerade hinausgerufen gesagt, ich hätte aus der „Post ''gestern falsch zitirt, was ich behauptet hätte aus der „Post ''aus dem Gedächtniß, habe nicht darin gestanden.
Es hätte keine Aufforderung zu Gewaltthätigkeiten darin gestanden; insbesondere könne sie nicht während des Dockarbciterstreiks darauf hingewiesen haben, daß das Untcrnehmerthum allein durch rohe Gewalt sich noch helfen könne.
Den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm muß ich im Rahmen der persönlichen Bemerkung deswegen auf die erste Beilage zur „Post ''vom Mittwoch den 4.
September 1889 verweisen.
Ich habe mir dieses kleine Exemplar derselben verschafft (Heiterkeit), und ich bitte den Herrn Präsidenten, die Güte haben zu wollen, mir zu gestatten, die Stelle, die ich gestern gemeint (0) habe, verlesen zu dürfen.
Es heißt da wörtlich es ist ein langer Bericht, den ich nicht ganz, sondern aus dem ich die Stelle nur vorlesen will, auf die es ankommt; in einer Privatkorrespondenz der „Post ''aus London heißt es wörtlich: Freilich kann Niemand das Verlangen der Dockarbeiter nach einem Stundenlohn von 6 ä übertrieben nennen, aber die Direktoren behaupten, die finanzielle Lage der Kompagnien gestatte nicht, diese Forderung zu akzeptiren, und noch weniger, auf die Dauer zu garantiren.
Mir scheint indessen, daß, weil die ganze Bewegung einen sozialrevolutionären Charakter trägt, auf beiden Seiten kein großes Verlangen unter den maßgebenden Personen besteht, zu einer billigen Verständigung zu gelangen, daß vielmehr von Seiten der Arbeiterführer, der Burns, Champion und Genossen, die Hoffnung festgehalten wird, daß ihre eigenen Mahnungen zur friedlichen Haltung bald nicht mehr seitens der Massen beachtet werden, und daß ein rasches Draufschlagen, etwa der Polizei, eine allgemeine Revolte herbeiführen müßte, während die Vertreter des Großkapitals sich, bewußt dieses Charakters der Bewegung, um so mehr hartnäckig erweisen, als für sie nur in dem Unterliegen der Arbeiter oder einer gewaltsamen Niederschlagung sozialen Aufruhrs die Möglichkeit liegt (hört, hört!
bei den Sozialdemokraten), für die Zukunft die Herrschaft des Kapitals über die Arbeit aufs Neue zu sichern.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm anheim, sich von jemandem, der den Sinn der Worte ihm darzulegen versteht, den Sinn dieser Korre- (v) spondenz, die ich gestern sinngemäß hier anführte, sich darlegen zu lassen, und wenn er dann gefunden hat, daß ich richtig sinngemäß zitirt habe, zu versuchen, das zu thun, was ich an seiner Stelle immer thun würde, sich hierherzustellen und zu erklären: ich hatte mich geirrt, ich habe nimmer geglaubt, daß die „Post ''so dumm arbeitet, wie der Redner ihr gestern vorwarf.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Was der Abgeordnete Stadthagen eben vorgeführt hat, ist etwas ganz anderes als dasjenige, was er gestern behauptete.
Ich habe mir die Worte notirt; er hat erklärt: die „Post ''hat dazu aufgefordert, die streikenden Arbeiter in Hamburg mit Knütteln niederzuschlagen.
(Zwischenrufe links.)
Das waren seine Worte!
Wenn nun der Abgeordnete Stadthagen einen Artikel aus der „Post ''vorliest, angeblich einen Korrespondenzartikel, möglicherweise die Reproduktion eines fremden Artikels, so ist das doch nicht eine Behauptung der „Post ''; und zweitens, wenn hier steht, daß, im Fall eine gewaltsame Auflehnung stattfindet, sie auch mit Gewalt niedergeschlagen werden müsse, so ist das doch keine Aufforderung, die streikenden Arbeiter ohne weiteres mit Knütteln niederzuschlagen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Sladthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm behauptete eben, ich hätte gestern von dem Hamburger Streik gesprochen.
Davon habe ich überhaupt nicht gesprochen, sondern von dem Dockarbeiterstreik, der in London gewesen ist.
Ich habe löb ''1096 Reichstag.
40.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1899.
() ferner gesprochen wenn er wünscht, bin ich bereit, ihm den anderen Band herunterholen zu lassen von einer weiteren ähnlichen Aeußerung, die etwa vor drei Wochen in der „Post ''gestanden hat, und die sich weder auf Hamburg noch auf London bezieht.
Ich habe von dem Dockarbeiterstreik von 1889 gesprochen, nicht von Hamburg.
Also kann davon keine Rede sein, daß ich gesagt habe, was Herr von Stumm geglaubt hat als das zu hören, was hier von mir gesagt sei.
Ich kann nur darauf beharren, Herr von Stumm möge die Güte haben, um nicht abermals zu Mißverständnissen Anlaß zu geben, sich einen Sachverständigen in der Logik zu nehmen (Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident; Das Letztere war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich habe schon einmal erklärt, daß ich es nicht mit meiner Würde für vereinbar halte, auf die Liebenswürdigkeiten zu antworten, die mir persönlich von Herrn Stadthagen zugerufen werden.
In der Sache selbst will ich den stenographischen Bericht abwarten und werde, wenn er gedruckt ist, möglicherweise auf die Sache zurückkommen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über die Position Kap.
65 Tit.
1 und demnächst über den mit zur Diskussion gestellten Antrag der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
91 der Drucksachen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Von der Position Kap.
65 Tit.
1 kann ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus sie annimmt, da sie von keiner Seite angefochten worden ist.
(v) Ich konstatire das.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Antrag Beckh (Coburg) und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in Gemäßheit des Reichstagsbeschlusses vom 22.
März 1898 dem Reichstage noch in dieser Session einen Gesetzentwurf, betreffend die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden hatten, vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß das der Beschluß des Hauses ist.
Ich stelle dies fest.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Baffermann, Bayer, Dr. Lehr, Klose, Fischbeck, Dr. Lieber (Montabaur), Speck wünschen aus der II.
bezw.
III.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3., 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.