Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, wir haben wieder schwerer und schmerzlicher Verluste zu gedenken.
Das Mitglied des Reichstags Rath, gewählt für den 12.
Düsseldorfer Wahlkreis, sowie der Kollege Franzius, gewählt für den 1. hannoverschen Wahlkreis, beide dem Reichstage seit Beginn der laufenden Session angehörig, sind in ihrer Heimat am 2.
Mai dieses Jahres verschieden.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum Gedächtniß der Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der HI.
resp.
IV.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jacobskötter, Beck (Heidelberg), Dietrich, Reißhaus, Förster (Sachsen) und Schulze sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Roon in die Petitionskommission; Boltz und Henning in die Wahlprüfungskommission; Albrecht, von Waldow und Reitzenstein in die XIV.
Kommission; Graf von Oriola in die XV.
Kommission.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Freiherr von Schele-Wunstorf.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers angemeldet: Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
1.
1 für die Vorlage, betreffend die Gebühren für die (O) Benutzung des Kaiser Wilhelm-Kanals: die Kaiserlichen Geheimen Ober Regierungsräthe von Jonquisres und vr.
Dungs, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele; 2.
1 für die Petitionsberichte, und zwar: für den 13.
Bericht (Nr.
222 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath; für den 16.
Bericht (Nr.
225 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsfür den 17.
Bericht (Nr.
226 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Köhn; für den 19.
Bericht (Nr.
228 der Drucksachen) der Königlich preußische Baurath Herr Koch; für den 14.
Bericht (Nr.
223 der Drucksachen) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Glöckner.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Zweck der Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
46 der Drucksachen) Anträge Nr.
144 und 197, in Verbindung mit der Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Pachnicke, Roesicke (Dessau) wegen Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
61 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
M) Bebel, Abgeordneter: Ich habe mich anläßlich einer Aeußerung des Herrn von Kardorff gegen meine Person zum Worte gemeldet.
Dieser hat gestern behauptet, ich hätte bei der ersten Berathung der Gewerbenovelle eine unrichtige Angabe gemacht, insofern als das von mir angezogene Gesetz aus der Schweiz nicht mit großer Majorität angenommen, sondern verworfen worden sei.
Ich habe mich näher informirt und gefunden, daß Herr von Kardorff seine Anschauung der „Post ''entnommen hat, und diese wieder den „Baseler Nachrichten ''.
Nun begehen die „Baseler Nachrichten ''einen Irrthum, offenbar irre geführt durch einen Zeitungsbericht über jene Sitzung und in der Meinung, ich hätte von einem schweizer Gesetze gesprochen, während ich in Wahrheit von einem Gesetz im Kanton Zürich sprach.
Das Gesetz, welches die „Baseler Nachrichten ''erwähnen, und welches verworfen wurde, war im März 1894 der Volksabstimmung vorgelegt worden; ich sprach aber von einem Gesetz im Kanton Zürich, welches im Sommer 1894 mit großer Mehrheit angenommen worden ist und den von mir hervorgehobenen Inhalt hat.
Herr von Kardorff hätte sich freilich leicht informiren können, wenn er den offiziellen Bericht über unsere Sitzung vom 20.
April dieses Jahres zur Hand genommen hätte; daraus geht hervor, daß ich nicht, wie die „Baseler Nachrichten ''behaupten, von einem schweizerischen Gesetz, sondern von einem Gesetz im Kanton Zürich gesprochen habe.
In diesem Züricher Gesetz ist thatsächlich bestimmt, daß Arbeiterinnen, die zur Neberstundenarbeit angehalten werden, mindestens mit 25 Prozent Lohnzuschlag bedacht werden müssen; das geht aus § 11 dieses Gesetzes hervor, der lautet: Der Lohn für Ueberzeitstunden soll wenigstens um ein Viertel höher sein als der gewöhnliche Lohn.
Also meine damalige Angabe ist vollständig korrekt.
28S 20b2 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(Bebel.)
(-L) Da ich nun einmal das Mort habe, will ich mit wenigen Worten auf die Debatte im allgemeinen eingehen.
Die Debatte hat nach einer Richtung ein klärendes Resultat gehabt: sie hat gezeigt, daß die Herren von Stumm und von Kardorff mit ihren rückständigen Anschauungen bezüglich des Arbeiterschutzes nahezu isolirt im Hause stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Von keiner Seite wurde ihren Anschauungen eine Zustimmung zu Theil.
Das Interessanteste und Wichtigste aber für uns ist: es waren nicht sozialdemokratische Redner, welche die Herren mit ihren rückständigen veralteten Ansichten aä aksuräum geführt haben, sondern es waren Redner aus ihren eigenen Klassen, welche ihre Anschauungen in der glänzendsten Weise der Kritik unterzogen.
Die Herren können von jetzt ab versichert sein, daß sie mit ihren Anschauungen in Bezug auf Arbeiterschutz, welche sie bisher auch mit einem gewissen Erfolg bei den verbündeten Regierungen vertreten haben, im Reichstag keine Majorität mehr besitzen.
Das ist ein kleiner Fortschritt, den wir begrüßen.
Es würde daher auch von meiner Seite sehr überflüssig sein, wenn ich in Bezug auf die Forderungen, die gestern wieder Herr von Kardorff stellte, und denen selbstverständlich Herr Freiherr von Stumm seine Zustimmung gab, weitere Worte verlieren wollte, insofern als Herr von Kardorff wieder auf sein altes Steckenpferd zurückkam, ein Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie zu fordern, beziehungsweise zu verlangen, daß den Sozialdemokraten mindestens auf 5 Jahre hinaus das allgemeine gleiche und direkte Wahlrecht zum Reichstag aberkannt würde.
Meine Herren, das sind Forderungen, mit denen die Herren ebenfalls vollständig isolirt in diesem Hause stehen, Forderungen, mit denen sie auf unserer Seite nur noch einen Heiterkeitserfolg erringen können.
(R) 1 (Sehr wahr!
links.)
Ernsthaft nehmen wir diese Forderungen nicht, weil wir es für ganz unmöglich halten, daß nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte, seien es die Regierungen, sei es die Mehrheit des Reichstages, geneigt sein sollten, auf Forderungen solcher Art einzugehen.
Die Zeit wird kommen, wo man in dieser Beziehung beide Herren nur noch als komische Käuze betrachtet, die von ihren bisherigen Anschauungen nicht ablassen können.
(Oho!
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, der Ausdruck „komische Käuze '', aus Mitglieder des Reichstags angewendet, ist nicht parlamentarisch.
(Große Heiterkeit.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, aber auch nach anderer Richtung war die Debatte für diese Seite des Hauses erfreulicher Natur, insofern nämlich, als wir wiederholt konstatiren müssen, daß die beiden Hauptanträge, welche unserer Berathung zu Grunde liegen, die Anträge der Herren Dr. Hitze und Dr. Lieber und der Herren Dr. Pachnicke und Roesicke, alte Bekannte sind und zwar alte Bekannte, welche seinerzeit von der Sozialdemokratie in den Reichstag gebracht wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Reichsarbeitsamt, die Arbeitskammern, die Arbeitsämter sind Organisationsvorschläge, die in dem großen Arbeiterschutzgesetzentwurf des Jahres 1885, den damals die sozialdemokratische Fraktion zum ersten Male einbrachte, enthalten waren, und die wir dann im Jahre 1890 mit geringen Abänderungen gelegentlich der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle abermals dem Hause unterbreiteten.
Aber weder haben wir 1885 noch 1890 die geringste Gegenliebe von Seiten des Hauses für unsere Vorschläge gefunden.
Im Gegentheil, wir standen damals mit unseren Forderungen vollständig isolirt; und wenn heute die Vertreter der (6) Mehrheitsparteien auf den Boden getreten sind, den wir damals bereits betreten hatten, so ist das unzweifelhaft eine erfreuliche Erscheinung.
Mir speziell, meine Herren, ist noch eine besondere Genugthuung dadurch zu Theil geworden, Als ich im Jahre 1885 als zweiter Redner meiner Fraktion den Antrag zu begründen hatte, schloß ich meine Rede mit folgenden Worten: Sie werden in der einen oder anderen Gestalt, vielleicht mit Aenderung des Namens, aber in der Hauptsache, wie wir vorschlagen, im Lause der nächsten Jahre selbst gezwungen werden, wenn Sie unsere Anträge ablehnen, auf eine solche Organisation zurückzukommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist wörtlich eingetreten (sehr richtig!
rechts).
Sie haben sich zwar mit dem Detail, mit dem wir damals die Anträge begleiteten, nicht beschäftigt; aber wenn die Anträge Gesetzesgestalt annehmen sollen, dann werden Sie auch auf diese Details zurückgreifen müssen.
Die Aufgabe, welche der Herr Abgeordnete Hitze den Arbeitskammern zuschreibt, deckt sich fast wörtlich mit dem, was wir in unserem damaligen Gesetzentwurf als Aufgabe für die Arbeitskammern vorgeschrieben hatten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich macht diese Thatsache einen um so merkwürdigeren Eindruck, wenn die Herren meinen, daß, wenn diese jetzt von ihnen vorgebrachten Vorschläge durch die Gesetzgebung Aktualität erlangen würden, dies ein Mittel sei, die Arbeiterklasse der Sozialdemokratie zu entfremden.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn wir das geglaubt hätten, dann würden wir selbstverständlich seiner Zeit unsere Anträge nicht eingebracht haben.
1 (v) (Heiterkeit.)
Aber daß wir diese Anträge einbrachten, beweist, daß wir die feste Ueberzeugung haben, daß Sie sich in Ihrer Auffassung irren.
Sie irren überhaupt immer, wenn Sie glauben, durch Bewilligung von Arbeiterforderungen und Arbeiterschutzmaßregeln der Sozialdemokratie Abbruch thun zu können.
(Hört!
hört!)
Wir werden auf diesem Gebiet Ihnen immer in Bezug auf solche Forderungen um drei Nasenlängen voraus sein.
(Große Heiterkeit.)
Sie werden immer hinter uns drein hinken und erst nachträglich bewilligen, was wir von vornherein gefordert haben.
Außerdem irren Sie sich auch, wenn Sie glauben, daß es überhaupt auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes eine Grenze gäbe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese giebt es nicht, ebenso wenig, wie es eine Grenze in der gesellschaftlichen Entwickelung giebt.
Hier heißt es auch, der Appetit kommt mit dem Essen (Heiterkeit), je mehr die Arbeiter erlangen, desto mehr werden sie fordern, sie werden immer neue Forderungen aufstellen und der Reichstag wird genöthigt sein, diesen entgegenzukommen.
Eine Abwendigmachung unseres Anhangs wird Ihnen also in keiner Weise gelingen.
Das ist nicht denkbar.
Gestern ist von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck behauptet worden, wir dürsten die Arbeiter nicht zufrieden werden lassen.
Meine Herren, es würde doch ein Kunststück sein, Leute unzufrieden zu machen, die meinen, daß sie sich in einer zufriedenen Lage befinden.
Wenn aber die Arbeiter glauben, daß ihre Lage noch verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig ist, werden wir allerdings mit unserer Agitation bei ihnen Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2053 (Bebel.)
(L) Anhang finden.
Und dieser Anhang wird von Jahr zu Jahr größer werden.
Im übrigen sollte gerade der Herr Abgeordnete Dr. Kropatscheck es fein unterlassen, den Arbeitern in Bezug auf ihre Forderungen Mäßigung anzurathen; denn wenn es eine Partei giebt, die bisher bewiesen hat, daß sie trotz der vorzüglichen sozialen Stellung, in der die Mehrheit ihrer Mitglieder sich befindet, in höchstem Maße unzufrieden ist und immer unzufriedener wird und nach Veränderung schreit, dann ist es die konservative Partei, dann sind es die Agrarier.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, an diesen Herren und ihrem Treiben und ihrer Bethätigung der Unzufriedenheit könnte sogar die Sozialdemokratie sich ein Muster nehmen.
(Heiterkeit.)
Denn, was Sie, meine Herren da drüben, in den letzten Jahren auf diesem Gebiete geleistet haben, überragt in der That alles weit, was je die Sozialdemokratie an Erregung von Unzufriedenheit innerhalb der Arbeiterklasse vollbracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete in-.
Kropatscheck hat weiter behauptet, alles, was erreicht worden sei auf sozialreformerischem Boden, sei gegen die Sozialdemokratie erreicht worden.
Das ist einfach nicht wahr.
Die Sozialdemokratie ist für die Sozialreform der beständige Anpeitscher und Antreiber gewesen; ohne die Sozialdemokratie und ihre Agitation würde auch nicht entfernt im Deutschen Reiche das geleistet worden sein, was bisher geleistet worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es nach dieser Richtung hin einen Gewährsmann giebt, auf den ich mich mit Fug und Recht berufen darf, dann ist es kein geringerer als Fürst von Bismarck.
Es war am 26.
November 1884, als wir eine ähnliche Delv) batte wie die heutige über Sozialreform hatten, bei welcher Gelegenheit mein Freund und Parteigenosse Auer die Anficht aussprach, daß ohne Anwesenheit der Sozialdemokratie im Reichstag das, was bis dahin erreicht wurde, niemals erreicht worden wäre.
Als darauf die Mehrheit des Reichstags mit lebhaftem Protest das abwehrte, trat Fürst von Bismarck aus und äußerte wörtlich: wenn es keine Sozialdemokraten gäbe, und wenn nicht eine Menge sich vor ihnen fürchtete, würden die mäßigen Fortschritte, die wir überhaupt in der Sozialreform bisher gemacht haben, auch noch nicht existiren.
Ich meine, diese Aeußerung des Fürsten von Bismarck, der hierfür gewiß kompetent war, beweist deutlich, wer der eigentliche Antreiber, der moralische Urheber dieser sozialreformerischen Bestrebungen war.
Gehen wir nun etwas weiter zurück in die sechziger Jahre, so kann doch niemand, der die Verhältnisse und Zustände jener Zeit kennt, leugnen, daß unsere gesammten offiziellen Volkswirthschastslehrer und ihnen folgend die Parlamente auf dem Standpunkt standen, daß der Staat keinerlei Recht und Aufgabe habe, in die sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Klaffen und speziell auch der Arbeiterklasse einzugreisen.
Es wurde das lawssikairs und laisssr aller von allen Kathedern gepredigt.
Erst gegen Ende der sechziger Jahre hat sich in dieser Beziehung ein Umschwung vollzogen, der zu Anfang der siebziger Jahre in dem Austreten der sogenannten Kathedersozialisten sich dokumentirte.
Diese Richtung war es, die in Deutschland bürgerlicherseits zum ersten Mal den Standpunkt vertrat, daß es allerdings die Aufgabe und die Pflicht des Staates sei, für die Unterdrückten und namentlich die arbeitende Klaffe helfend einzugreifen.
Und da man heute noch fortgesetzt behauptet, daß wir Sozialdemokraten in diesen sozialen Reformfragen uns bisher negirend verhalten hätten, so muß ich doch der Wahrheit (0) die Ehre zu geben suchen und die Thatsachen richtigstellen.
Vom Jahre 1867 an, nachdem der konstituirende Reichstag geschlossen war, und die Wahlen zur ersten legislativen Versammlung des Norddeutschen Reichstags stattgefunden hatten, hat das kleine Häuflein Sozialdemokraten, das damals im Norddeutschen Reichstag sich befand, jede Gelegenheit ergriffen, um Verbesserungsanträge im Sinne des Arbeiterschutzes einzubringen.
So ist unter anderem um das zu erwähnen auf meinen Antrag von der Mehrheit des Reichstags beschlossen worden, daß die Arbeitsbücher abgeschafft würden.
Ich habe das für einen wesentlichen Fortschritt angesehen.
Zehn Jahre später war es der Majorität aus konservativen und Zentrumsleuten vorbehalten, diese Einrichtung nach der Richtung hin abzuändern, daß die Arbeitsbücher für Personen, die sich in unmündigem Alter befinden, wieder eingeführt wurden.
Wir haben damals, 1869, bei Berathung der Gewerbeordnung, Anträge gestellt auf Beseitigung der Kinderarbeit, auf Schutz für die Frauenarbeit, auf Einführung eines Normalarbeitstages, auf Einführung der Fabrikinspektion, auf Einführung der Gewerbegerichte letzterer ein Antrag, der erst einige zwanzig Jahre später im Reichstag verwirklicht worden ist.
Kurz, wir haben bei jeder Gelegenheit, die sich bot, unsererseits Anträge gestellt, um den Arbeiterschutz in weitestem Umfang zu verwirklichen.
Wenn das uns nicht möglich war, lag es nicht an uns; es lag an der Majorität des Hauses.
Also lange vor der Periode, wo die Herren von KleistRetzow und Hartmann, die gestern der Abgeordnete Kropatscheck speziell nannte als Wortführer und Bannerträger seiner Partei auf dem Gebiete der Sozialreform lange vor dieser Zeit haben wir in ausgiebigster Weise unsere Anträge gestellt.
Nun meine ich allerdings, daß gerade die konservative Partei am allerwenigsten Ursache hat, sich auf ihre (v) arbeitersreundliche Haltung etwas zu gute zu thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir in den letzten Wochen aus den Berathungen des Abgeordnetenhauses zu hören und zu lesen bekommen haben, genügt ausreichend, um uns über die Bestrebungen jener Herren da drüben klar zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Da ist in erster Linie die Beschränkung der Freizügigkeit erörtert worden; es ist ferner als selbstverständlich hingestellt worden, daß an Aufhebung des Gesetzes von 1854, das den ländlichen Arbeitern die Koalition verbietet, nicht nur nicht gedacht werden dürfe, sondern im Gegentheil eine Verschärfung eintreten müsse.
Ich erinnere daran, daß erst in den letzten Wochen im anhalter Landtag die große Majorität, die aus ähnlichen Elementen wie die Herren da drüben besteht, ein Gesetz angenommen hat, das es dem ländlichen Arbeiter unmöglich macht, noch irgend ein Koalitionsrecht, ein Versammlungsrecht auszuüben.
Ich erinnere ferner an die Haltung, die die Herren bis heute der Dienstbotenordnung gegenüber eingenommen haben, die Einrichtungen aufrecht erhält, die gegenüber der modernen Zeit in keiner Weise mehr haltbar sind.
Zum Ueberfluß hat gestern der Herr Abgeordnete von Kardorff es lebhaft beklagt, daß die Zuchthausvorlage noch immer nicht in Sicht sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie Sie in Bezug auf das Wahlrecht der Arbeiter denken, darüber sind so zahlreiche Aeußerungen vorhanden, daß ich hier nur daran zu erinnern brauche.
Es genügt, das auszusprechen, um nach außen hin deutlich zu machen, wie die Herren Konservativen zu den Arbeitern stehen.
Sie möchten heute noch insbesondere die ländlichen Arbeiter zu Heloten gemacht sehen.
(Sehr richtig!
links.)
288 2054 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(Bebel.)
(L) Soweit es an Ihnen liegt, werden Sie alles aufbieten, um diesen Zustand bei den ländlichen Arbeitern anstecht zu erhalten, und Sie möchten das nicht nur für die ländlichen Arbeiter, soweit es an Ihnen liegt, würden Sie es auch für die industriellen Arbeiter verwirklichen; glücklicherweise reicht dazu Ihre Macht nicht aus.
Der Abgeordnete Kropatscheck hat weiter gemeint, er und seine Freunde hätten sich stets dagegen erklärt, daß reine Vertretungen der Arbeiter geschaffen würden, etwa ähnliche Einrichtungen, wie wir sie in den Landwirthschaftskammern, den Handelskammern, den Handwerkerkammern für die Unternehmer haben, also auch reine Arbeiterkammern geschaffen würden; er sei aber dafür, daß Organisationen geschaffen würden, in denen Arbeiter und Unternehmer in gleicher Zahl organisirt sich gegenüber ständen.
Das ist aber gerade der Standpunkt, den wir bereits im Jahre 1885 und schon viel früher bei der Einbringung unserer Gewerbegerichtsvorlage im Jahre 1869 und 1877 eingenommen haben.
Wir haben stets verlangt, daß solche Organisationen aus Arbeitern und Unternehmern in gleicher Stärke zusammengesetzt sein müssen.
Also das, was Sie uns unterstellen, daß wir der Meinung seien, die Arbeiter müßten fern von den Unternehmern gehalten werden und Organisationen haben, in denen die Arbeitgeber nicht vertreten seien, wird auf das schlagendste widerlegt durch die Vorschläge, die wir seit Jahrzehnten in diesen Organisationsfragen gemacht haben.
Im Gegensatz zu Ihnen, die Sterin den Landwirthschafts-, den Handels- und Handwerkskammern ausschließliche Arbeitgeberorganisation geschaffen haben, vertreten wir die paritätische Organisation.
Wir haben allezeit den Standpunkt vertreten, daß Arbeiter und Unternehmer in'bestimmten Organisationen vertreten sein müssen, um diejenigen Fragen, die ihr beiderseitiges Interesse betrifft, gemeinschaftlich zu berathen und zu ordnen.
Weit entfernt, (ö) den Standpunkt einzunehmen, eine reine Klassenvertretung in den Arbeitskammern zu wollen, haben wir das gerade Gegentheil gethan.
Ob die Behauptung des Abgeordneten Kropatscheck richtig ist, daß unter dem Sozialistengesetz die Arbeiterfreundlichkeit der bürgerlichen Parteien größer gewesen ist, lasse ich dahingestellt.
Ich meine, was wir gerade unter der Herrschaft des Sozialistengesetzes von Seiten der bürgerlichen Parteien haben kennen gelernt, einmal die fortgesetzte Verlängerung des Gesetzes, dann insbesondere die ganze Schutzzollgesetzgebung, die die Herren in dieser Zelt in Szene gesetzt haben, läßt bei uns nicht den Gedanken aufkommen, daß damals eine besonders erfreuliche Periode für die Sozialdemokratie oder die deutschen Arbeiter gewesen sei.
Herr Kropatscheck hat weiter dem alten Gedanken Ausdruck gegeben, die Sozialdemokratie gehöre nicht in den heutigen Staat, eine Partei, die auf Untergrabung und Vernichtung des heutigen Staates und der heutigen Gesellschaft hinarbeite, dürfe man in einem Staats- und Gesellschaftswesen nicht dulden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Graf Klinckowstroem ruft soeben „sehr richtig ''.
Meine Herren, Ihrem Wollen fehlt nur auch das Können, Sie möchten wohl, aber können nicht!
Ihr Staat und jeder Staat beruht auf einem mehr oder weniger großen Volkswesen, das aus verschiedenen Schichten, aus verschiedenen Klassen mit verschiedenen Interessen zusammengesetzt ist.
Diese Interessengegensätze drängen zum Ausgleich oder, richtiger gesagt, zur Herrschaft.
Sie, meine Herren, sind heute im Staate die herrschenden Klassen; Sie haben die Gewalt in der Hand und möchten, daß in diesem Staate man keine Meinung haben darf, die nicht die Ihre ist.
(Zuruf rechts.)
Das würden Sie aber erst fertig bringen können, Herr (6) Graf, wenn Sie die Arbeiterklasse zu beseitigen vermöchten.
Solange Sie eine Arbeiterklasse haben mit besonderen Interessen, mit Interessen, die sich im Gegensatz befinden zu den Interessen der herrschenden Klassen, werden Sie auch die aus diesen Gegensätzen sich entwickelnden Kämpfe nicht beseitigen können.
Und solange diese Bestrebungen sich auf dem Boden bewegen, daß man mit legalen Mitteln die Uebel, die man bekämpft, zu beseitigen trachtet, hat keine Partei und keine Regierungsgewalt das Recht, gegen eine solche Strömung mit Gewalt vorzugehen.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist die Anschauung, die heute die allgemein giltige ist, die nur von Ihnen nicht getheilt wird.
Wie Sie heute gegen die Sozialdemokraten Ihre Gewalttheorien zur Anwendung bringen möchten, so haben Sie dieselben seinerzeit gegen die liberale Strömung in Anwendung bringen wollen.
(Sehr wahr!
links.)
Damals und bis heute ohne Erfolg, und so auch künftig uns gegenüber ohne Erfolg.
Der Staat, Ihr Staat, ist seiner Natur nach ein Klassenstaat.
Der Kampf, den die Sozialdemokratie gegen diesen Staat richtet, richtet sich gegen die Klassennatur dieses Staats, die wir zu beseitigen bestrebt sind.
Und Sie werden mit allen Ihren Mitteln auf die Dauer nicht verhindern können, daß wir das erreichen, weil hinter den Bestrebungen, die wir vertreten, am Ende die große Mehrheit der Bevölkerung steht, und Sie nur eine kleine Minorität derselben vertreten.
Sie gebrauchen Schule und Kirche nur als Mittel zur Aufrechterhaltung Ihrer Klassenherrschaft, zu nichts weiter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemostaten.)
Schule und Kirche sind Institutionen, die Sie in Ihrem Herrschaftsinteresse auszubeuten trachten, und bisher mit M einem gewissen Erfolg.
Der Abgeordnete Stoecker hat gemeint, die Sozialdemokratie habe sich wesentlich geändert, die großen Worte seien verschwunden, außerdem fange der Marxismus an abzubröckeln.
Meine Herren, ich habe keine Neigung, mich mit ihm in eine Diskussion einzulassen über die Bedeutung des Marxismus und die marxistischen Ideen.
Gestern hat bereits mein Parteigenosse Molkenbuhr mit Recht erwidert: wir sind keine Dogmenleute, wir stitisiren fortgesetzt die Grundlagen und Grundanschauungen, aus denen wir stehen; kommen wir zu der Ueberzeugung, daß im Laufe der Entwicklung Ereignisse und Vorgänge sich herausgestellt haben, die mit früheren Anschauungen, die wir vertraten, nicht mehr in Einklang zu bringen sind, dann lassen wir diese Anschauungen fallen, wie wir das bereits bei einer ganzen Reihe von Punkten im Laufe unserer jahrzehntelangen Entwicklung gethan haben.
Damit ist aber der Marxismus nicht aus der Welt geschafft, und noch viel weniger die Sozialdemokratie.
Meine Herren, Sie vergessen, daß die Sozialdemokratie in Deutschland auf die Welt kam, ehe der Marxismus die entscheidende geistige Macht in der Sozialdemokratie war.
Und so wird die Sozialdemokratie bestehen, wenn selbst eine ganze Reihe sogenannter marxistischer Auffassungen von der Sozialdemokratie als durch die geschichtliche Entwicklung überwunden angesehen werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Die Sozialdemokratie erstrebt die Beseitigung der Klassenherrschaft, die Beseitigung der Klassen selbst; die Sozialdemokratie ist das nothwendige Produtt der wirthschastlichen und politischen Entwickelung; sie wird in dem Maße an Macht und Bedeutung zunehmen, wie diese Entwickelung selbst immer mehr ihrem Höhepunkt entgegentreibt.
In demselben Maße, wie die Großindustrie, überhaupt Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mak 1899.
2055 M die kapitalistische Entwicklung um sich greift und mehr und mehr die Oberhand gewinnt, in dem Maße wird auch die Sozialdemokratie an Boden gewinnen.
Dagegen werden Ihre Reformen ebenso wenig wie Ihre Zwangsmaßregeln das Geringste ausrichten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner gestern der Abgeordnete Freiherr von Stumm glaubte darauf hinweisen zu können, daß die Macht und die Bedeutung, die die deutsche Industrie sich auf dem Weltmärkte erobert habe, nach Ansicht des Auslandes und ausländischer Industrieller wesentlich darin beruhe, daß in den deutschen Großbetrieben, überhaupt in der deutschen Industrie, eine großartige Disziplin der Arbeitermassen vorhanden sei, dann täuscht er sich gewaltig.
Disziplin ist in jedem Gemeinwesen, in jeder Organisation nothwendig, wo es gilt, durch eine große Kopfzahl einen gemeinsamen Zweck zu erreichen.
Disziplin ist nothwendig in der Armee, in der Fabrik, im Verkehr, und auch in der Partei.
Die Nothwendigkeit der Disziplin leugnen wir nicht; aber Hand in Hand mit der Disziplin muß die Intelligenz gehen, und niemals würde die deutsche Industrie, der deutsche Handel und der deutsche Verkehr die Bedeutung in der Welt errungen haben, die er hat, wenn nicht die Intelligenz der deutschen Arbeiter dahinter stände.
Es ist charakteristisch, daß selbst in dem letzten Württembergischen Fabrikinspektorenbericht der Fabrikinspektor die Erklärung abgiebt, daß eine Reihe von Unternehmern ihm offen zugestanden hätte, daß die intelligentesten ihrerArbeiterSozialdemokraten seien.
Und das ist natürlich.
Leute, die ein Ideal, ein höheres Streben haben, sich um öffentliche Angelegenheiten kümmern, Staat und Gesellschaft in ihrem innersten Wesen zu erkennen trachten, sind intelligente Leute.
Es sind Leute, die auch auf anderen Gebieten, auf dem Gebiete der geistigen und körperlichen Arbeit, leistungsfähiger sind als diejenigen, V) die gleichgiltig und indifferent den Dingen gegenüberstehen.
Sie haben also den Fortschritt, den die deutsche Industrie, der deutsche Handel und Verkehr in den letzten Jahrzehnten erlangt haben, in erster Linie mit der deutschen Sozialdemokratie zu verdanken, die in hohem Maße durch ihre Bestrebungen die Intelligenz der deutschen Arbeiter hebt.
Meine Herren, für uns ist die Hauptsache, daß Sie endlich zu Ansichten gekommen sind, die wir schon vor Jahrzehnten für nothwendig erkannt haben.
Angesichts der Vorlagen, die wir noch zu berathen haben, namentlich angesichts der Aufgaben, die uns in der Gewerbeordnungsnovelle vorgelegt sind, werden Sie mehr und mehr zu der Erkenntniß kommen, daß, wenn diese Aufgaben in befriedigender Weise gelöst werden sollen, Sie das nicht anders als mit einer Organisation erreichen können, wie sie im Arbeiterschutzgesetzentwurf der Sozialdemokratie vom Jahre 1885 und 1890 enthalten ist.
Die Abgeordneten Dr. Hitze und Lieber, Roesicke und vr.
Pachnicke werden gezwungen sein, uns in der bezeichneten Richtung erweiterte Konzessionen zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, gestern hat schon mein Freund Herr Büsing erklärt, daß in unserer nationalliberalen Partei nicht alle Mitglieder den von Herrn Freiherr von Hehl und Genossen gestellten Antrag unterschrieben hätten.
Wir nehmen aber trotzdem für uns in Anspruch, daß wir ein ebenso warmes Herz für die Arbeiter haben wie die Herren, die den Antrag eingebracht haben.
Wir erklären offen, daß wir auch heute als Axiom den Satz betrachten: ein Stillstand oder gar ein Rückschritt kann auf dem Gebiete der sozialen Entwickelung ebenso wenig in Frage kommen wie auf dem Gebiete der Wissenschaft oder der Technik.
Aber trotzdem, meine Herren, können wir dieses Konkurrenz- (6) rennen um die Gunst der Massen, das jetzt in allen Parteien entstanden zu sein scheint, nicht mitmachen.
(Bravo!)
Wir wissen von vornherein, und geben uns auch nicht der Hoffnung hin, daß wir jemals die drei Nasenlängen, die nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel uns die Sozialdemokratie voraus ist, wieder einholen werden.
Wir erklären ganz bestimmt, daß wir, ehe wir neue Dinge machen, erst prüfen müssen, wie sich die alten bewährt haben, und, meine Herren, bezüglich der Gesetze, die bisher erlassen sind, sowohl bezüglich des Arbeiterschutzes wie bezüglich der Arbeiterversicherung, gehen doch die Ansichten sehr weit auseinander.
Sie wissen vielleicht alle, daß heute die Gewerbeordnung ein Jubiläum feiert, jetzt ist es der 25.
Abänderungsantrag, die 25.
Novelle dazu steht in Berathung.
Das zeigt uns doch, daß das Gesetz im ganzen recht mangelhaft vorbereitet, recht mangelhaft berathen und recht mangelhaft beschlossen worden ist; und ebenso, meine Herren, scheint es mit dem Jnvalidenversicherungsgesetz zu sein, das, kaum in Wirksamkeit getreten, jetzt wieder mit Grund ex tulläaivsnto abgeändert wird.
Da meine ich, meine Herren, wollen wir doch erst das, was wir bis jetzt erreicht haben, erst sich festigen und konserviren lassen und erst dann weiter arbeiten.
Ich gestehe, ich bin bezüglich der legislatorischen Aufgaben und der Art, wie sie im Reichstag behandelt werden, eigentlich als Neuling recht enttäuscht worden.
Ich hatte nicht gedacht, daß unsere Aufgabe darin bestände, stundenlange schöne Reden im allgemeinen und im Plenum zu halten, die dann am nächsten Tage in der Parteipresse jeder Art nachgedruckt werden, und die den erstaunten und erfreuten Wählern zeigen, was für prächtige und tüchtige Männer sie in den Reichstag geschickt haben.
(Heiterkeit.)
Ich hatte eigentlich erwartet, die strenge und ernste Arbeit (v) in den Kommissionen sollte die Hauptsache sein; aber dazu melden sich eigentlich verhältnißmäßig recht wenig Leute.
(Heiterkeit.)
Das ist auch wohl der Grund, meine Herren, weshalb wir jetzt so viel Sitzungen hintereinander aussetzen müssen, weil es dem Präsidium an Material fehlt, das uns zur Berathung hier vorgelegt werden könnte.
Unter dieser Art der Behandlung der Dinge scheint mir die gesetzgeberische Arbeit sehr zu leiden.
Ich glaube, daß die Gesetze bei weitem nicht so gründlich bearbeitet werden, wie sie es müssen; denn dann würden wir ganz bestimmt so viele Abänderungen nicht nöthig haben.
Ich meine deshalb, daß wir den Antrag, der uns heute beschäftigt, Arbeitskammern zu errichten, die sich von Arbeiterkammern meiner Meinung nicht so wesentlich unterscheiden, wie Herr Kollege Hitze es meint, recht vorsichtig aufnehmen und eingehend prüfen sollten.
Sie alle werden wohl in den Besitz dieses Heftchens über die Bedeutung und Organisation der Arbeitskammern gekommen sein, das Herr Kollege Hitze so freundlich war an uns zu vertheilen.
Ich muß gestehen, ich habe den Aufsatz: „Aufgaben und Organisation der Arbeitskammern ''von dem verehrten Herrn Kollegen Hitze mit großer Freude und großem Interesse gelesen; ich kann offen sagen.
er hat mir eine genußvolle Stunde bereitet, ich habe die klare Auffassung der Dinge bewundert, das warme Herz und den großen Enthusiasmus, mit dem der kleine Aufsatz geschrieben ist.
Ich habe ihn deshalb mit Bedauern aus der Hand gelegt, aber mich mit noch mehr Bedauern gezwungen gesehen, die Mische Sonde des alltäglichen Lebens, die kritische Sonde der Erfahrung des Arbeiters und des Arbeitgebers und des nüchternen Verstandes daran zu legen, und da muß ich gestehen: ich bin zu dem Resultat gekommen, daß es in dieser Weise nicht geht, 2056 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(Hilbck.)
(L.) weil es dem Arbeiter nichts nützt und die Bestrebungen der Sozialdemokratie ganz bestimmt nicht hintanhält, ihre Macht nicht aufhalten wird.
Meine Herren, wenn Sie zunächst einmal sehen, wie die Aufgaben dieser Arbeitskammern gedacht sind, dann müssen Sie sich selbst sagen, daß sie von vornherein viel zu weit gesteckt sind; denn das ganze kommunale Leben geht ja eigentlich demnächst in den Arbeitskammern auf.
Herr Kollege Hitze hat zwar gestern hervorgehoben, daß nur Wünsche und Gutachten vorgebracht würden; aber die Stadtverordneten einer großen Kommune haben ja hauptsächlich auch Wünsche und Gutachten vorzubringen.
Sie und die Magistrate werden sich in Zukunft darauf beschränken müssen, die Mittel aufzubringen, sei es an Steuern oder Anleihen, um alle die Wünsche in den Gutachten, die da kommen werden, zu erfüllen; der eigentliche Stadtdirektor wird dann nicht mehr der Oberbürgermeister sein, sondern der Vorsitzende des lokalen Arbeitsamtes.
Ich glaube nicht, daß wir jemals so weit gehen können, und daß Sie jemals so weit gehen wollen.
Dann kommt weiter, um nur noch eins hervorzuheben ich kann auf die anderen Dinge wohl verzichten, weil sie von den Herren Hitze und von Kardorff alle schon vorgebracht sind —, die Frage auf dem statistischen Gebiete.
Da heißt es: wir müssen die Arbeiter erziehen, damit sie lernen, an den statistischen Aufgaben mitarbeiten.
Allerdings ist das hier nachher sehr abgeschwächt dahin, daß gesagt wird: das können lokale Arbeiterkammern nicht besorgen, das müssen Bezirkskammern thun.
Ja, meine Herren, so sehr ich auch anerkenne, was Herr Hitze sagt, daß es zweckmäßig und nützlich ist, daß die Arbeiter erfahren, daß wir wilden Arbeitgeber doch bessere Menschen sind, als sie meist denken, so zweckmäßig ich es auch halte, daß die Statistik in weitestem Umfang durchgeführt wird, so halte ich das doch nicht für Sache der (s) einzelnen Arbeiter; die können es nicht, und Herr Kollege Hitze hat auch eingesehen, daß sie es nicht können; denn er verlangt einen Sekretär, der mindestens so gestellt ist wie unsere Handelskammersekretäre.
Nun, meine Herren, die Handelskammersekretäre in unseren größeren Handelskammern haben häufig Gehälter von sagen wir 8- bis 9000 Mark.
Wenn der Sekretär des Vorsitzenden schon ein Gehalt von 8- bis 9000 Mark bekommt, dann wird der Vorsitzende selbst schon ein recht hochgestellter Beamter sein müssen, der jedenfalls aus dem Kreise der Fabrikinspektoren nicht mehr gesucht werden kann.
Meine Herren, wie schwierig sich der Herr Kollege Hitze selbst die Aufgabe denkt, das sehen Sie am besten an den Anforderungen, die er an den Vorsitzenden stellt.
Ich habe mir erlaubt, das aus seinem Bericht auszuziehen, und werde es mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten hier verlesen.
Da heißt es: Der Vorsitzende muß neutral sein; Energie, Umsicht und Takt, verbunden mit vollem Verständniß und warmer Begeisterung für seine Friedensaufgabe, muß ihn auszeichnen; er muß die rechten Aufgaben ausfindig machen, er muß es ebenso verstehen, Leben und Interesse in die Verhandlungen zu bringen, wie Mäßigkeit und Besonnenheit, er muß sich bei Allen Vertrauen und Ansehen zu erwerben wissen, unabhängig und gerecht nach oben und nach unten.
Dazu muß nun ferner der Mann, um diese kolossalen Aufgaben zu erfüllen, die Herr Kollege Hitze da vorzeichnet, geradezu ein Universalgenie sein.
Er muß in allen Sachen des kommunalen Lebens, er muß auch in allen Sachen, die das Leben der Arbeiter und ihrer Verhältnisse betreffen, er soll auch in den Zollsachen, wie in der äußeren Politik bewandert sein; denn es ist sogar die Rede davon, daß auch die Militär- und Marinevorlagen in den Kreis der Betrachtung gezogen werden können.
(0) Meine Herren, einen solchen Menschen giebt es gar nicht (Heiterkeit), so vollkommen ist kein Mensch, und wenn Sie einen solchen Menschen wirklich finden, so werden Sie ihn ganz bestimmt an eine andere Stelle im Staate setzen als an die Stelle des Vorsitzenden dieser Arbeitskammern, so wichtig diese Arbeitskammern auch sein mögen.
Nun, meine Herren, komme ich zur Frage der Organisation.
Der Herr Kollege Hitze hat mit vollem Recht anerkannt, daß die einzige Grundlage für alle geplanten Institutionen, gerade so wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm das schon bezeichnet hat, lediglich die berufsgenossenschaftliche Organisation sein kann, und Herr Hitze hatte dabei ausgeführt, daß zunächst alles aufgebaut werden müsse auf den Arbeitsausschüssen und Sektionen.
Meine Herren, da habe ich mir mal überlegt oder zu überlegen versucht, wieviel Sektionen wohl für eine solche Arbeitskammer gebildet werden müssen in einer großen Stadt oder einem großen Gemeinwesen; und ist mir nichts weiter eingefallen als der schöne alte Kindervers: Weißt du, wie viel Sterne stehen An dem blauen Himmelszelt
So wird es auch mit den Sektionen gehen, daß man vor lauter Sektionen die Arbeitskammer nicht mehr sieht.
Nun meint der Herr Kollege Hitze, daß die Arbeitskammern sehr viele Mitglieder haben müssen, selbst auf die Gefahr hin, daß die Arbeit dadurch etwas schwerfällig werden sollte; er schlägt vor 20 bis 50 Mitglieder.
Ich nehme selbstverständlich von vornherein die Maximalzahl von 50, davon würden also 25 Arbeitnehmer sein.
Wenn ich die Verhältnisse meiner Vaterstadt Dortmund ansehe und berechne, daß dort nur 5 Sektionen nöthig sind, so fielen auf diese 5 Sektionen 25 Mitglieder, es würden also in jeder Sektion nur 5 Mitglieder sein.
Eine der Sektionen würde zweifellos die Großeisen- (v) industrie sein, die jetzt in Dortmund 8000 Arbeiter beschäftigt; da fällt auf je 1600 Arbeiter 1 Mitglied.
Glauben Sie wirklich, meine Herren, daß das zur Herstellung und Erhöhung der Fühlung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer so wesentlich beitragen wird, wenn Sie von 1600 Arbeitern einen einzigen in die Kammer abordnen
Ich glaube nicht daran; ich glaube, daß man Fühlung nur haben kann in viel engerem Kreise, daß man wohl die Arbeitsausschüsse in der Weise ausbauen kann, daß sie in einzelnen großen Fabriken sogar in Sektionen getheilt werden, daß aber die Fühlung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht bedeutend erhöht wird, wenn wir die Bezirks- und lokalen Arbeitskammern haben.
Meine Herren, nun kommt die sehr schwierige Frage der Wahl.
Darüber ist merkwürdigerweise bei der sonstigen Gründlichkeit, die die Arbeit des Herrn Kollegen Hitze auszeichnet, der Herr Kollege in sehr einfacher Weise hinweggegangen; er sagt, in einer großen Fabrik kann die Wahl gleich nach Arbeitsschluß vorgenommen werden, da ist kein neues Lokal nöthig, jeder kennt den anderen persönlich bei llotabens 4000 Arbeitern, wie wir sie in großen Eisenhütten haben —, und jeder weiß deshalb, welchen Wahlmann er wählen soll.
Meine Herren, so liegt die Sache doch nicht.
Welche Fluth von Agitation und Beunruhigung in die Arbeitermassen hineingetragen wird vor der Wahl, und welche Fülle von Haß und Neid bei der unterliegenden Partei und bei dem unterliegenden Kandidaten nach der Wahl zurückbleibt, davon schweigt des Sängers Höflichkeit.
Ja, meine Herren, ich glaube, es wird genügen, wenn ich dies anführe als Charakteristik für die Vorschläge des Herrn Kollegen Hitze, soweit sie sich auf die Organisation und auf die Einrichtung der Sache beziehen.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2057 (Hilbck.)
() Nun kommen wir aber in die Praxis hinein; die Sache soll wirksam werden.
Die Wahlen sind vor sich gegangen; es sind gewählt bei uns in der Mehrzahl Sozialdemokraten, in allen rheinisch-westfälischen Städten, in allen dortigen Industriezentren darauf können Sie sich fest verlassen vor der Hand in der Mehrzahl Sozialdemokraten!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Heyl zu Herrnsheim hat ausgeführt, daß wir uns nicht scheuen dürften, ja daß es geradezu eine Beleidigung gegen die Arbeitgeber wäre, wenn sie sich scheuten, mit den Sozialdemokraten, die hier und da gewählt würden, zu verhandeln oder sie zu bekämpfen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl hat darin recht: den Kampf scheut und fürchtet niemand; aber jeder fürchtet nicht nur, sondern weiß, daß dieser Kampf zu keinem Ziele führt, daß dabei nichts ersprießliches für das ganze Arbeiterwohl herauskommt.
Sollen denn diese kleinen Arbeitsparlamente von V Mitgliedern, wie sie da gebildet werden, so besonders viel besser arbeiten, als hier die Parlamente, besonders unser Reichstag
Sie sehen doch, daß die Sozialdemokraten gegen alles stimmen.
Das Wort führen können sie, Verbesserungsvorschläge machen auch, aber die sind immer unannehmbar, sodaß man damit nicht rechnen kann.
Herr Kollege Kropatscheck hat das ja gestern auch ausgeführt.
Sie wissen ja, daß gegen alle Wohlfahrts- und Schutzgesetze, die wir bisher gemacht haben, und die doch unleugbar einen großen Fortschritt bedeuten, ausschließlich geschlossen die Sozialdemokraten gestimmt haben.
Meinen Sie nun, das würde in den Arbeitskammern anders sein
Da können Sie wohl über Dinge verhandeln, die gleichgiltiger Natur sind; aber sowie es sich um etwas größeres, um organische Aufgaben handelt, stehen Sie sofort vor der Negation und kommen nicht weiter.
Ich kann Ihnen aus meiner Erfahrung ganz bestimmt sagen: wir haben in Westfalen W einen großen Knappschaftsverein, und ich habe die Ehre, dem Vorstande dieses Knappschaftsvereins schon sehr lange als Mitglied anzugehören.
Wir haben im Vorstande 30 Mitglieder, 15 Arbeitgeber und 15 Arbeitnehmer, und unter den Arbeitnehmern sind glücklicherweise nur 4 Sozialdemokraten.
Aber bei der Berathung des neuen Statuts, das wir in einem sehr langen Kampfe in zwei Jahren durchführten, haben die Sozialdemokraten überhaupt gar nicht mitgewirkt.
Der einzige Vertreter der Sozialdemokratie, der dabei war, ist aus der Statutenkommission ausgeschieden und hat sich nur bemüht, seine Kollegen, die in ordentlicher und richtiger Weise mitarbeiten wollten, so zu verleumden, daß wir aus der Knappschaft selbst den Antrag stellen mußten, den Betreffenden vor Gericht zu belangen, und er ist auch wegen Verleumdung des gesummten Vorstandes bestraft worden.
So wird sich das in Zukunft auch gestalten.
Diejenigen Arbeiter, die mitarbeiten wollen, die auf demselben Boden stehen, auf dem ich stehe, daß Arbeiter und Arbeitgeber gleichberechtigt sind, daß unter allen Umständen die Arbeitgeber und Arbeitnehmer solidarisch sein müssen bei allen wichtigen Dingen, wenn überhaupt die Industrie bei uns in Deutschland gedeihen soll, diese Arbeiter werden bei der nächsten Wahl hinausgeworfen, und von denen heißt es, sie blasen ins Horn der Arbeitgeber; nur die anderen werden wiedergewählt, und dazu werden neue gleiche gewählt.
Bei der Knappschaftskasse in Westfalen ist es uns jetzt auch so ergangen.
Diejenigen, die treu mitgearbeitet hatten, die sich in der That aufs redlichste bemüht haben, ihre Interessen zu vertreten, und dieses neue Statut, das eine außerordentliche Verbesserung gegen das frühere ist, haben fertigmachen helfen, sind vielfach nicht wiedergewählt worden.
Wiedergewählt worden sind nur die Oppositionsleute, denen nichts genug war, die Anträge stellten, welche ganz unannehmbar waren, unter anderen den, daß nach 25jähriger Arbeitszeit jeder so ipso, ganz abgesehen von dem Gesundheitszustände, die ( Ä höchste Jnvalidenpenston haben solle.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, nicht im Falle der Invalidität, sondern überhaupt.
Dann würden die Leute, die mit sechzehn Jahren in die Knappschaftskassen eintreten, mit 41 Jahren die Jnvalidenpenston bekommen.
Ich glaube, die meisten von Ihnen hier sind über 41 Jahre alt und arbeiten doch noch länger als 8 Stunden täglich.
(Zuruf links.)
—Ich kann es den Herren versichern, daß der Antrag gestellt war und werde Sie gern nachher davon überführen.
Sie sehen daraus, wie in der Praxis sich die Dinge gestalten.
Wer in der Praxis steht, der kann beurtheilen, ob solche Dinge nützlich sind, oder ob sie nicht gehen.
Das ist auch der Grund, weshalb wir uns den Anträgen der Herren von Heyl und Bassermann nicht anschließen können, wenn ich auch anerkenne ich spreche nur von meiner Person —, daß es richtiger ist, daß alles, was neu errichtet werden soll, an die Gewerbegerichte angegliedert wird, und daß es nicht noch neue Wahlen für das Arbeitsamt giebt.
Jede Wahl vergrößert unfehlbar die Macht der Sozialdemokratie, sie bringt Agitation unter die Massen, und von der Agitation leben die Herren.
Dann aber sürchte ich auch, daß, selbst wenn wir das Institut der Arbeitskammern geschaffen haben, es nicht lebensfähig sein wird, und daß wir es wieder aufheben müssen.
Dazu ist mir aber die Einrichtung zu kostbar.
Bedenken Sie, daß von jeder Arbeitskammer ein Sekretär angestellt werden muß mit 8- bis 9000 Mark Gehalt, daß der Vorsitzende auch entschädigt werden muß; und wenn die Arbeitgeber und Arbeitnehmer einen so großen Theil ihrer kostbaren Zeit opfern müssen, wie nöthig ist, wenn die Aufgabe erfüllt werden soll, die Herr Hitze den Arbeitskammern zuweist, so würde es zweckmäßiger sein, daß man sich vorläufig mit weniger begnügt, (v) und das Weniger hat Herr von Heyl an die Gewerbegerichte angegliedert.
Herr von Heyl hat den Kreis der Aufgaben sehr viel enger gezogen.
Ich habe schon vorhin gesagt: wir haben die Gewerbeordnung heute zum fünfundzwanzigsten Mal zu ändern.
Wenn sich neue Aufgaben herausstellen für die Zukunft, die wir noch nicht kennen, die aber leicht möglich sind ich habe schon vorhin erklärt, ein Rückschritt oder Stillstand ist bei der sozialen Gesetzgebung nicht möglich —, warum sollen sich die neuen Aufgaben nicht an das Bestehende angliedern
Muß es denn immer etwas neues sein
Können wir denn nicht die alten bewährten Institutionen erweitern, wie dies der nationalliberale Antrag will
Wir haben den Antrag deswegen nicht mit unterschrieben, weil wir erstens eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit heute für vollständig aussichtslos und überflüssig halten.
Es fehlt heute überall an Arbeitern, es existirt keine Arbeitsnoth, sondern eine Arbeiternoth nicht nur auf dem platten Lande, sondern auch bei uns in der Industrie.
Jeder, der Arbeit haben will, kann sie bekommen, und wenn heute noch Leute außer Arbeit sind, so sind es die sogenannten Aucharbeiter, die nur so thun, als ob sie arbeiten wollen, in Wirklichkeit aber die Absicht, zu arbeiten, nicht haben.
Dann kommt noch als wichtiges Moment, was für uns fast ausschlaggebend ist, hinzu, daß unsere nationalliberalen Freunde glauben, man solle bei den Einigungsämtern der Gewerbegerichte den Zwang der Verhandlungen einführen.
Es ist ja jetzt auch eine Aenderung des Gewerbegerichtsgesetzes in Aussicht, und es soll in dieses Gesetz jener Zwang aufgenommen werden.
Zu der letzten Kommissionssitzung ich war nach längerer Krankheit die Nacht durchgefahren war ich sehr ermüdet hier angekommen, und, erschöpft von den langen Verhandlungen, 2058 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899. t) ist es mir entgangen, daß diese Bestimmung in erster Lesung, in der ich krankheitshalber nicht hatte anwesend sein können, angenommen war.
Ich habe das nicht gewußt und deshalb für die Abänderungen, wie sie in der Kommission vorgeschlagen waren, gestimmt.
Ich erkläre aber, daß dies nur aus dem Grunde geschehen ist, weil ich es vollständig übersehen habe und daß daraus kein Präjudiz herzuleiten ist.
Einen der wichtigsten Gründe, die gegen den Verhandlungszwang sprechen, hat Herr von Stumm schon angeführt.
Wenn ein Arbeitgeber die Vermittelung nicht annimmt so hat Herr von Stumm, wenn ich mich nicht irre, gesagt —, wird er in der ganzen Welt als „Scheusal ''bezeichnet.
Ich will den harten Ausdruck nicht gerade gebrauchen; aber daß jeder Arbeitgeber diskreditirt ist, wenn er einen derartigen Schiedsspruch nicht annimmt, halte ich für absolut sicher.
Und dann sind bei den Verhandlungen das ist für mich ein durchschlagender Grund die Waffen gar nicht gleich.
Kommt es zu einem Vergleich, so ist der Arbeitgeber unter allen Umständen an sein Wort gebunden, aber der Arbeiter nicht; denn der verhandelt nicht selbst, sondern durch eine 'leine Kommission, und wenn die sich geeinigt hat, so hat ie am nächsten Tage die Arbeitermassen nicht hinter sich, n den meisten Fällen wenigstens nicht.
Das ist so wichtig, daß ich Ihnen einige kleine Beispiele nach dieser Richtung hin geben möchte, selbst auf die Gefahr hin, Sie etwas zu ermüden.
Als im Jahre 1889 der große Streik in Westfalen war nicht 1888, wie einer der Herrn Redner von der linken Seite meinte —, wurden von Herrn Dr. Hammacher und, wie ich glaube, von Herrn Schmidt mit den drei sogenannten Kaiserdelegirten, die sich nachher als reine Sozialdemokraten entpuppt hatten, Verhandlungen begonnen und zwar gegen unsern Willen.
Das erkläre (L) ich freimüthig heraus, denn ich Pflege nicht mit meiner Meinung hinter dem Berge zu halten.
Wir hatten uns nun bei der in Westfalen festgesetzten Verhandlung dahin geeinigt, daß am nächsten Morgen die Leute zur Arbeit erscheinen sollten.
Aber was geschah
Statt der Bergleute erschien ein Flugblatt, in dem es hieß: Leute, streikt weiter, die Arbeitgeber haben ihr Wort gebrochen.
Davon war absolut nichts richtig; es hatte niemand unter den Arbeitgebern daran gedacht, die Einigung nicht zu halten, jeder that es in der loyalsten Weise.
Aber das Flugblatt bewirkte, daß acht weitere Tage gestreikt wurde, und die Leute erst wieder kamen, nachdem ihnen kategorisch angedroht war: wenn ihr bis zu dem und dem Tage nicht antretet, werdet ihr von der Arbeit ausgeschlossen.
Auch beim Krefelder Streik war eine Einigung zu Stande gekommen zwischen den vier Delegirten resp.
dem Ausschuß einer Fabrik und dem Fabrikinhaber.
Als am nächsten Morgen die Leute kommen sollten, um ihre Arbeit aufzunehmen, erschienen die vier Delegirten allein und erklärten: ja, wir sind gestern „afgesettet ''(abgesetzt).
Man hatte den Ausschuß abgesetzt und streikte ruhig weiter.
So wird es in allen Fällen gehen, wo es sich um Machtfragen handelt; da hilft eine Vermitlung nichts, da muß die Macht entscheiden.
Deshalb sind wir entschieden dagegen, daß man verlangt, wir sollen überall uns vergleichen müssen, resp.
den Versuch des Vergleichs machen.
Im vorigen Jahre passirte mir in meiner Thätigkeit etwas ähnliches.
Ein Agitator, der nicht einmal mehr Bergmann war, berief Versammlungen der Bergleute sämmtlicher einzelnen Zechen in der Umgegend von Dortmund ein, wo gleichlautend die Forderungen erhoben wurden: 1.
10 Prozent Lohnerhöhung, 2. die jüngeren Lehrhauer, welche zusammen mit den älteren Hauern im Gedinge hauen, sollen denselben Lohn haben wie diese.
Wir glaubten, es sei vemünftig gehandelt, indem man den jüngeren Leuten, die doch erst von den älteren lernen (6) müssen, etwas zu Gunsten der älteren abzöge; der Agitator hatte aber den jüngeren eingeredet, was wir abzögen, käme nicht den älteren zu Gute, sondern den Gewerken, resp.
den Aktiengesellschaften selbst.
Nun waren in der Versammlung, welche für die „Westphalia '', der ich angehöre, einberufen war, zwar nur 200 Leute anwesend; diese wählten aber Delegirte, denen ich sagte, sie möchten nur zu mir kommen, ich würde sie überzeugen, daß ihre Forderungen thöricht seien.
Sie kamen, und ich überzeugte sie, daß wir weitere 10 Prozent Lohnerhöhung nicht zahlen konnten, weil die Löhne schon um 10 Prozent erhöht waren.
Sie überzeugten sich ebenso, daß die Abzüge für die Jüngeren nicht in die Taschen der Gewerke gingen, sondern regelmäßig den Aelteren zu Gute kamen.
Die vier Delegirten verließen ganz befriedigt unser Bureau, wo ich ihnen alle Rechnungen, Papiere u. s. w. vorgelegt und sie angehalten hatte, alles aufs genauste nachzusehen; sie sagten auch, sie wollten die Belegschaft überzeugen, daß die Forderungen nicht zu Recht erhoben werden könnten.
Ich war daher ganz erstaunt, als ich am dritten Tage nachher vom Berggewerbegericht die Nachricht bekam, dieselben Forderungen, unterschrieben von denselben Leuten, seien eingegangen, und man suche seine Vermittlung nach.
Daß ich unter solchen Umständen mich auf Vermittlung nicht eingelassen habe, wird mir keiner verübeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
So stellt sich das in der Praxis gegenüber der Theorie.
Ich muß offen gestehen, so gern ich den Arbeitern weiter entgegenkomme ich habe jetzt 30 Jahre lang mit unserer Belegschaft in sehr enger Fühlung gelebt —, aber dem Kollegen Dr. Hitze kann ich nicht folgen.
In dem Gehirn eines warmherzigen, enthustasmirten Kathedersozialisten stellen sich eben die Dinge anders dar als im kühlen Kopf eines Mannes, der 30 Jahre in der Praxis steht und sich mit den Leuten in engster Fühlung ge- M halten hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Dr. Roeficke (Dessau), Abgeordneter: An die letzteren Worte des Herrn Vorredners anschließend, möchte auch ich für mich die Praxis in Anspruch nehmen; auch ich stehe seit über 30 Jahren im Gewerbeleben und habe auch meine Erfahrungen gemacht, welche allerdings ganz anderer Art sind als die seinigen.
Da ich aber sehe, daß eben Herr von Kardorff seinem Freunde Herrn von Stumm auch in diesem Punkte folgen und mit ihm den Saal verlassen will, möchte ich nur, bevor er das thut, ihm zurufen, daß ich eben im Begriff war, mich gegen seine gestrigen Angriffe zu vertheidigen.
Sollte er es nicht für angebracht halten, mich anzuhören, nun gut, so kann er ja nachher, wie es Herr von Stumm das vorige Mal gethan hat, meine Rede im stenographischen Bericht nachlesen, dann versteht er hoffentlich die Sache ganz ebenso gut.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff hat mir gestern vorgeworfen, ich hätte nicht bloß das letzte Mal, sondern auch früher schon Herrn von Stumm sehr arg persönlich angegriffen in einigen Zeitungen war sogar berichtet, er hätte bemerkt, daß ich Herrn von Stumm sehr scharf „heruntergerissen ''hätte.
Ich weiß nicht, ob er das wirklich gesagt hat; ich nehme es nicht an, denn bei seiner sonstigen Art und Weise wird man kaum annehmen dürfen, daß er sich solcher Ausdrücke bedient.
Aber Herr von Kardorff hat sich bisher hier im Reichstag mit den sozialen und Arbeiterfragen nicht gar viel beschäftigt.
(Widerspruch rechts.)
Deshalb ist ihm vielleicht entgangen, daß gerade Herr Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2059 (Rocsickc (Dessau).)
(L-) von Stumm in seinen Angriffen durchaus nicht zurückhält.
Ich will nur eine einzige Episode in sein Gedächtniß zurückrufen: es war 1895, nachdem ich in Berlin einen großen Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitern, die unterstützt worden waren von der gesummten sozialdemokratischen Partei, durch einen Friedensschluß zu Ende geführt hatte, nämlich nach dem Abschluß des Boykotts im Jahre 1894 da hat Herr von Stumm diese Thatsache dazu benutzt, hier im Reichstage zu erklären: mit einem Arbeitgeber, der so die Interessen seines Standes verletze, diskutire er überhaupt nicht.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wenn das nicht persönlich ist, dann weiß ich nicht, was persönlich sein soll.
Diese Bemerkung ist doch gemacht mit der offenkundigen Absicht, mich in den Augen meiner Berufsgenoffen herabzusetzen.
(Sehr richtig!)
Es ist auch gar kein Zweifel, daß es Herrn von Stumm wenigstens gelungen ist, meinen Gegnern, die ich naturgemäß auch in diesen Kreisen habe, ein neues Kampfmittel gegen mich in die Hand zu geben.
Dann hat Herr von Kardorff unmittelbar hinterher gesagt, es wäre ja ein populäres Ding, gegen Herrn von Stumm aufzutreten.
Derselbe Herr also, der sich hier beklagt, daß ich persönlich gegen seinen Freund aufgetreten bin, hält mir Popularitätshascherei vor!
Das ist doch wohl auch ein persönlicher Angriff!
Ich weiß nur nicht, was Herr von Kardorff damit gemeint hat.
Bei wem soll ich mich denn populär machen wollen, wenn ich mich hier gegen die Ansichten des Herrn von Stumm ausspreche
Etwa bei den Arbeitgebern
Die Herren von Kardorff und von Stumm behaupten ja, daß fast alle Arbeitgeber auf ihrer Seite stehen; es wird mir also nicht gelingen, durch das, was ich hier sage, (L) diese Arbeitgeber für mich zu gewinnen.
Etwa bei den sozialdemokratischen Arbeitern
Das wird Herr von Kardorff selbst nicht glauben; denn er meint ja, wir können mit all dem, was wir hier befürworten, doch nichts erreichen.
Also wird er doch auch logischerweise nicht folgern können, daß ich mich bei den sozialdemokratischen Arbeitern populär machen will.
Nein, meine Herren, dessen bin ich mir bewußt: gerade so wie Herr von Kardorff gehöre auch ich in den Augen der überzeugten Sozialdemokraten zu der sogenannten reaktionären Masse.
Neben den überzeugten sozialdemokratischen Arbeitern giebt es aber eine ganze Menge Arbeiter, die unter der sozialen Frage ihre eigene wirthschaftliche Lage verstehen und den größten Werth darauf legen, daß für die Besserung ihrer Verhältnisse etwas geschieht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es mir gelingen sollte, mich bei diesen Arbeitern populär zu machen, dann wäre ich darüber sehr erfreut und wünschte nur, daß dasselbe Bestreben auch auf Seiten des Herrn von Kardorff und seiner Freunde vorhanden wäre.
Wie sollten wir zu einer Milderung der sozialen Gegensätze kommen, wenn wir nicht suchten, diesen Arbeitern klar zu machen, daß wir nicht ihre Gegner, sondern ihre Freunde sind.
Es ist nichts angenehmes, sich gegen Standesgenossen, sich als Arbeitgeber gegen Arbeitgeber wenden zu müssen; aber Herr von Stumm ist es, der Einen mit seinen Ausführungen dazu zwingt, die darauf hinauslaufen, daß er nicht seine alleinige, seine persönliche Meinung vertritt, sondern die aller Arbeitgeber Deutschlands, daß sie alle derselben Ansicht sind und sein müssen.
Es kommt also darauf an, von der Tribüne des Reichstags den Nachweis zu erbringen, daß diese Ansichten der Herren von Stumm und von Kardorff falsch sind.
Es stehen eben nicht alle auf dem Boden dieser Herren.
Darüber kann in der That kein Zweifel bestehen, daß Herr von Reichstag.
10.
Legisl.
P.
I.
Session.
189899.
Stumm einen ganz besonderen Typus von Arbeitgeber (0) darstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso wenig besteht ein Zweifel darüber, daß die Vertreter der Sozialdemokratie diesen Typus des Herrn von Stumm besonders heftig bekämpfen und bekämpfen müssen, daß sie Herrn von Stumm als Beweis für die Ansichten der Unternehmer hinstellen und behaupten, daß nicht nur einzelne, sondern alle Arbeitgeber in Deutschland diesem Typus entsprechen.
Deshalb habe ich Herrn von Stumm schon einmal erwidert, und ich glaube mit Recht erwidert, daß gerade durch sein Auftreten die Geschäfte der Sozialdemokratie viel mehr besorgt werden (sehr richtig!)
als durch die Reden der übrigen Mitglieder des Hauses, die auf dem Boden der heutigen Anträge stehen, jemals geschehen ist.
Nein, meine Herren, es fällt mir gar nicht ein, mich persönlich gegen Herrn von Stumm zu wenden.
Ich bekämpfe das Prinzip und die Richtung, die er vertritt, und es hat sich gezeigt, daß nicht nur von einzelnen Mitgliedern des Reichstags, sondern von der Mehrheit des Hauses diese Richtung bekämpft wird; ja, ich glaube, daß sie heute auch bei den Vertretern der Regierung nicht mehr den Anklang findet, den sie vielleicht früher einmal gesunden hat.
Ich habe auch nachgewiesen, daß niemand Geringeres als der Minister von Miguel ausdrücklich erklärt hat, daß nach seiner Meinung diese Bestrebungen der Vergangenheit angehören und nicht der Zukunft.
Das, was Herr von Stumm vertritt, ist ein Vorrecht der Besitzenden, während ich in dem Besitz vor allen Dingen Pflichten erkenne, die den Nichtbesitzenden gegenüber zu erfüllen sind.
Herr von Stumm will nicht nur der Arbeitgeber, sondern zugleich der Vormund seiner Arbeiter sein.
(Sehr richtig!)
Ich und die mir nahestehenden Freunde sind der Meinung, (v) daß die Arbeiter ebenso wie alle anderen als gleichberechtigte selbständige Bürger anzusehen sind.
(Bravo!)
Herr von Stumm will das Recht für die Arbeitgeber in Anspruch nehmen, Vereine zu bilden, sich zusammenzuschließen, ganz nach ihrem Belieben.
Dieses gleiche Recht aber, die Koalitionsfreiheit, die will er den Arbeitern nicht gewähren.
Herr von Stumm will Zwangsmaßregeln einführen, um die sozialdemokratische Propaganda zu bekämpfen, um die Ansichten, die in diesen Kreisen herrschen, zu unterdrücken.
Diejenigen, welche die Anträge hier eingebracht haben, und alle die, die auf dem Boden stehen, auf dem ich stehe, die wünschen allerdings auch, die Sozialdemokratie zu bekämpfen, aber nur dadurch, daß wir soziale Reformen einführen.
Meine Herren, dabei will ich ausdrücklich erklären, daß ich zwar auch ein Gegner der Sozialdemokratie bin, aber nur in ihren politischen Zielen, in dem Endziele, welches sie vor Augen hat: das ist der Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung, die Umwälzung unserer ganzen staatlichen Einrichtungen.
Soweit ihre Bestrebungen aber darauf gerichtet sind, wie sie der Herr Kollege Molkenbuhr gestern gekennzeichnet hat, nämlich dahingehend, den Arbeitern die volle Gleichberechtigung zu sichern, dahingehend, eine Besserung ihrer sozialen und wirthschaftlichen Lage herbeizuführen, da bin ich ebenso sozialdemokratisch wie die Herren der sozialdemokratischenPartei.
(Sehr gut!)
Man wird ja hoffen können, daß es gelingt, diesen Zwiespalt, der bis jetzt zwischen den Sozialreformern und der Sozialdemokratie bestanden hat, immer mehr zu überbrücken oder zu beseitigen, nachdem der HerrL Kollege Molkenbuhr selbst gesagt hat, daß man in sozialdemokratischen Kreisen sehr gern Grundsätze fallen läßt, von 289 2060 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(Roeficke (Dessaus.)
() denen nachgewiesen ist, daß sie falsche gewesen seien.
Ich hoffe deswegen, daß es nicht bloß mit dem Abbröckeln des sozialdemokratischen Zukunstsstaats so weiter gehen wird, sondern daß die Sozialdemokratie diesen ganzen Zukunftsstaat nach und nach in der Versenkung verschwinden lassen wird, und dann, das muß ich gestehen, trennt sie von den fortgeschrittenen sozialliberalen Kreisen in Bezug auf die Arbeiterfrage nur noch sehr wenig.
(Sehr richtig!)
Wenn von den Gegnern dieser Vorschläge immer hervorgehoben wird, daß die Hoffnung oder das Bestreben, die Sozialdemokratie zu überwinden, die Sozialdemokratie todtzumachen, verfehlt sei, so muß ich sagen, ich habe bei meinen Bestrebungen diese Hoffnung nie gehabt; ich halte es auch gar nicht einmal für nöthig, daß man ein solches Ziel im Auge hat.
Was ich wünsche und glaube erreichen zu können, das ist, die sozialdemokratische Propaganda friedlicher zu gestalten, die Möglichkeit anzubahnen, mit ihnen zusammen zu berathen und zusammen zu gehen auf dem Wege, der zu einer Besserung der Verhältnisse der Arbeiter führt, und dazu sollen die Vorschläge, die hier gemacht sind, dienen, dazu sollen ja insbesondere auch die Arbeitskammern die Möglichkeit bieten.
Ich will auf die Aufgaben der Arbeitskammern auch heute nicht näher eingehen, trotzdem die Rede des Herrn Vorredners mir dazu manchen Anlaß geben könnte; ich möchte nur bemerken, daß das, was Herr Stoecker gestern in den Vordergrund gestellt hat, auch ich in Bezug auf die Arbeitskammern immer wieder in den Vordergrund stellen muß: den Wunsch und die Absicht, daß die beiden Parteien, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sich in diesen Kammern auf einem neutralen Gebiet zusammenfinden, daß sie sich nähern, sich kennen und sich gegenseitig achten lernen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hilbck einerseits die Meinung ausspricht, daß solche Arbeitskammern lediglich (L) für sozialdemokratische Propaganda, für sozialdemokratische Agitationen benützt werden würden, so widerspricht das doch dem anderen Gesichtspunkt, den er angeführt hat, indem er sagte, die Sozialdemostaten hätten sich bisher bei derartigen Institutionen, soweit sie schon bestehen, bei den Knappschaftsvereinen und dergleichen mehr, überhaupt nicht betheiligt.
Eines von beiden kann doch nur möglich sein: entweder sie betheiligen sich, und dann könnte vielleicht eine sozialdemokratische Agitation daraus entstehen, oder sie betheiligen sich nicht, und dann ist doch in der That dieser Einwand ganz hinfällig.
Das, worauf es ankommt, ist vor allen Dingen, die beiden Parteien zusammenzuführen.
Es ist nicht zu leugnen, daß noch heute ich spreche das mit Bedauern aus ein großer Theil der Arbeitgeber es geradezu unter seiner Würde hält, mit den Arbeitern in Verhandlungen zu treten.
Ein großer Theil der Arbeitgeber hat heute noch die merkwürdige Ansicht, daß, sowie die Arbeiter mit irgend einer Forderung an ffe herantreten, sie einen Theil ihrer Rechte einbüßen.
Dagegen finden es dieselben Arbeitgeber ganz gerechtfertigt und ganz natürlich, wenn sie aus den vorhandenen Konjunkturen die Vortheile für sich herausschlagen, die sie erlangen können.
Meine Herren, mir liegt hier eine Zusammenstellung der Preisaufbesserungen vor, die in Walzeisen und Eisenblechen seit dem 1.
April vorigen Jahres stattgefunden haben.
Da ist das Walzeisen im Preise von 13 Mark auf 17, 50 Mark per Doppelzentner gestiegen, aber nicht auf einmal, sondern successive: es hat fast jeden Monat eine Preissteigerung um 50 Pfennig bis 1 Mark stattgefunden.
Dasselbe ist der Fall in Bezug auf Eisenbleche.
Niemand wird dabei etwas finden, jedermann wird es ganz gerechtfertigt finden, daß entsprechend den Konjunkturen eine solche Preissteigerung nach und nach herbeigeführt worden ist.
Aber nun nehme man einmal an, daß die Arbeiter von der Konjunktur, die jetzt für sie ich günstig ist, von dem Arbeitermangel, der in einzelnen Gegenden besteht, in derselben Weise Gebrauch machen wollten, daß sie auch allmonatlich mit neuen Lohnforderungen kommen und einfach erklären würden, jetzt kostet unsere Arbeitskraft so viel mehr, dann würde sich eine große Entrüstung darüber erheben; es würde als etwas ganz Ungewöhnliches, ganz Unerhörtes bezeichnet werden, daß sie in dieser Weise von den Rechten, die in der Koalitionsfreiheit gegeben sind, Gebrauch machen.
Und deshalb, weil die Herren Arbeitgeber noch so vielfach in dieser Beziehung veraltete Ansichten haben, deshalb ist es auch so leicht, in ihren Kreisen alles das, was als Verlangen und Forderung der Arbeitnehmer ihnen zu Ohren kommt, als sozialdemokratisch zu kennzeichnen.
Ja, ich muß leider sagen, daß für eine große Zahl von Arbeitgebern die sozialdemokratische Frage sich auf eine Lohnfrage gerade so wie bei den Arbeitern zuspitzt, daß sie in jeder erhöhten Lohnforderung den Ausfluß der sozialdemokratischen Tendenzen erblicken, und daß, wenn wir ein Gesetz machen könnten oder wollten, worin bestimmt wird, die Löhne dürfen unter keinen Umständen erhöht werden, sich diese Arbeitgeber alsdann um die sozialdemokratische Frage überhaupt nicht viel mehr kümmern würden; ich nehme davon natürlich Herrn von Stumm und die übrigen Arbeitgeber hier im Hause aus, um so mehr, als uns ja bekannt ist, daß einige dieser Herren wiederholt freiwillig Aufbesserungen in den Lohnverhältnissen ihrer Arbeiter beschlossen haben.
Aehnliches trifft auch zu in Bezug auf die Disziplin.
Unaufhörlich wird derartigen Vorschlägen, wie sie hier gemacht find, entgegengehalten, darunter müsse die Disziplin zu Grunde gehen.
Wenn die Disziplin in einem Geschäfte nur davon abhängig ist, daß der Unternehmer, wie Herr Freiherr von Heyl neulich andeutete, Herrschaftsgelüste zur Geltung bringt, dann erscheint mir die Dis- (v) ziplin überhaupt nicht viel werth, dann ist sie begründet auf einer gewissen Furcht, die niemals wirkliche Disziplin bedeutet.
Die beste Disziplin erscheint mir da zu herrschen, wo man die Gleichberechtigung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern als vollberechtigt anerkennt; und daß die Disziplin auch unter solchen Umständen möglich ist, das beweisen die vielen Betriebe, in denen man auf einem ganz anderen Standpunkt steht, als er hier von Herrn von Stumm wiederholt gekennzeichnet ist.
Es bringen mich auch die Beispiele des Herrn Abgeordneten Hilbck in der Beziehung nicht von meiner Ansicht ab.
Ich bin der Meinung, daß auf beiden Seiten von Zeit zu Zeit gefehlt wird, sowohl von Seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer; ich gebe zu, bei der großen Zahl der Arbeiter auf dieser Seite wahrscheinlich noch in größerem Maße als bei den Arbeitgebern.
Aber auch hier werden die Arbeitskammern ausgleichend wirken, und sie können es, je mehr sie auf einen neutralen Boden gestellt werden.
Als einen solchen neutralen Boden kann ich die an sich sehr empfehlenswerthen Arbeiterausschüsse in den einzelnen Fabriken nicht anerkennen; denn wenn man als Arbeitgeber noch so sehr die Gleichberechtigung in den Vordergrund stellt, wird das Gefühl der Abhängigkeit bei den Arbeitern in ihren Beschlüssen doch immer mehr oder weniger vorhanden sein.
Herr von Kardorff hat nun auch das alte Gespenst uns wieder vorgeführt, daß aus diesen Anträgen eine gewaltige Verstärkung der Sozialdemokratie und ihrer Organisation entstehen würde.
Ich befürchte das nicht; ich glaube vielmehr, je mehr Gelegenheit den Arbeitern gegeben wird, über alle möglichen Fragen sich auszusprechen, desto besser und desto leichter wird man zu einem friedlichen Verhältniß kommen.
Aber Herr von Kardorff geht ja in dieser Beziehung Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 18S9.
2061 (Roeficke (Dessau).)
() noch viel weiter, ihm erscheinen ja nicht bloß die zukünftigen Zustände sondern auch die jetzigen Zustände schon sehr gefährlich; deshalb hat er uns vorgeschlagen, man sollte doch einmal eine Zeit lang, auf 5 Jahre, den Sozialdemokraten das Wahlrecht versagen.
Meine Herren, wenn man Herrn von Kardorff einen Gegenvorschlag machen würde, wenn man z.
B., um hier in diesem Hause einen größeren Frieden in sozialer Beziehung herbeizuführen, der zweifellos auch Vortheilhaft nach außen wirken würde, auf 5 Jahre Herrn von Kardorff und Herrn von Stumm das Wahlrecht entziehen würde (sehr gut!)
ja, dann würde wahrscheinlich Herr von Kardorff und ebenso sein Freund Herr von Stumm ganz empört über einen solchen Vorschlag sein.
Um die Herren nicht zu sehr zu reizen, will ich diesen Vorschlag auch nur hypothetisch angeführt haben.
Meine Herren, dann hat Herr von Kardorff in ironischer Weise an mich die Frage gerichtet, was ich denn eigentlich für meine Arbeiter gethan hätte, und mir gegenübergestellt die Leistungen des Herrn von Stumm auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen.
Es liegt mir ganz ferne, das herabzusetzen, was Herr von Stumm in dieser Beziehung, wie auch mir bekannt ist, geleistet hat; es liegt mir ebenso fern, etwa das hervorzuheben, was ich auf diesem Gebiete bisher gethan habe.
Wenn Herr von Kardorff sich darüber informiren will, dann kann er das sehr leicht; ich bin nicht ganz unbekannt in Berlin, er würde also sehr bald Auskunft darüber erhalten.
Aber eins möchte ich doch bemerken, daß ich glaube, daß ich mich neben den Leistungen des Herrn von Kardorff in Bezug auf die Arbeiterwohlfahrt immer noch sehen lassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen muß ich hinzufügen, daß ich derartige WohlG) fahrtseinrichtungen, die ich an sich sehr befürworte, und die ich von jeher den mir nahestehenden Kreisen empfohlen habe, doch immer nur anerkennen kann als einen Zuschuß zu den Einnahmen der Arbeiter, zu den Löhnen, die ihnen ohnedies in genügendem Maße zukommen, daß ich in der Hauptsache Wohlfahrtseinrichtungeu dann für wünschenswerth und segenbringend halte, wenn sie den Arbeitern das ersetzen, was der Einzelne selbst sich nicht bieten kann, was nur eine größere Zahl oder die Allgemeinheit zu leisten im Stande ist.
Aber darüber bin ich mir auch nie im Zweifel gewesen, daß in den Arbeiterkreisen selbst alle diese Wohlfahrtseinrichtungen preisgegeben würden, wenn man dagegen ihnen die Gleichberechtigung, die sie beanspruchen können, etwa versagen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Stumm hat sich dann auch darüber aufgehalten, daß ich ihm gegenüber bemerkt habe, wir seien kaiserlicher als er, indem wir suchten, das Programm Kaiser Wilhelms II.
welches er in den Februarerlassen kundgegeben hat, zur Durchführung zu bringen.
Herr von Stumm meinte, ich sollte nur diese kaiserliche Tendenz bei dem demnächst hier im Reichstage zur Verhandlung gelangenden Gesetzentwurf, betreffend den Schutz der Arbeitswilligen, gleichfalls bekunden.
Meine Herren, wenn ich von „kaiserlich ''gesprochen habe, so habe ich damit natürlich nicht gemeint, daß Herr von Stumm etwa die Verpflichtung hätte, alle Gesetze, die von den verbündeten Regiemngen uns hier vorgelegt werden, anzunehmen.
Was ich für mich und für die übrigen Antragsteller in Anspruch genommen habe, das ist, daß wir das Recht haben, die Erlasse vom Februar 1890 zum Ausgangspunkt unserer Bestrebungen zu machen, weil diese Bestrebungen mit dem Inhalt der kaiserlichen Erlasse übereinstimmen, während Herr von Stumm uns dieses Recht insofern bestreiten will, als er der Meinung ist, daß die (v) Erlasse überhaupt nicht hier zur Diskussion gestellt werden sollten, als er den Wunsch hat, daß sie nur wie ein Veilchen im Verborgenen blühen möchten.
Ich erkläre daher Herrn von Stumm gegenüber, der das nun nachträglich in dem Stenogramm meiner Rede nachlesen wird, da er nicht anwesend ist: wenn ein solcher Gesetzentwurf kommt, dann werden wir uns wahrscheinlich gegen ihn erklären und uns dann von dem schlechtunterrichteten Kaiser an den besser zu unterrichtenden wenden, und deshalb hoffe ich, daß dieser Gesetzentwurf nicht zum Gesetz werden wird.
Ich habe dann auch zu einer Bemerkung, die Herr von Kardorff gemacht hat, noch ein Wort zu sagen.
Es betrifft den Abschied des Herrn von Berlepsch aus dem preußischen Ministerium.
Herr von Kardorff hat gemeint, die sicherste Interpretation für die Absichten, die in den kaiserlichen Erlaffen vom Februar 1890 niedergelegt sind, wäre ja gegeben in der Verabschiedung des Freiherrn von Berlepsch.
1 Soviel mir bekannt ist, ist Freiherr von Berlepsch nicht verabschiedet worden, sondern er hat sein Amt niedergelegt, er hat um seine Entlassung gebeten, und das hat er gethan, weil er einsah, daß die Absichten, die Kaiser Wilhelm II.
mit seinen Erlassen gehabt hatte, 1 zur Zeit nicht erfüllt1werden1konnten.
Damit ist doch nicht bewiesen, daß die Absichten, die man bisher diesen1Erlassen1zugeschrieben1hatte, 1 unrichtig waren, oder daß diese Absichten überhaupt andere gewesen wären.
Daß man auch in den anderen Parteien über diese Frage anders denkt, daß insbesondere in einer ihm sehr nahestehenden Partei, in der konservativen Partei, anders gedacht wird, hat Herr Dr. Kropatscheck uns gestern in seiner Rede ausführlich dargelegt, wenngleich er die Ansichten des Herrn Freiherrn von Stumm sehr schonend behandelte.
Denn Herr vr.
Kropatscheck sagte aus- (v) drücklich, er müßte bekennen, daß er gar nicht einsehen könnte, warum die verbündeten Regierungen nicht auf die Vorschläge, wie sie von Herrn Dr. Hitze und Herrn Freiherrn von Heyl gemacht sind, eingehen sollten.
Deshalb ist es auch nicht richtig, wenn Herr Freiherr von Stumm gestern, um darzuthun, daß er nicht allein hier im Reichstag mit seinen Ansichten stände, sich auf die konservative Partei berief.
Im Gegentheil, ganz abgesehen von Herrn Abgeordneten Stoecker ist zweifellos Herr I) r. Kropatscheck mit seiner Partei sehr weit von ihm abgerückt.
Die einzigen, die übrig geblieben sind, ist ein Theil der nationalliberalen Partei, und doch möchte ich glauben, daß auch unter diesem Theil der nationalliberalen Partei sich manche Mitglieder finden, die zwar gegen die Arbeitskammern als solche eingenommen sind, die aber durchaus nicht auf dem Standpunkt des Herrn Freiherrn von Stumm in den sozialen Fragen stehen.
Herr Kollege Bebel hat in seiner Rede alle Fortschritte, die auf dem Gebiete der Sozialpolitik gemacht sind, den Sozialdemokraten in die Schuhe geschoben.
Wenn sie auch meistens gegen die Vorlagen gestimmt hätten, seien sie es doch gewesen, die die Anregung dazu gegeben haben.
Das mag ja in mancher Beziehung richtig sein.
Ich will mich auf diesen Streit heute nicht wieder einlassen.
Sonst könnte ich ja nicht nur in einem Punkte, sondern in mehreren Punkten Herrn Bebel beweisen, daß er doch nicht ganz Recht hat.
Aber in einer Beziehung werden mir auch die Herren von der Sozialdemokratie recht geben.
Ein Gesetz, welches lediglich von der liberalen Partei ins Werk gesetzt ist, das ist die Koalitionsfreiheit vom Jahre 1869.
Damals haben die Sozialdemokraten noch gar nicht mitgewirkt, und diese Koalitionsfreiheit ist nicht etwa Plötzlich entstanden, sondern sie rst den fortwährenden langjährigen Bestrebungen des Lrbe289 8062 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(1 ralismus zu danken.
Selbst Mitglieder der sozialdemokratischen Partei haben die Koalitionsfreiheit als das schönste Kind des Liberalismus bezeichnet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Herr von Vollmar ruft mir zu: „weil er nicht viel schöne Kinder hat!
Es giebt ja sehr viele, die überhaupt keine Kinder haben, und deshalb muß ich sagen, wenn jemand nun obenein ein schönes Kind hat, ist es doch immerhin etwas werth.
Es kommt aber hinzu, daß dieses schöne Kind von den Sozialdemokraten so hoch geschätzt wird, daß der Herr Abgeordnete Bebel hier im Reichstag einst sagte: geben Sie volle Koalitionsfreiheit, dann brauchen die Arbeiter Ihre übrigen Gesetze überhaupt nicht.
Also, es war der Herr Abgeordnete Liebknecht, wie ich aus seiner Handbewegung soeben ersehe.
Gewiß ist es richtig, daß mit der Koalitionsfreiheit den Arbeitern am meisten genutzt ist; aber wenn wir sie auch noch nicht in vollem Maße erreicht haben, so müssen Sie doch zugestehen, daß die liberale Partei sich redlich bemüht hat, es zu einer vollen Entfaltung des Koalitionsrechts zu bringen und seine Durchführung sicher zu stellen.
Darin gebe ich aber dem Herrn Kollegen Bebel vollständig recht, daß wir, wenn auch schon manches geschehen ist, noch lange nicht am Ende sind, daß die soziale Frage überhaupt nie aufhören kann und nie aufhören wird; einen Stillstand giebt es weder im gewerblichen Leben noch in Bezug auf die soziale Entwicklung.
Deshalb möchte ich es auch als ein besonders günstiges Omen betrachten, daß gerade zwischen unseren Verhandlungen von gestern und heute hier in Berlin eine Versammlung berufen und besucht worden ist von Vertretern der verschiedensten sozialpolitischen Richtungen, welche beschlossen hat, sich an einer internationalen Vereinigung zur Förderung des Arbeiterschutzes zu betheiligen und die Bildung einer deutschen Sektion, also (W einer nationalen Vereinigung zu diesem Zwecke in Aussicht zu nehmen.
Da in dieser Versammlung allgemein der Wunsch bekundet wurde, daß auch die Vertreter der sozialdemokratischen Richtung sich an den Verhandlungen und Bestrebungen betheiligen möchten, und da meines Wissens die Ablehnung einer an sie ergangenen Einladung mehr formalen als sachlichen Gründen zuzuschreiben ist, so wird man sich der Erwartung hingeben dürfen, daß sie noch nachträglich ihre Bereitwilligkeit zu einer Bethätigung kundgeben.
Dann wird auch die Hoffnung berechtigt sein, daß sich eine Vereinigung herausbildet, die zum ersten Mal, solange wir uns mit sozialpolitischen Fragen beschäftigen, von den Vertretern aller politischen Richtungen beschickt wird, an der alle politischen Parteien ihren Antheil haben.
Meine Herren, an diesem Friedenswerk mitzuarbeiten werden wir uns auch nicht nehmen lassen durch die Reden der Herren Freiherr von Stumm und von Kardorff und ebenso wenig durch die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, welche, soviel mir scheint, darauf hinauslaufen, an Stelle des Arbeiterschutzes, den wir erstreben, den Schutz der Arbeitgeber zu setzen, dessen wir unserer Meinung nach nicht bedürfen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja vollständig unmöglich, daß in einer Verhandlung über derartige Fragen, wie sie jetzt zur Diskussion stehen, die Ansichten in den Parteien vollständig geschlossen sind.
Ich habe Ansichten von Mitgliedern des Zentrums gehört, die sich nicht in Uebereinstimmung befinden mit den Anträgen des Herrn Kollegen Hitze, habe dagegen wieder konservative Männer gesprochen, welche glauben, daß man auch in den Landwirthschastskammern unter Umständen den landwirthschaftlichen Arbeitern eine (0) geeignete Vertretung geben könnte.
Die Erklärung, welche von meinem Kollegen, den Herrn Abgeordneten Büsing hier abgegeben ist, hat in der süddeutschen Presse zu Mißverständnissen geführt, indem man den Eindruck gewonnen hat, als ob nicht die große Zahl, von1der1er sprach, 1 sondern1die1große Mehrheit dieser Fraktion mit den Anträgen, 1 die hier eingebracht sind, nicht einverstanden wäre.
Nur der Erläuterung wegen gestatte ich mir, zu bemerken, daß schon die Unterschriften zu diesem Antrage beweisen, daß die große Mehrheit der nationalliberalen Fraktion auf dem Standpunkt steht, der durch diesen Antrag vertreten wird.
Wenn aber gestern der Abgeordnete Freiherr von Stumm schon die Bemerkung gemacht hat, daß er bei unseren Anträgen unlautere Absichten nicht vermuthe, uns wohl eine fehlerhafte Richtung unterschiebt, aber die Tendenz doch nicht als eine unlautere bezeichnet wissen will, so, glaube ich, dürfte man1doch1der großen Presse, welche jetzt in Thätigkeit gesetzt ist, 1 empfehlen, 1 daß sie1in1Bezug auf die Kritik unserer Anträge denselben vornehmen Standpunkt einnehmen möchte, welchen mein Kollege Herr Hilbck in seiner Auseinandersetzung vertreten hat.
Meine Herren, aus der Schilderung des Herrn Abgeordneten Hilbck über die Verhältnisse, wie sie in den Knappschaftskammern und Knappschaftsvereinen in die Erscheinung getreten sind, geht doch hervor, daß die Ansicht des Herrn Freiherrn von Stumm nicht ganz unbedenklich ist, daß man die von uns empfohlene Organisation an die Knappschaftsvereine angliedern solle.
Er ist ja der Meinung, daß man weitergehende Zugeständnisse an die gemeinsame Vertretung von Arbeitgebern und Arbeitnehmern machen kann, wenn man dieselbe auf das Knappschaftsprinzip stellt.
Nach den Schilderungen des Herrn Abgeordneten Hilbck sind aber in den Knappschaftskassen und den Kiiappschaftsorganisationen die Sozialdemokraten V) bereits so stark vertreten, daß ich fürchten muß, daß auch der Abgeordnete Freiherr von Stumm demnächst durch die Empfehlung seiner Ansichten als Förderer der Sozialdemokratie außerhalb dieses hohen Hauses in Betracht gezogen werden kann.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist mir allerdings auffällig gewesen, daß, während der Herr Abgeordnete Hilbck einerseits von dem weitgehenden Einfluß der Sozialdemokratie in den Knappschaftskassen sprach, um damit eine Widerlegung gegen die Nützlichkeit der von uns vorgeschlagenen Arbeitskammern zu finden, er doch andererseits schließlich wieder bemerken mußte, daß in seiner Kasse trotz des Wahlverfahrens nur vier Sozialdemokraten vorhanden sind, sodaß ich annehmen darf, daß, wenn in Bochum in dem Vorstand des Knappschaftsvereins nur vier Sozialdemokraten Aufnahme gefunden haben, die Gefahr, welche durch unsere Vorschläge in Betracht zu ziehen wäre, in Wirklichkeit nicht groß ist.
Ich fürchte aber, daß eine Bemerkung, die der Herr Abgeordnete Hilbck gemacht hat, daß wir nämlich beabsichtigten, Sekretäre anzustellen mit einem Gehalt von 8- bis 9000 Mark, die Industriellen außerhalb dieses Hauses etwas einschüchtern könnte, weil er hinzufügte, daß auch die Vorsitzenden in derselben Weise dotirt werden sollten.
Dem Herrn Abgeordneten Hitze ist ja ebenso genau bekannt wie mir, daß in den belgischen Oonseils äs trsvail sogenannte xrettiers angestellt sind, daß aber dort die Vorsitzenden von dem Könige ernannt werden, und daß, insoweit Unkosten bei dieser Vertretung in Betracht kommen, die Gemeinde resp.
der Staat diese Kosten zu tragen haben.
Freilich wird der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auch den Bochumer Kassen- und Knappschaftseinrichtungen denselben Vorwurf machen müssen, welchen Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2063 (Freiherr Heyl z« Herrnsheim.)
(L.) er unseren Arbeitskammern entgegenhielt, weil ja auch von uns ein Vorsitzender in Aussicht genommen ist.
der vom Staate ernannt werden soll.
Der Herr Kollege Hitze denkt an die Fabrikinspektoren als Vorsitzende: wir glauben, daß unter Umständen ein solcher Vorsitzender durch den Staat ernannt werden kann; in Bochum wird der Vorsitzende, welchen Freiherr von Stumm als Bureaukrat bezeichnete, vom Handelsminister ernannt, soweit die Schiedsgerichte in Betracht kommen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Hilbck mir da nicht widersprechen wird.
Meine Herren, in den gestrigen Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm habe ich aber einen Grundirrthum darin erkannt, daß er uns unterschiebt, als ob unsere Anträge aus den früheren sozialdemokratischen Anträgen hervorgegangen sind.
Meine Herren, das ist ein vollständiger Irrthum.
Unsere Anträge haben mit den sozialdemokratischen Anträgen absolut nichts gemein; wir stützen uns auf die Grundsätze, wie sie heute schon in den Gewerbegerichten ausgesprochen sind, und die Gewerbegerichte wurzeln bekanntlich nicht in den sozialdemokratischen Anträgen, sind nicht die Folge dieser Anträge, sondern sie finden ihren Ursprung in den Oonssils äs xi-uä'tiorümss, wie sie in der belgischen Gesetzgebung ausgebildet sind.
Meine Herren, in den Gewerbegerichten, wie sie der Herr Freiherr von Stumm hier auch mit beschlossen haben wird, ist ja die gemeinsame Vertretung von Arbeitgeber und Arbeitnehmer schon vorhanden; in den Gewerbegerichten haben diese Vertretungen bereits Verwaltungsbefugnisse, d. h. sie sind wenigstens berechtigt, Gutachten zu erstatten und Auskünfte zu geben, insoweit sie von der Regierung dazu aufgefordert werden oder selbst Veranlassung dazu finden.
Meine Herren, wenn wir die Trennung in Sektionen beantragt haben und der Freiherr von Stumm glaubt, daß wir dadurch den Handwerksmeister der SozialG) demokratie überlassen, so möchte ich doch bemerken, daß es durchaus richtig ist, wenn durch die Sektionen, die wir hier in Aussicht nehmen wollen, die Jnnungsschiedsgerichte in den Innungen weiter gefördert werden können, die ja doch eigentlich berufen sind, die praktische Gerichtsbarkeit für die Handwerker zu bilden.
Ich gebe mich persönlich der Hoffnung hin, daß durch Abtrennung der Industrie dann eine besondere Abtheilung auch für die Hausindustrie, die Heimarbeiter, die uns in diesem Augenblick in der Gewerbeordnungskommission beschäftigen, etablirt werden könnte, in welcher dann der Heimarbeiter aus dem Dunkel seiner Existenz hervorgezogen wird und der Konfektionär oder andere Arbeitgeber gezwungen sind, vor der Oeffentlichkeit die Arbeitsverhältnisse mit ihren Arbeitern zu verhandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube also, daß die von uns vorgeschlagenen Reformen nicht nur für die Industrie und die in derselben beschäftigten Arbeiter, sondern auch für die weitere Entwicklung der Gewerbegerichte von Nutzen sein können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mir einen Irrthum vorgeworfen, indem er sagte: ich hätte in meiner letzten Rede behauptet, daß unsere Anträge aus den Bestimmungen der rheinischen Gewerbegerichte hervorgegangen waren.
Ich habe das nicht gesagt ich habe das Stenogramm nochmals nachgelesen —, sondem habe ausdrücklich betont, daß unsere Anträge sich gründeten auf die Oorissils äs pruä'iiomm68, wie sie in Belgien gesetzlich entwickelt sind.
In Belgien sind diese Oonssils äs pruä'liommss gewählt aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Den Wahlmodus, der dort für die Arbeiter vorgesehen ist, haben wir nicht akzeptirt.
Dieser Modus würde allerdings Herrn Bueb wahrscheinlich eine Freude bereiten oder sehr passen; denn da ist vorgesehen, daß nur diejenigen Arbeiter gewählt werden können, welche den Bestimmungen eines gewissen Sitten- (0) gesetzes vom Jahre 1847, glaube ich, entsprochen haben, welche 200 Franken in der Sparkasse oder die Rettungsmedaille besitzen.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das sind Wahleinrichtungen, wie sie Herrn Bueb vielleicht sehr passen würden; aber wir haben uns wohl gehütet, diese Einrichtung aus den Oioossils äs pruä'bommss hier aufzunehmen.
Meine Herren, wenn der Abgeordnete Wiemer glaubte, daß wir die Anlehnung unserer Anträge an die Gewerbegerichte aus dem Aermel geschüttet hätten, daß damit nur ein wohlgemeinter Antrag angebracht werden sollte, so möchte ich doch sagen, daß wir unsere Vorschläge in sehr ernste Erwägung gezogen haben.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, Arbeitskammern einzurichten, so muß man konseguenterweise zu verhindern suchen, daß zu oft gewählt wird.
In Belgien bestehen neben den Arbeitskammern noch die 0 on8sil8 äs pruä'bolliMss; infolge dessen bestehen dort zwei Wahlkörper, und die Arbeiter werden in einem bestimmten Jahre für die OonMils äs xruä'üommss und in einem anderen Jahre für die Arbeitskammern zur Wahl gerufen.
Auch das ist ein Mißstand.
der vollständig vermieden ist, wenn die Angliederung an die Gewerbegerichte in Aussicht genommen wird.
Sollten aber nach der Richtung hin andere Vorschläge dem Hause gemacht werden, was von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer nicht geschehen ist, so werden wir sehr gern bereit sein, uns in der Kommission über solche etwaige Verbesserungen zu unterhalten, weil es uns gar nicht auf die Form ankommt, sondern auf den Gedanken, daß eine gemeinschaftliche Vertretung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber eingerichtet wird.
Es kommt uns bei der Angliederung an die Gewerbegerichte deshalb, wie ich bemerkte, gar nicht auf die Form, sondern es kommt uns darauf an, daß die gesetzliche Gleichberechtigung (v) der Arbeiter durch die Ausbildung der Gewerbegerichte in der Weise, wie wir es vorgeschlagen haben, hier im hohen Hause sanktionirt werden möchte.
Meine Herren, in Holland, wo ja diese Arbeitskammern jetzt eingerichtet sind, ist man so weit gegangen, daß man auch den Frauen das Wahlrecht gegeben hat; die Frauen können auch in den Vorstand gewählt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Andererseits hat man aber in Holland vorgesehen, daß die Tagesordnung für die Verhandlung dieser Arbeitskammern von zwei Dritteln der Mitglieder aufgestellt werden muß.
Es ist also dann nicht möglich, daß die Tagesordnung einseitig von den Arbeitgebern oder von den Arbeitern vorgeschrieben werden kann, sondern daß nur solche Fragen in den Arbeitskammern berathen werden dürfen, welche von der Mehrheit der Mitglieder vorher als zulässig erklärt worden sind.
Damit ist die Einseitigkeit dieser Vertretung ausgeschlossen und auch jegliche Agitation aus derselben fern gehalten, welche von vielen Seiten, vielleicht auch von manchen Industriellen außerhalb dieses hohen Hauses, gefürchtet wird.
Was den Verhandlungszwang anlangt, meine Herren, welchen wir in die Gewerbegerichte eingefügt haben wollen, so haben wir doch schon die freudige Genugthuung gehabt, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses diesen Grundsatz in der eben thätigen Kommission, welche andere Abänderungen des Gesetzes über Gewerbegerichte zu berathen hat, bereits akzeptirte.
Also der Vorschlag hat doch nach vielen Richtungen hin seine Berechtigung.
Meine Herren, der Herr Freiherr von Stumm hat sich deshalb hauptsächlich für das Knappschastsprinzip ausgesprochen, weil er der Meinung war, daß die Grundlage für die Thätigkeit einer Arbeitskammer die Verwaltung der Versicherungskafsen zu sein hätte.
Er 2064 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
(L.) war der Anficht, daß die Zustände in den deutschen Krankenkassen ein Beweis für die Richtigkeit seiner Behauptungen sind.
Ich glaube, daß diese Beweisführung unrichtig ist.
Ich erkenne die Mißstände an, welche in den deutschen Krankenkassen vorhanden sind: ich weiß aber sehr wohl, daß dort die Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht gemeinschaftlich vertreten sind, sondern daß dort der Arbeitnehmer mit zwei Dritteln und der Arbeitgeber mit einem Drittel der Beiträge betheiligt und der Vorstand in demselben Verhältniß gewählt ist.
Ich hoffe, daß durch eine Novelle diese Mißstände beseitigt werden, und daß die Beitragspflicht der Arbeitgeber auf die Hälfte erhöht, und daß dann das Stimmenverhältniß im Vorstand in derselben Weise ausgestaltet wird, während ich dem Herrn Freiherrn von Stumm darin nicht folgen kann, daß durch ein derartiges Zugeständniß an die Arbeiter die letzteren für die Unfallkassen beitragspflichtig gemacht werden sollen.
Wenn die Vorbedingung für die Erweiterung der Befugnisse der Körperschaften, wie sie die Knappschaftsvereine darstellen, darin zu finden ist, wie Herr Freiherr von Stumm das glaubt, daß man nötigenfalls die ganze Versicherungsgesetzgebung niederreißt, etwa so, als ob man einen Palast, welchen man eben gebraucht hat, abtragen wollte, um eine kleine Hütte an dessen Stelle zu errichten, —so stellt man sich mit der Ansicht auf den Standpunkt der freisinnigen Partei.
Herr Richter und Herr Wiemer sind der Meinung, daß die sämmtlichen Krankenkassen abzutragen sind, ebenso die Jnvaliditäts- und Unfallskassen.
Warum
Weil damit die Entwicklung der freien Hilfskassen, welche keine Bedeutung haben, gefördert wäre, und weil es weit besser sei, die Unfallversicherung auf die Privatgesellschaften zu übertragen.
Wenn das richtig wäre, dann würden die Hunderte von Millionen, welche wir in den Staatskassen bereits zurückgelegt haben, in den Besitz von privaten Versicherungsgesellschaften gelangt sein.
(iy Ich glaube, daß der Gedanke praktisch gar nicht in Erwägung gezogen werden kann.
Ich muß allerdings bemerken, daß ich die Kritik solcher Abgeordneten, welche derartige Ansichten vertreten, wie beispielsweise diejenige des Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer, etwas geringer anschlagen muß.
Außerdem möchte ich Herrn Freiberrn von Stumm noch bemerken, daß, was die Organisation in Berufsvereinen anlangt, wir dem Knappschaftsprinzip für die anderen Industriezweige nicht so leicht folgen können.
Es liegt auf der Hand, daß der Grubenbetrieb sich in geographisch begrenzten Bezirken vorfindet; die Bergwerke konzentriren sich auf bestimmte Distrikte, während die anderen Industrien sich gar nicht geographisch gliedern, sondern über das ganze Deutsche Reich verbreitet sind.
Die Berufsorganisationen der Unfallskassen sind ja in der Weise gegliedert.
Welche Erfahrungen hat man damit gemacht
Daß unsere Reichstagskommission einen Beschluß gefaßt hat, welcher freilich nicht an das Plenum gelangte, wonach die Schiedsgerichte lokal organisirt werden sollen, weil man die Erfahrung gemacht hat, daß die Aufgaben, welche in Knappschaften aus den eben angeführten Gründen bewältigt werden können, von anderen Industriezweigen nicht zu erfüllen find!
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Freiherr von Stumm in seiner letzten Rede und zwar in seinem einleitenden Satze gesagt hat, er müsse dem Herrn Abgeordneten Hitze und mir die Illusion nehmen, daß unsere Anschauungen der Mehrheit des Hauses sympathisch seien (Zwischenruf rechts) —ich bitte, Herr Freiherr von Stumm, die Rede nachzulesen, ich habe diese Bemerkung in dem ersten Satze gefunden —, so hat der gestrige Verhandlungstag doch den Beweis geliefert, daß die Anschauungen, welche wir vertreten, im Prinzip der Mehrheit des Hauses durchaus (v) sympathisch sind.
(Sehr richtig!)
Die Ausführungen des konservativen Abgeordneten Kropatscheck, selbst diejenigen des Abgeordneten Wiemer und die Ausführungen von Seiten des Zentrums, alle diese Ansichten sind einmüthig dahin gegangen, daß die gemeinschaftliche Vertretung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer prinzipiell zu fördern ist.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen und auch die deutsche Nation haben gestern den Eindruck gewonnen, daß die Mehrheit dieses hohen Hauses allerdings auf dem Standpunkt steht, den wir vertreten; ob dies in Einzelheiten der Fall ist, ist eine Frage, die uns gar nicht interessirt.
Uns kommt es nicht darauf an, daß sie in Details mit uns übereinstimmen, sondern daß sie die gesetzliche Gleichstellung zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber, wie sie in der Gewerbeordnung von 186u eingeführt ist, in der Praxis auch wirklich durchführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat mir verschiedene Irrthümer und Unrichtigkeiten nachzuweisen gesucht.
Er hat zunächst wieder die Anträge, welche wir zu Gunsten der Heimarbeiter vorgelegt haben, angezogen und einige Bemerkungen gemacht, auf die ich nicht weiter eingehen will.
Ich möchte aber doch bemerken, daß in der Gewerbeordnungskommission, in der ich die Ehre habe mitzuarbeiten, einzelne der Anträge mit großer Mehrheit inzwischen angenommen sind, daß also doch die Ansichten, die wir hier in Bezug auf die Heimarbeit vertreten, und die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm, insbesondere aber von der Presse, außerhalb des hohen Hauses in einer Weise kritistrt worden sind, welche für unser politisches Ansehen nicht nützlich sein konnte jetzt steht fest, daß das Urtheil der Kommission ein anderes ist.
1 (v) Meine Herren, ich habe seit 1874 gemeinsam mit Herrn Freiherrn von Stumm ich bedaure, daß wir uns heute auf diesem Gebiet trennen müssen ununterbrochen dafür gekämpft, daß die einseitige Organisation der Arbeiter abzulehnen ist.
Meine Herren, die englischen Iraäk Ullions wurden uns jahrzehntelang empfohlen, weil dieselben ein Heilmittel gegen Streiks sein sollten.
Das Prinzip der englischen traäs umous besteht aber darin, daß die Arbeiter einseitig organisirt werden sollen, um dann mit der kolossalen Macht dem einzelnen Arbeitgeber gegenübergestellt zu werden.
Herr Freiherr von Stumm und ich wußten das Wohl, daß die Dinge sich nicht so entwickeln würden, sondern daß, wenn der Arbeiter sich organisirt, der Arbeitgeber das Gleiche thut, wie das auch in England in der Zwischenzeit der Fall gewesen ist.
Infolge dessen haben die tracks umous in England ein ganz anderes Gesicht bekommen.
Wenn Herr Freiherr von Stumm in seiner gestrigen Rede meine früheren Ausführungen gegen den englischen Minister Sir John Gorst in Widerspruch setzen wollte mit meinen letzten Bemerkungen, so ist ihm das vollständig mißlungen.
(Sehr richtig!
links.)
Sir John Gorst war in der internationalen Arbeiterkonferenz, welche Seine Majestät berufen hatte, thätig und hat dort die umous nicht nur für Deutschland, sondern für alle Kulturstaaten Europas nach englischem Muster empfohlen.
Der Vorschlag war vom englischen Standpunkt aus vielleicht sehr klug, weil dadurch die Wirrnisse, wie sie in England bestehen, in unser industrielles Leben hineingetragen werden mußten.
Inzwischen hat sich Sir John Gorst eines anderen besonnen; er steht aus dem Standpunkt, den Herr Freiherr von Stumm und ich schon seit Jahrzehnten eingenommen haben: er ist Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2065 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M Gegner der einseitigen Arbeiterorganisationen geworden; er ist aber jetzt für gemeinsame Organisation, und deshalb habe ich ihn als Zeugen aufgerufen.
Ich befinde mich also mit meinen früheren Ausführungen in gar keinem Widerspruch.
Herr Freiherr von Stumm hat mir außerdem vorgehalten, ich hätte mich getäuscht wegen des englischen Gesetzes von 1896; dort bestände der Verhandlungszwang nicht.
Mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, den betreffenden Paragraphen vorzulesen.
Wo eine Streitigkeit besteht oder droht zwischen einem Unternehmer oder einer Klaffe von Unternehmern und Arbeitern, oder zwischen verschiedenen Klaffen von Arbeitern, soll das Handelsamt nach Gutdünken alle oder eine der ihm verliehenen Machtvollkommenheiten ausüben, nämlich ») die Ursachen und Umstände der Streitigkeit zu untersuchen; b) die Schritte einzuleiten, die das Handelsamt zwecks Zusammenbringung der Parteien selbst oder durch Vertreter unter dem Vorsitz eines in gegenseitigem Uebereinkommen bestimmten oder vom Handelsamte, einer Person oder Körperschaft ernannten Vorsitzenden behufs friedlicher Beilegung der Streitigkeit für angezeigt hält; r) auf Ansuchen der betheiligten Unternehmer oder Arbeiter und nach Erwägung des Vorhandenseins und Entsprechen
von Einrichtungen, die für die einigungsamtliche Thätigkeit in dem Distrikte oder Industriezweige brauchbar sind, sowie nach der jeweiligen Sachlage eine Person oder mehrere zu ernennen, die als Mittler oder Einigungsamt fungiren sollen; (2) 1 ck) auf Ansuchen beider Streitparteien einen Schiedsrichter zu bestellen.
Inwieweit diese gesetzliche Befugniß einen Verhandlungszwang darstellt, ist nach den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen, welche in England maßgebend sind, zu beurtheilen.
Ich habe, ehe ich das Gesetz interpretirte, mehrere sehr sachverständige Juristen konsultirt, welche der Ansicht waren, daß nach den allgemein in England bestehenden Bestimmungen und nach dem Inhalt dieses Paragraphen eine Art Verhandlungszwang allerdings damit begründet ist.
Ob dieser Verhandlungszwang völlig demjenigen entspricht, welchen wir empfehlen, ist etwas, was uns gar nicht berührt.
Ich wollte nur beweisen, daß auch in England der Verhandlungszwang nicht ausgeschlossen ist, während der englische Minister Sir John Gorst sogar weitergeht: er will nicht nur den Verhandlungszwang, sondern er hat sich kürzlich in einer Rede dahin ausgesprochen, daß er auch den exekutivischen Zwang wie ein solcher in die Gesetzgebung Neu-Seelands eingeführt ist für England für erforderlich hält.
Herr Freiherr von Stumm meinte, unsere Vorschläge führten nur dazu, das persönliche Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu stören.
1896 hat sich die Mehrheit des englischen Parlaments auf den Standpunkt gestellt, bei der großen Zahl vorhandener Aktiengesellschaften könne von einem persönlichen Verhältniß in dem Sinne gar nicht die Rede sein; infolge dessen hat man dort den Verhandlungszwang, von dem ich eben sprach, eingeführt.
Nach meiner Ansicht wird am persönlichen Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern nichts geändert, wenn Arbeitskammern eingerichtet werden.
Dem Arbeitgeber ist es ja nach wie vor überlassen, mit seinen Arbeitern im besten Verhältniß zu verkehren.
Ich behaupte, daß die Arbeitskammern sogar ein Spom sein werden, die bestehenden Beziehungen noch enger zu knüpfen, weil der (0) Arbeitgeber nicht in die Lage kommen will, vor der Arbeitskammer zu erscheinen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die Arbeitgeber in manchen Kreisen Deutschlands dieser Erziehung bedürfen; ich glaube, daß die Arbeitgeber, wenn sie einmal mit den Sozialdemokraten in Berührung kommen, dabei nur lernen und gewinnen, daß auch die Macht der Sozialdemokratie durch nichts mehr niedergebeugt werden kann als dadurch, daß sich die Arbeitgeber in den Verhandlungen der Sozialdemokraten geistig überlegen zeigen denn wir sind den Sozialdemokraten geistig überlegen, weil die letzteren überhaupt keine Programmpunkte mehr haben; die Marxschen Programmpunkte sind abgeblättert, von den zehn Geboten des Marx ist kein einziges mehr übrig, und ohne berechtigte Gedanken kann kein Mensch mehr eine Revolution machen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich darum, daß wir uns unserer geistigen.
Ueberlegenheit bewußt sind, und daß wir die Arbeitgeber 'in diesem Bewußtsein stärken.
Dazu tragen nach meinem Ermessen die Verhandlungen vor den Arbeitskammern bei.
Herr Freiherr von Stumm hat dies Vertrauen zu den deutschen Arbeitgebern nicht, ich besitze es in vollem Maße, und ich bin überzeugt, daß auf diesem Wege die geistige Ueberwindung der Sozialdemokratie herbeigeführt werden kann.
Ohne tüchtige Arbeitgeber kann überhaupt das wirthschaftliche Leben der Nation nicht bestehen, hier sind die geistigen und technischen Führer des Arbeiterstandes.
Deshalb ist auch der sozialdemokratische Staat ganz unmöglich, weil Sie die Arbeitgeber abschaffen wollen.
Die haben auch Sie nöthig!
(Zuruf.)
Wir haben es erlebt in Paris im Juni 1848.
Wo sind da die Arbeiter der Nationalwerkstätten hingekommen
(v) Der sozialistische Arbeitsminister hat ihnen empfohlen, sie möchten nach Algier auswandern und dort das Land urbar machen oder nach der Sologne gehen und die Sümpfe austrocknen.
Das war das Auskunftsmittel des sozialistischen Arbeitsministers in der Revolution von 1848 warum
weil durch die Nationalwerkstätten die Arbeitgeber abgeschafft waren, welche Sie in gar keiner Weise entbehren können.
Was ich am meisten bedauert habe, ist, daß Herr Freiherr von Stumm uns vorgeworfen hat, wir wollten die Politik der Sammlung vernichten.
Ja, ich habe auch an der Politik der Sammlung theilqenommen.
Was hat sie denn für eine Bedeutung gehabt
Industrie und Landwirthschaft zusammenzuführen, um die wirthschaftlichen Interessen beider Erwerbsstände gemeinsam zu vertreten.
Jetzt will der Zentralverband der Industriellen oder seine Presse die Landwirthschaft dafür strafen, daß wir Nationalliberalen sozialpolitische Anträge stellen, die uns doch niemand verbieten kann.
(Sehr richtig!)
Wir stehen in keinem Abhängigkeitsverhältniß zu der freikonservativen Partei, wir lassen uns nicht einschüchtern durch Hinrichtungsbeschlüsse, wie die freikonservative Partei sie gegen uns beschlossen hat in dem Moment, als unsere Anträge bekannt geworden sind.
Sind wir nicht selbstberechtigte Mitglieder diese- hohen Hauses
(Sehr richtig!)
Sind wir nicht in der Lage, unsere Wahlkreise so zu vertreten wie Herr von Stumm oder andere Abgeordnete
Glaubt man, daß die Presse außerhalb dieses hohen Hauses oder daß Fraktionsbeschlüffe ernste Männer, die große Erfahrungen hinter sich haben, einschüchtern können
Darin täuscht man sich ganz gewLtig.
Das kann sie nur in ihren Ansichten befestigen, Mn sie veranlassen, 2066 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
M energischer vorzugehen; aber einzuschüchtern, das gelingt durch solche Maßregeln nicht.
(Sehr gut!
Heiterkeit links.)
Meine Herren, das Verhältniß hat sich nun so herausgestellt.
Wir sind auf dieser Seite des Hauses mit der großen Mehrheit auf diesem Gebiete Anhänger der Reform, während die Presse, von der ich eben sprach, ein ganz falsches Steuer führt; die Presse, die in diesem Augenblick in der geschilderten Weise gegen uns vorgeht, ist gegen die Reform und für die Strafe.
Ich persönlich, meine Herren, erkläre ganz offen, daß ich davon überzeugt bin, daß in den staatstreuen Arbeiterkreisen der Sozialdemokratie nichts mehr genützt hat als das fortwährende Ankündigen des Zuchthausgesetzes von dieser Tribüne aus und die Berufung auf dasselbe.
(Sehr richtig!)
Ich bin dieser Tage in Sachsen gewesen und habe mit einer ganzen Reihe von sachverständigen Fabrikanten und anderen Personen gesprochen, welche sagten, es wäre gar nicht zu ermessen, welcher Schaden in Sachsen durch die Ankündigung der Zuchthausvorlage angerichtet worden ist.
Auch die Maifeier, welche ihre Bedeutung verloren hat, ist doch durch diese Diskussion wieder etwas lebendiger geworden.
Die Vorlage kennen wir nicht; ich persönlich stehe auf dem Standpunkt: diese Vorlage, sie mag ausfallen wie sie will, ich lehne sie unbedingt ab.
Ich halte eine derartige Vorlage selbst in der abgeschwächtesten Form in diesem Augenblick, wo ein Bedürfniß nach keiner Richtung vorliegt, für eine schwere Erschütterung der friedlichen Empfindungen in den Kreisen der staatstreuen Arbeiter.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie geneigt sind, mit den schärfsten gesetzlichen Mitteln einzutreten, wo infolge unmäßiger Agitation Gesetze übertreten werden oder sich offenkundig gegen Gesetze gerichtete Uebergriffe zeigen, dann würde ich der (L) Erste sein, der die allergrößte Energie empfiehlt; denn wir haben die Aufgabe, revolutionären Bewegungen gegenüber die größte Energie zu entfalten und die Interessen des Vaterlandes zu vertreten; aber die Koalitionsfreiheit in diesem Augenblick anzutasten oder für das Postenstehen neue Bestimmungen zu treffen, welches in München, wie aus dem Bericht des Fabrikinspektors hervorgeht, auf Grund des bestehenden Strafgesetzbuches kürzlich bestraft worden ist, das halte ich für einen großen Mißgriff.
Ich spreche hier für meine Person allein (Zuruf von den Nationalliberalen); aber ich halte mich für verpflichtet, den Angriffen der Presse gegenüber ganz offen Farbe zu bekennen und eine Ansicht auszusprechen, die in weiten Kreisen in Süddeutschland getheilt wird.
(Sehr richtig!)
Ich habe im Monat Februar Veranlassung gehabt, hier auszusprechen, daß wir der Meinung sind, daß einseitige Interessenvertretungen unbedingt abzulehnen sind.
Wir stellen uns über das einseitige Interesse der Arbeitgeber und Arbeitnehmer; wir machen uns dienstbar den höheren Pflichten, die uns auferlegt sind mit Rücksicht auf die Förderung der Interessen der ganzen Nation und unseres Vaterlandes.
Damit glauben wir dem Frieden zu dienen.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete von Hehl irrt sich, wenn er die Behauptung aufgestellt hat, die freikonservative Partei hätte einen Fraktionsbeschluß gefaßt, die Herren in den Bann zu thun, die dem Antrag von Hehl zustimmen.
Das ist uns gar nicht im Traum eingefallen, er verwechselt damit vielleicht die feindselige Haltung einiger Blätter, die uns nahe stehen.
Ein Fraktionsbcschluß, darüber kann ich ihn beruhigen, hat in keiner Weise vorgelegen; zu einem solchen haben (6) wir gar keine Veranlassung gehabt.
Ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um auf die persönlichen Angriffe des Herrn Abgeordneten Stoecker ein Wort zu sagen.
(Heiterkeit.)
Es ist mir lieb, daß der Herr anwesend ist, ich thue es nicht gern in Abwesenheit eines Herrn.
Herr Stoecker war ja so gütig, mir zu sagen, ich möchte doch hier nicht über soziale Dinge reden, von denen verstände ich nichts.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Ich stände mit meinem Freunde Herrn von Stumm auf einem antiqnirten Standpunkt, der eben nur von uns beiden getheilt würde; wir gehörten eigentlich schon einer Vorzeit an, die jetzt vorüber wäre.
Ja, ich will dem Herrn Abgeordneten Stoecker nur das Eine erwidern: er meint, ich hätte mich um die soziale Frage sehr wenig bekümmert; nun gehört diese Frage aber gerade zu denjenigen Fragen, über die ich recht ausführlich mich mit einem Manne unterhalten habe, den er vielleicht auch in dieser Beziehung für sehr unverständig hält, mit dem Fürsten von Bismarck.
Ich glaube, Fürst von Bismarck wird im ganzen auch in dieser Frage von einem großem Theile der deutschen Nation nicht für sehr unverständig gehalten, und ich kann versichern, daß die Meinung, die Herr von Stumm und ich hier im Reichstage vertreten, durchaus die Meinung und Ansicht des verewigten Reichskanzlers Fürsten von Bismarck war.
(Unruhe links.)
Außerdem aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stoecker doch das Eine sagen: er leidet doch einigermaßen an der Selbstüberschätzung, wenn er einen solchen Rath mir giebt, mit solchen Redensarten um sich wirft: Sie verstehen von solchen sozialen Fragen gar nichts, Sie haben hier zu schweigen.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ja, das ist nicht sehr höflich, wirklich nicht, und ich glaube, es ist nicht gut, wenn wir einen solchen Ton in unsere Debatten hier einführen.
Was würde der Herr Abgeordnete Stoecker z.
B. sagen, wenn man ihm sagen wollte: Herr Stoecker sollte sich doch nicht so in den Vordergrund drängen, denn nachgerade giebt es doch keine Partei mehr, die ihm noch über den Weg traut!

(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Ich glaube, solche persönlichen Angriffe sollten wir doch hier einigermaßen lassen.
Ferner hat derHerrAbgeordneteStoecker, und das ist es, woraus ich noch besonders eingehen muß, wieder die Legende vorgebracht, die sozialdemokratischen Stimmen wären auch unter dem Sozialistengesetz noch gewachsen.
Ja, Herr Stoecker, formell haben Sie recht, und materiell haben Sie unrecht; denn die Stimmen sind erst gewachsen und haben sich beinahe verdoppelt, nachdem das Sozialistengesetz hier im Reichstag abgelehnt war, und die Neuwahlen unter dem Eindruck dieser Ablehnung und unter dem Eindruck der Kaiserlichen Botschaft vor sich gingen, welche von den Herren Sozialisten in sehr geschickter Weise für ihre Parteizwecke ausgenützt worden ist bei den Wahlen.
Das waren die Gründe der starken Vermehrung der sozialistischen Stimmen, allerdings unter der formalen Herrschaft des Sozialistengesetzes noch, aber in einer Zeit, wo überhaupt keine Anklagen mehr wegen Vergehens gegen das Sozialistengesetz erhoben wurden.
Sachlich habe ich darin recht, und die Wahrheit der Behauptung, die Herr von Stumm und ich wiederholt schon aufgestellt haben, daß die sozialdemokratischen Stimmen erst seit Aufhebung des Sozialistengesetzes diese gewaltige Vermehrung erfahren haben, ist für jeden erkennbar, der den Dingen auf den Grund geht.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2067 (L.) Herr Bebel und auch Herr von Hehl haben nun besonders darauf pointirt, hier wären wir ja eigentlich ganz isolirt, Herr von Stumm und ich.
So ganz isolirt sind wir nun doch nicht; denn innerhalb der Partei des Herrn von Hehl sind noch recht zahlreiche Mitglieder, wenn sie auch in der Minorität sind, die unseren Standpunkt in dieser Frage theilen und namentlich seinen Standpunkt nicht theilen; und in der Fraktion der Deutschkonservativen giebt es auch eine Reihe Herren, die nicht mit den Anschauungen einverstanden sind, die wir gestern von Herrn Kropatscheck gehört haben das wird mir Herr Kropatscheck selbst bestätigen —, sondern den Anschauungen näher stehen, wie sie Herr von Stumm und ich hier wiederholt vertreten haben.
Ich bin in der That der Meinung, und ich will die Debatte nicht weiter verlängern, weil mein Freund Herr von Stumm noch Gelegenheit nehmen wird, Herrn von Hehl zu antworten (Heiterkeit) ich bin aber in der That der Meinung, daß wirkliche Fortschritte in der sozialen Gesetzgebung erst gemacht werden können und sollen, wenn wir wieder ein Gesetz haben, welches diejenigen Fortschritte der Sozialdemokratie eindämmt, welche uns jetzt überzeugen müssen, daß alles, was wir auf sozialem Gebiet anfangen, nur dazu- dient, dasjenige Gebiet zu erweitern, welches die Sozialdemokratie nicht erobern kann.
Ich glaube noch heute, daß ein solches Gesetz das leisten würde.
Wenn der Herr Abgeordnete von Hehl sich eben sehr abfällig über ein solches Gesetz geäußert hat, so erinnert mich das vollständig an diejenigen Reden, welche wir vor Erlaß des ersten Sozialistengesetzes auch aus den Reihen der nationalliberalen Partei von Seiten des Herrn von Bennigsen und Anderer gehört haben: es waren ebenso schöne Redewendungen wie die, welche eben Herr Freiherr von Hehl gebraucht hat, und das Resultat war, daß die G) ganze nationalliberale Partei später für das Sozialistengesetz des Fürsten Bismarck stimmte (hört!
hört!)
daß sie noch im Jahre 1889, als das Sozialistengesetz hier im Reichstag abgelehnt wurde, einstimmig für das Sozialistengesetz eingetreten ist, welches, woran ich wiederholt erinnere, damals nicht mehr auf 5 Jahre, sondern auf die Dauer bewilligt werden sollte.
Es war nur die deutschkonservative Partei, welche damals das Gesetz durch ein Mißverständniß (Heiterkeit) zu meinem großen Bedauern zu Fall gebracht hat.
Bei einem Weiterbestehen dieses Gesetzes wären wir in der Sozialgesetzgebung sehr viel weiter gekommen, hätten sehr viel mehr für das Wohl der Arbeiter zu thun vermocht, als wir seitdem gekonnt haben.
Meine Herren, wenn man die Zustände heutzutage ansieht, so muß man doch das erkennen, daß wir mit dem Wachsen der Sozialdemokratie doch Zustände erleben, welche zu schweren Bedenken Anlaß geben, und die doch mit einem gewissen Grunde mit dem Wachsthum der Sozialdemokratie in Verbindung gebracht werden können und gebracht werden müssen.
Ich erinnere nur an die erschreckende Zunahme der Verbrechen der Minderjährigen in den letzten Jahren, die statistisch nachgewiesen ist; also ein Zeichen der Verwilderung und Verrohung unserer Jugend, meiner Auffassung nach wesentlich mit herbeigeführt durch die Vergiftung, welche in die Volkskreise durch die sozialistische Literatur getragen wird, also durch diese Volkskalender, welche die anarchistischen Fürstenmorde als Ehrentage der Sozialdemokratie besonders hervorheben, und deren Inhalt sich im übrigen mit der Verhöhnung alles dessen beschäftigt, was uns anderen ehrwürdig und heilig ist.
Die Verbreiter dieser Literatur haben nach meiner Auffassung mit dazu beigetragen, die Volksseele Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S89S.
zu vergiften und dieses Anwachsen der schweren Verbrechen (v) seitens der Minderjährigen, welches für die letzten Jahre, wie gesagt, statistisch nachgewiesen ist, hervorzurufen.
Nun, meine Herren, mache ich allerdings der Regierung den Vorwurf, daß sie keinerlei Versuch bis jetzt gemacht hat, diesen Zuständen durch eine Gesetzvorlage entgegenzutreten.
Ich weiß nicht, ob die sogenannte Zuchthausvorlage eine große Sympathie auch bei meinen Freunden finden würde; ich meine, ich würde ein solches vereinzeltes Vorgehen keineswegs für angezeigt halten.
(Hört!
hört!)
Aber das eine muß ich sagen: wenn die verbündeten Regierungen von der Ansicht ausgehen, sie könnten solch ein Gesetz nicht vorlegen, weil es im Reichstag doch nicht durchginge, so entfernen sie sich meiner Meinung nach von der sehr guten Praxis, die der Fürst Bismarck in dieser Beziehung innegehalten hat.
Er sagte sich, ich muß die Verantwortung jetzt allein tragen, das kann ich nicht, ich kann die Verantwortung nur tragen, wenn ich vom Reichstag eine Quittung über das bekomme, was ich hier vorschlage.
Meine Herren, das ist der richtige Grundsatz.
Wenn jetzt diese Zustände sich fortsetzen, die Verrohung und Verwilderung unserer Jugend, die Untergrabung aller Autorität im Lande durch die sozialdemokratischen Agitationen, so verstehe ich nicht, wie die Regierungen diese Verantwortung fort und fort tragen können, ohne auch nur den Versuch zu machen, dem durch die Gesetzgebung entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Regierung der Verrohung und Verwilderung der Jugend entgegentreten wollte, dann wäre sie verpflichtet, erheblich mehr für den Schulunterricht zu thun als bisher.
1 (v) (Sehr wahr!
links.
Widerspruch rechts.)
Mit derartigen Vorschlägen aber würde sie auf den Widerstand bei der Rechten stoßen, die die Kinder nicht als gute Menschen erzogen wissen will (Widerspruch rechts Beifall links), sondern lediglich in das Joch der Landwirthschaft sperren will, damit sie als billige landwirthschastliche Arbeiter Werthe erzeugen.
(Sehr gut!
links.)
Sehen Sie doch einmal hin, was sich im Landtage abspielt.
Da verlangt man doch, daß der Jugend mehr Zeit gegeben wird zu landwirthschaftlichen Arbeiten, d. h. mit anderen Worten, daß sie dem Schulunterricht entzogen werden sollen.
(Beifall links.
Widerspruch rechts.)
Fragen Sie aber einmal an, wo ist die verwilderte Jugend, von der Herr von Kardorff spricht, und für die er Gesetze haben will
Ist denn die in sozialdemokratischen Bezirken zu suchen
Nein, gerade die Provinzen, die wirthschaftlich am rückständigsten sind, zeichnen sich durch hohe Kriminalität am meisten aus, und das sind die Provinzen, wo Sie noch am meisten Einfluß haben (sehr wahr!
links), und wo Sie dadurch, daß Sie die Mittel für die Schulen verweigert, dazu indirekt beigetragen haben, daß die Verrohung zunimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Nun vermag ja Herr von Kardorff nicht anders zu reden, als er muß ein Sozialistengesetz verlangen, und ganz seltsam ist es, daß er dabei ganz stereotyp die Behauptung aufstellt, unter dem Sozialistengesetz sind die Stimmen der Sozialdemokratie entweder zurückgegangen oder nicht gewachsen.
Ich will ihm bloß die Zahlen von zwei Wahlen entgegenhalten, die doch unzweifelhaft unter 2 S 2068 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(Molkenkmhr.)
(L) das Sozialistengesetz fallen, von 1881 und 1887.
1887 standen die Wahlen unter Leitung des Herrn von Puttkamer, und da haben sie nichts zu wünschen übrig gelassen.
(Heiterkeit.)
1881 haben die Sozialdemokraten 311961 Stimmen erhalten, 6, 1 Prozent der abgegebenen Stimmen, und 1887 bei dem Septennatsrummel 763128 oder 10, 1 Prozent der abgegebenen Stimmen.
(Hört!
hört!
links.)
Also doch ein so eminentes Anwachsen trotz der Gewaltsmittel, die namentlich bei den Septennatswahlen gegen die Sozialdemokraten angewendet wurden, wo jedes Flugblatt verboten, jeder Flugblattvertheiler verhaftet wurde u. s. w. Ich denke, wenn Herr von Kardorff wirklich ein so großer Verehrer des Fürsten Bismarck ist, wie er es hier immer vorträgt, dann hätte er alle Ursache, gerade über das Sozialistengesetz zu schweigen; denn ich finde, mit nichts hat sich der Fürst Bismarck vor der Welt mehr blamirt als mit seinen Ausnahmegesetzen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Hat er nicht mit allen seinen Ausnahmegesetzen bankerott gemacht
Was ist denn aus dem Kulturkampf geworden
Wollen Sie etwa sagen, daß Bismarck als Sieger daraus hervorgegangen ist
Was ist aus dem Sozialistengesetz geworden
Ist er da als Sieger hervorgegangen
Nein es war gerade ein besonderes Meisterstück staatsmännischer Stümperei, wie es schlimmer nicht zu denken ist.
(Sehr wahr!
links.)
Gerade mit den Ausnahmegesetzen hat Bismarck dem Volke geschadet, und wenn jemals dem deutschen Volke ein schwerer Nachtheil zugefügt ist, dann war es durch die ganze Ausnahmegesetzpolitik, in der die Spitzelwirthschaft gezüchtet wurde, in der der Volksgeist korrumpirt wurde durch jene verkommenen Menschen, die damals aus dem Säckel der Steuerzahler unterhalten wurden.
Also, ich (L) glaube, die Anhänger des Fürsten Bismarck, die etwas darauf geben, daß noch irgend etwas auf den Mann gegeben werden soll, hätten die meiste Ursache, über diese Dinge zu schweigen.
Nun aber, Herr von Kardorff und Freiherr von Stumm sind ja immer die Leute, welche die Erneuerung des Sozialistengesetzes wollen; sie verlangen fortwährend ein neues Ausnahmegesetz, ein neues Ausnahmerecht, eine Spaltung des Volkes in zwei Schichten, nämlich in eine, die unter dem Gesetz, und eine andere, die außerhalb des Gesetzes steht.
Je mehr Sie aber den Einen unterdrücken, je mehr Ungerechtigkeit durch den Staat verübt wird, desto mehr nähren Sie den Geist, der geneigt ist zu gewaltsamen Ausbrüchen gegen den Staat; Sie nähren gerade den Geist, den Sie angeblich unterdrücken wollen.
Wenn es irgend etwas giebt, womit man Anarchisten züchten kann, dann ist es eine Gewaltpolitik, wie sie zur Zeit des Fürsten Bismarck unter dem Sozialistengesetz zu Tage getreten ist.
Wenn es damals nicht gelungen ist, den Anarchismus großzuziehen, so haben Sie es lediglich der Sozialdemokratie und der aufgeklärten Arbeiterschaft zu danken, die zu vernünftig ist, um jene Verbrechen zu verüben, zu denen damals angeregt wurde.
Würden die Arbeiter nicht so besonnen gewesen sein, dann hätten Sie eine anarchistische Verschwörung nach der anderen hier gehabt.
Nun aber will ich auf die Sache selbst eingehen.
Der Herr Abgeordnete Hilbck leitete seine Rede damit ein, daß er der Regierung den Vorwurf machte, daß die Gesetze so schlecht gearbeitet sind, wie das hier z.
B. die Bearbeitung der Gewerbeordnungsnovelle zeige, wo ja jetzt die 25.
Novelle eingebracht ist.
Als er den Vorwurf erhob, daß diese Gesetze schlecht gearbeitet sind, da glaubte ich, er würde konsequenterweise zu der Schlußfolgerung kommen, daß wir deshalb andere Organe haben müßten, wodurch die Regiemng das ganze Volksleben besser kennen lernt, um mehr dem Leben angepaßte Ge- (0) setze zu schaffen.
Statt dessen kommt Herr Hilbck aber gerade zu dem entgegengesetzten Schluß und sagt: wir brauchen diese Eile nicht, man solle die Gesetze erst sich einleben lassen, und wir wollen erst einmal sehen, wie die Gesetze im Laufe der Zeit wirken.
Ja, wie die Gesetze wirken, haben Sie ja gesehen.
Ich denke, wenn die Gewerbeordnung seit 1869 besteht, und überall Uebelstände hervorbrechen, so ist das ein Beweis, daß das Gesetz nicht derart ist, um dem Umsichgreifen von Uebelständen vorzubeugen, daß deshalb immer eingegriffen werden mußte.
Die Gesetze können um so besser gestaltet werden, je genauer die Regierung die Verhältnisse kennt, und die Verhältnisse werden Sie genau kennen lernen in dem Augenblicke, wo Sie ähnliche Institutionen schaffen, wie sie hier vorgeschlagen werden.
Wenn Sie das thun, dann werden Sie ein getreues Bild des Lebens haben, und dann werden die Gesetze den Bedürfnissen des Volkes angepaßt werden können.
Herr Hilbck aber ist auch Gegner davon, daß eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit geschaffen wird.
Er sagt, eine solche Versicherung ist überflüssig, weil gegenwärtig Arbeitermangel herrscht.
Ja, wenn ich sagen soll, wann am allerbesten eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit geschaffen werden kann, dann ist es gerade in den Zeiten der Prosperität, wo wenig Arbeitslose vorhanden sind (sehr richtig!
links), weil dann ein Fonds angesammelt werden kann für Zeiten der Krisen.
Würde man in den Zeiten der Krisen mit einem solchen Vorschlag kommen, wenn Hunderttausende von arbeitslosen Arbeitern vorhanden sind, dann würden Sie sagen: einmal liegen die Geschäfte alle darnieder, die Geschäftsleute können nichts entbehren, und zweitens werden die Anforderungen von vornherein so groß sein, daß die ganze Versicherung gleich bei dem Entstehen schon (v) bankerott machen müßte.
Die Zeiten des Arbeitermangels sind noch nicht ewig, nein, wir haben doch auch Perioden gehabt, wo die Syndikate beschlossen haben, daß die Produktion eingeschränkt werden müsse.
Derartige Produktionseinschränkungen treten ja sehr häufig ein.
Nun mögen sie ja vielleicht in einzelnen Bezirken darin bestehen, daß man einige Schichten weniger verfahren läßt.
Auf anderen Stellen kann es auch dadurch geschehen, daß eine erhebliche Herabminderung des Arbeiterpersonals eintritt, und dann haben die Produktionseinschränkungen, die lediglich zu dem Zweck gemacht werden, die Preise zu erhalten, den praktischen Erfolg, daß eine große Anzahl arbeitsloser Arbeiter vorhanden ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hilbck uns hier manches erzählt, welche üble Erfahrungen sie bei den Verhandlungen mit den Arbeitern gesammelt haben.
Einmal hätten die Vertreter der Arbeiter beschlossen, der Streik solle beendigt werden, und am anderen Tage hätten sie wieder ein Flugblatt losgelassen, in welchem zur Fortsetzung des Streiks aufgefordert wurde.
Das ist aber lediglich eine Folge davon, weil die Arbeiter keiner Organisition angehören.
In England würde ein Friedensschluß mit dem Vorstand einer traäs union auch ganz bestimmt den Frieden herbeiführen.
Er würde an dem Tage, wo der Vorstand ihn beschlossen hat, auch da sein, weil der Vorstand auch die Machtmittel in der Hand hat.
Von dem Tage ab, wo sie den Streik für beendigt erklärt haben, giebt es keine Unterstützung mehr, und dann kehren die Arbeiter schon ganz von selbst zurück.
Wollen Sie also dem Uebelstand abhelfen, so treten Sie für einen möglichst weiten Ausbau des Koalitionsrechts ein, und wirken Sie dahin, daß in dem rheinisch-westfälischen Bezirk die Kämpfe gegen die Arbeiterkoalition seitens der Unternehmer eingestellt werden.
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
9069 (Molkenbuhr.)
(4) Herr Roesicke hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir Herrn Freiherrn von Stumm, wenigstens soweit er als Arbeitgeber in Frage kommt, als Typus der Arbeitgeber hinstellten, und daß dadurch über den gesammten Arbeitgeberstand ein falsches Licht verbreitet werde.
Der Typus derer von Stumm gehört aber unter den Arbeitgebern nicht zu den Seltenheiten.
Ich erinnere nur daran, daß der gesammte Zentralverband deutscher Industrieller in der Arbeiterfrage ganz auf demselben Standpunkt steht wie Herr Freiherr von Stumm.
Daß ebenfalls der Hamburger Arbeitgeberverband genau auf demselben Standpunkt steht, wie Herr Freiherr von Stumm.
Ich erinnere an den bekannten Brief des Hamburger Rheders an die „Frankfurter Zeitung ''bei Gelegenheit des Streiks der Seeleute und der Hafenarbeiter, wo er schrieb: wir könnten wohl bewilligen, aber es fällt uns gar nicht ein.
Es sind das die Männer, die immer die Machtsrage in den Vordergrund schieben, und die immer sagen: weil wir die Mächtigeren sind, müssen wir überall, wo sich Gelegenheit bietet, die Arbeiter unsere Macht fühlen lassen, wir müssen beweisen, daß wir die absoluten Herrscher auf wirthschaftlichem Gebiet sind.
Das sind Anschauungen, welche in weiten Arbeitgeberkreisen vorhanden sind.
Wenn diese Anschauung hier im Reichstag nur so wenig Vertreter hat, so mag das daran liegen, daß hier immer noch die intelligentesten Herren gewählt werden.
Es giebt aber im Lande Arbeitgeber genug, welche starre Vertreter dieser Anschauungen sind, und es ist auch selbstverständlich, daß die Unternehmer an das Recht des Unternehmerabsolutismus glauben; denn bei der politischen Stellung, die gegenwärtig die Unternehmer im öffentlichen Leben haben, wird ihnen ein gewisses Vorrecht gegeben.
Ueberall werden sie als bevorzugt angesehen, und da müßten sie wirkliche Engel sein, wenn sie selbst nicht daran glauben wollen, daß sie eine Art höheren (v) Wesens sind, welches ihnen das Recht giebt, ganz willkürlich über die Arbeiter zu herrschen.
Nun hat mir Herr Roesicke insofern einige Zustimmungen zu Theil werden lassen, als er sagte, auch er sei Anhänger der vollständigen Gleichberechtigung der Arbeiter mit den übrigen Staatsbürgern.
Ja, wenn Herr Roesicke die volle Gleichberechtigung durchführen will, so wird er auch sehr bald einsehen, daß er nicht eher dieses Ziel erreichen wird, ehe er die kapitalistische Wirthschaft beseitigt hat.
Erst dann wird eine vollständige Gleichberechtigung sämmtlicher Staatsbürger möglich sein.
Die ganze Ungleichheit, wie sie im öffentlichen Leben zu Tage tritt, ist doch lediglich auf den Gegensatz von Arbeitgebern und Arbeitnehmern begründet, ist darauf begründet, daß das Gros der Menschen nicht die nöthigen Arbeitsmittel hat, um selbstständig arbeiten zu können, und sie deshalb gezwungen sind, ihre Arbeitskraft, die von ihrer Person untrennbar ist, zu verkaufen und somit in den Dienst des Unternehmerthums zu treten.
Also die volle Gleichberechtigung wird erst dann durchgeführt werden können, wenn die kapitalistische Gesellschaft beseitigt ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke sagte dann weiter: die Liberalen haben doch eigentlich das schönste Kind unserer sozialen Gesetzgebung, das Koalitionsrecht, geschaffen.
Ja, Herr Abgeordneter Roesicke, das schöne Kind ist aber von den Liberalen oft sehr stiefmütterlich behandelt worden.
Ich erinnere daran, daß die Nationalliberalen es waren, die seinerzeit das Sozialistengesetz geschaffen haben, daß es selbst von der freisinnigen Partei im Jahre 1884 noch 26 Mann waren, welche den Fortbestand des Sozialistengesetzes ermöglichten, also für die Fortdauer eines Gesetzes eintraten, wodurch das Koalitionsrecht im allgemeinen beseitigt war.
Aber wenn die Liberalen in Wirklichkeit die Schöpfer des Koalitionsrechtes sind, so sind sie es gerade deshalb, weil sie selbst davon den allerergiebigsten Gebrauch machen (6) und machen müssen.
Eine kapitalistische Gesellschaft ist ohne Koalitionsrecht einfach undenkbar, und da man nicht mit dürren Worten sagen kann, den Arbeitgebern steht ein Recht zu, den Arbeitern aber nicht, deshalb giebt man allgemein das Recht und schafft in den Vereinsgesetzen eine solche Summe von Einrichtungen, daß den Arbeitern das Ausüben des Koalitionsrechts unmöglich gemacht wird.
Ich glaube aber auch nicht, daß die Väter des Koalitionsrechts gerade unter den Liberalen zu suchen sind; denn der erste Antrag, der in Preußen eingebracht wurde, das Koalitionsrecht zu bewilligen, wurde von dem Herrn von Jtzenplitz eingebracht, und ich glaube, dieser Herr gehörte doch nicht zur liberalen Partei.
Von Jtzenplitz ging aber mit seinem Gesetzentwurf erheblich weiter, als man später im Norddeutschen Reichstag gegangen ist, indem er nicht nur das Koalitionsrecht für die gewerblichen Arbeiter einführen, sondern auch das Gesetz vom April 1854 für die Landarbeiter aus der Welt schaffen wollte, mindestens soweit es Koalitionsverbote enthält.
Sie sehen also, damals ist die preußische Regierung erheblich weiter gegangen als später die liberale Gesetzgebung.
Freiherr von Heyl hat uns wieder einmal eine Vorlesung darüber gehalten, daß unser Zukunstsstaat ein Ding der Unmöglichkeit ist, und er ruft triumphirend aus: „Wer sind denn die geistigen Leiter auf dem gewerblichen Gebiet
Das sind die Arbeitgeber.
Da Sie die Arbeitgeber abschaffen wollen, so wird eine Zukunstsgesellschaft nicht bestehen können.
Ja, Sie haben uns aber gerade den Beweis gebracht, daß es sehr wohl ohne persönlichen Arbeitgeber geht.
Sehen Sie doch einmal Ihre Aktiengesellschaften an.
Wo haben Sie da den persönlichen Arbeitgeber
Da haben Sie als Leiter auch Lohnarbeiter eingesetzt: Ihre Techniker, Ihre Leiter sind nichts anderes als Angestellte, und Sie können doch wohl annehmen, daß es für den Betrieb schließlich einerlei ist, ob der an- (v) gestellte Leiter von Aktionären, die nichts vom Geschäft verstehen, ernannt wird, oder ob er von den Arbeitern, die in ihren Betrieben beschäftigt sind, gewählt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da also die Aktiengesellschaften beweisen, daß es ohne Arbeitgeber sehr gut geht, so können Sie uns den Beweis vorläufig nicht erbringen, daß es nicht gehen würde, wenn die Aktionäre und Arbeiter ein und dieselbe Person wären.
Nun will ich nicht auf die ganze Zukunftsdebatte eingehen.
Nur eins, glaube ich, wird Herr Freiherr von Hehl auch zugeben, daß bei dem fortwährenden Fortschreiten der gewerklichen Entwicklung in den großen Betrieben immer mehr intelligente Arbeiter angestellt werden müssen, und daß der Arbeitgeber persönlich für die Leitung des Werks, selbst da, wo es nur Eigenthum einer einzigen Person ist, fast gar nichts mehr unternimmt.
Und nun noch das Eigenthümliche, was Herr von Stumm immer betont, nämlich, daß der Arbeitgeber zu seinem Arbeiter in ein persönliches Verhältniß treten solle!
Ja, wie kann ein Arbeitgeber wie Herr Krupp mit seinen Arbeitern im persönlichen Verhältniß stehen, wenn er hin und wieder bald das eine, bald das andere Werk besucht
Von einem persönlichen Verhältniß, wie es früher zwischen Kleinmeistern und Gesellen möglich war, kann nicht mehr die Rede sein.
Der Arbeitgeber kommt in sein Werk, genau wie der Landrath in sein Dorf hineinkommt; er sieht einmal recht freundliche Gestalten und glaubt, jetzt ist er der allgemein geehrte und geachtete Mann.
Diesen persönlichen Verhältnissen glauben Sie aber immer dadurch Ausdruck geben zu müssen, daß den Arbeitem Wohlthaten erwiesen werden.
Nein, der Umstand, daß derartige Wohlthaten nöthig sind, ist ein Beweis dafür, daß himmelschreiendes Unrecht be2S0 2076 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
(L) steht; denn würden die Arbeiter gerecht behandelt, dann hätten sie nicht nöthig, noch Almosen in Empfang zu nehmen.
Das verabscheuen die Arbeiter am allermeisten; sie verabscheuen es, da in Arbeit zu stehen, wo sie neben ihrem Arbeitslohn auf die Wohlthaten des Arbeitgebers angewiesen sind.
Werden sie so gestellt, daß sie mit ihrem Lohn, den sie rechtmäßig zu fordern haben, ein menschenwürdiges Dasein führen können, das ist den Arbeitern angenehmer und auch des Menschen würdiger, als wenn sie fortwährend auf Wohlthaten angewiesen sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht für nothwendig, den verewigten Fürsten Bismarck gegen den Herrn Vorredner zu vertheidigen; dazu steht mir das Andenken an diesen großen Staatsmann viel zu hoch.
Ich habe auch keine Veranlassung, die Angriffe des Vorredners auf die liberalen Herren hier zurückzuweisen, und wie die Diskussion bisher verlaufen ist, möchte ich.
beinahe annehmen, daß die Herren es mir geradezu übel nehmen würden, wenn ich als ihr Anwalt auftreten wollte; ich überlasse das also ihnen, selbst.
Meine Wortmeldung hatte lediglich zum Zweck, die Bemerkungen, die Herr Freiherr von Hehl heute wieder zum zweiten Mal gegen meine Ausführungen gerichtet hat, zu beleuchten, beziehungsweise zurückzuweisen und auch jetzt wieder eine ganze Reihe von Irrthümern und Mißverständnissen desselben festzunageln.
Meine Herren, wenn der Herr Freiherr von Hehl gemeint hat, ich hätte mich auf eine gedeihliche Wirksamkeit der Krankenkassen in sozialpolitischer Beziehung berufen, so habe ich davon nicht ein Wort gesagt; im Gegentheil, ich habe bei früheren Gelegenheiten wiederholt die Entwicklung der (s) Krankenkassen angeführt als einen Beweis dafür, wie die Sozialdemokratie es verstände, alle möglichen Organisationen, die zum Wohl der Arbeiter getroffen seien, zu ihren Gunsten auszubeuten.
Ich habe lediglich die Knappschaftskassen als die Einrichtung bezeichnet, die sozialpolitisch günstig gewirkt hätte.
Und wenn der Freiherr von Hehl glaubte, mich damit widerlegen zu können, daß er auf Aeußerungen des verehrten Herrn Hilbck zurückkam, ja so ist doch die Entwicklung des großen Bochumer Knappschaftsvereins, wie er durch Agitatoren wiederholt in die größte Aufregung versetzt worden ist, wo die Verhältnisse geradezu vergiftet wurden durch Agitatoren aller Art, kein Beweis für die Wirksamkeit der Knappschaftsvereine im allgemeinen.
Ich bin fest überzeugt, daß, ehe die Sozialdemokrane die Entwicklung genommen hat, die Herr Hilbck mit mir beklagt, ehe die Agitatoren sich der Verhältnisse des Bochumer Knappschaftsvereins bemächtigt haben, die Verhältnisse in dem Bochumer Knappschaftsveretn ebenso befriedigende waren, wie sie heute noch in den meisten Knappschaftsvereinen bestehen.
Meine Herren, gehen Sie doch an die Saar, gehen Sie nach der Sieg, gehen Sie nach Oberschlesien: dort überall werden Sie finden, daß die Verhältnisse in den Knappschaftsvereinen, wenn auch nicht absolut normal sind, sich aber doch in der Richtung bewegen, die ich bei jeder Gelegenheit hier lobend hervorgehoben habe.
Nun hat Herr Freiherr von Hehl, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mir in Beziehung auf meine Selbstverwaltungstheorie eingeworfen, in Bochum bestehe ja auch ein staatlicher Vorsitzender, also genau wie bei den Gewerbegerichten.
Meine Herren, das ist ein fundamentaler Irrthum.
Es fällt dem Bochumer Knappschaftsverein gar nicht ein, einen staatlichen Vorsitzenden zu haben.
Im Bochumer Verein wie in jedem Knappschaftsverein wohnt lediglich ein staatlicher Kommissar ohne Stimmrecht den Sitzungen bei und ist berechtigt, wenn statuten- (0) widrige Beschlüsse gefaßt werden, dagegen zu Protestiren.
Meine Herren, das habe ich wiederholt hier im Hause ausgeführt, und darüber kann gar kein Zweifel sein.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl heute wieder in ausgiebiger Weise die Gründe angegeben hat, weshalb nach seiner Auffassung die Anwendung des Knappschaftsprinzips auf territoriale Verbände, auf Fabriken im allgemeinen nicht durchführbar sei, so kann ich Herrn von Hehl nur an Herrn von Hehl selbst verweisen, der in den letzten Jahren wiederholt erklärt hat, daß die Arbeiterorganisationen nach dem Muster der Knappschaften allgemein für die Fabriken eingeführt werden müßten.
Ich bitte Herrn von Hehl also, seine alten Reden darüber nachzulesen.
Auch das ist ein Irrthum von ihm, wenn er meint, ich hätte für die Gewerbegerichte gestimmt.
Ich habe gegen die Gewerbegerichte gestimmt, allerdings nicht gegen das Prinzip, weil ich das Prinzip in vielen Fällen für angemessen halte, sondern, wie die Herren sich erinnern wollen, wegen verschiedener Detailbestimmungen, beispielsweise der Abschaffung der Berufung für Fälle unter 100 Mark, wo ich von vornherein erklärt habe: wenn Sie meinen Antrag nicht annehmen, bezw.
die Regierungsvorlage nicht wiederherstellen, so bin ich gezwungen, gegen das ganze Gesetz zu stimmen.
Nun hat Herr von Hehl gemeint, auch mein Hinweis darauf, daß er das jetzige belgische Gesetz über die cwnssils äs pruä'dowms als identisch mit dem französischen Gesetz von 1810 bezeichnet habe, sei ein Irrthum von mir, und er meinte, ich hätte ihn so verstanden, als ob er das belgische Gesetz auf die rheinischen Gewerbegerichte basirt habe, was allerdings so ziemlich auf dasselbe hinauskommt.
Ich will ihm aus dem stenographischen Bericht vorlesen, was er damals gesagt hat.
Er hat also gesagt: Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm (v) ferner darauf hingewiesen hat, daß die Hauptschwäche unseres Antrags darin liege, daß wir denselben an die Gewerbegerichte angegliedert haben, so möchte ich ihn doch bitten, daß er sich einmal das französische Gesetz über den Oovssil äs xruä'bowinss ansieht.
Dieses Gesetz hat für unser linkes Rheinufer eine sehr große Bedeutung gehabt, weil es erlassen wurde zu einer Zeit, als an eine sozialistische Agitation überhaupt noch nicht gedacht wurde.
Im Jahre 1810 wurde es durch Napoleon I. vorgeschrieben und besteht heute noch wörtlich in Belgien.
Meine Herren, ich habe nachgewiesen, daß in den rheinischen Gewerbegerichten wie in dem französischen Gesetz von 1810 von einer Zuziehung von Arbeitern gar nicht die Rede war, während in Belgien die Hälfte der Mitglieder aus Arbeitnehmern und die Hälfte aus Arbeitgebern besteht.
Und wenn Herr von Hehl schließlich sagte: Man kann sagen: wenn dieses Prinzip schon im Jahre 1810 sanktionirt worden ist, wenn man schon damals diesen Weg für den richtigen angesehen hat, so können wir doch jetzt mit dem gleichen Prinzip unmöglich in das sozialistische Fahrwasser eintreten, so konnte man natürlich damals nicht in das sozialdemokratische Fahrwasser eintreten; denn da in den 0 ori8sil8 äs xruä'boiNllie eben keine Arbeiter faßen, konnten auch keine Sozialdemokraten darin sitzen.
Darin liegt der fundamentale Unterschied der heutigen belgischen o »8 kil äs pruä'bomiii68 von jedem Gewerbegericht nach dem französischen Gesetz von 1810 und von den rheinischen Gewerbegerichten, eine Thatsache, die Herrn von Hehl nicht bekannt zu sein scheint.
Dann hat Herr von Hehl mir vorgeworfen oder, um Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
207t (Freiherr von Stmnm-Halberg.)
(L) seinen eigenen Ausdruck zu gebrauchen, untergeschoben, ich hätte behauptet, die Mehrheit des Hauses stände auf meinem Standpunkt.
Meine Herren, ich habe genau das Gegentheil behauptet, und wenn Herr von Heyl meinte, er hätte den stenographischen Bericht meiner Rede nachgelesen, so muß er doch da nicht sehr genau verfahren sein.
Ich habe im Anfang meiner Ausführungen am 26.
April ausdrücklich gesagt: Meine Herren, ich bedaure, den beiden Herren Vorrednern und Antragstellern die Illusion benehmen zu müssen, als ob das ganze Haus, als ob sämmtliche Parteien ihren Anträgen sympathisch gegenüberstanden.
Und ich habe dann am Schluß gesagt: Wenn auch die Majorität ganz unzweifelhaft auf Ihrer Seite ist, so steht doch eine ganz erhebliche Minorität diesen Anträgen unsympathisch gegenüber.
Herr von Heyl wird also zugeben müssen: ich habe ganz genau das Gegentheil von dem gesagt, was er mich hat sagen lassen.
Wenn Herr von Heyl dann den Widerspruch, den ich in seinen Ausführungen über den englischen Minister Sir John Gorst hervorgehoben habe, damit glaubte widerlegen zu können, daß frühere Aeußerungen des Sir John Gorst sich gegen die trslls uillovs richteten, mit den vorliegenden Anträgen aber nichts zu thun hätten, so gebe ich die Thatsache zu.
Ich habe den Widerspruch nicht in sachlicher Beziehung gefunden, sondern ich finde den Widerspruch darin, daß Herr von Heyl jetzt sagt: wenn sogar ein englischer konservativer Minister auf unserem Standpunkt steht, so kann man da doch nicht sagen, daß sozialistische Gefahren daraus hervorgehen während er früher die Rathschläge desselben Herrn als gefährlich bezeichnet hat.
Das ist der Widerspruch, den ich hervor (L) gehoben habe, und der bleibt auch bestehen.
Nun, meine Herren, hat Herr von Heyl uns die Oonviliatioii .
vt vorgelesen, welche ich gestern auch vor mir liegen hatte, und deren Inhalt mir ganz genau bekannt war.
Hat denn nun ein Wort von Verhandlungszwang in dem gestanden, was Herr von Heyl vorgelesen hat
Herr von Heyl hat das selbst eingesehen und gesagt: nachdem ich mit einem tüchtigen Sachkenner gesprochen habe, muß ich annehmen, daß die allgemeinen Rechtsgrundsätze in England einen Anhalt für eine Art Verhandlungszwang geben.
Die allgemeinen Rechtsgrundsätze in England sind hier im Hause schwer zu diskutiren; ich verweise aber Herrn von Heyl auf die Kritik des Ehepaars Webb, also von Personen, die diesen Dingen sehr nahe stehen, und die, wie allgemein bekannt, meinen sozialpolitischen Standpunkt nicht theilen, die aber ausdrücklich diese Oonoiliation Lill als ein vollständig unwirksames Gesetz, als ein Gesetz für die Katze bezeichnet haben.
Bestände der Verhandlungszwang wirklich, so würde dieses Ehepaar Webb einen ganz anderen Standpunkt einnehmen.
Dann hat Herr von Heyl Autoritäten angeführt, die sich dahin ausgesprochen hätten, daß in England bei Aktiengesellschaften ein persönliches Verhältniß nicht mehr möglich sei.
Ich halte das für sehr möglich, weil die Iraäs unions in England das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vergiftet haben.
Ich behaupte aber nochmals, daß bei uns noch eine große Anzahl von Aktiengesellschaften existirt ich habe ja einige angeführt —, wo das persönliche Verhältniß ebenso wirksam ist wie bei Herrn von Heyl und bei mir, und außer diesen beiden Aktiengesellschaften, die ich erwähnt habe, könnte ich noch Dutzende nennen.
Ja, wenn Herr Molkenbuhr sagt: Herr Krupp kann mit seinen Arbeitern gar nicht in einem persönlichen Verhältniß stehen, der hat ja 30 000 Arbeiter, so ist das ganz falsch.
Das persönliche Verhältniß bei (o so großen Betrieben braucht nicht darin zu bestehen, daß Herr Krupp mit jedem einzelnen Arbeiter, der eine Beschwerde hat, persönlich verhandelt; er hat dafür seine Vertrauensmänner, und ich weiß nicht, ob er es thutich thue es aber wenn schließlich der Vertrauensmann mit dem betreffenden Arbeiter nicht ins Einvernehmen kommt, und der Arbeiter darauf besteht, mit dem Arbeitgeber direkt zu verhandeln, so wird er wahrscheinlich auch persönlich eintreten.
Ich thue dies in allen Fällen, und wenn ich heute unter meinen Arbeitern so populär bin, wie ich mich dessen schmeichle, so beruht das auf diesem persönlichen Verhältniß, was mit Tyrannei und Terrorismus gar nichts zu thun hat.
Herr von Heyl hat bei einer früheren Gelegenheit gesagt, seine Sozialpolitik müsse eine sehr richtige sein, denn er habe nur ein paar Tausend sozialdemokratische Stimmen gegen sich gehabt.
Meine Herren, ich habe nur 98 sozialdemokratische Stimmen gegen mich gehabt bei der letzten Wahl in einem sehr konzentrirten Judustriebezirk.
Also ich meine, nach der Richtung hat mein System doch nicht schlecht gewirkt.
Meine 4000 Arbeiter haben mir doch die 16 OOO Stimmen nicht verschafft, sondern es waren die Arbeiter aus den anderen Betrieben, auf die ich nicht den mindesten Einfluß habe, bei denen ich aber gleichfalls populär zu sein glaube.
Nun sagt Herr von Heyl: die Arbeitgeber müssen durch die sozialdemokratische Partei gebildet werden.
Auf der anderen Seite sagte er wieder, die Arbeitgeber besäßen eine große Ueberlegenheit gegenüber den sozialdemokratischen Agitatoren.
Meine Herren, ich habe in keiner Weise bestritten in meiner letzten oder vorletzten Rede, daß die Arbeitgeber im allgemeinen es wäre ja Unsinn, wenn ich das bestritten hätte auf einer höheren geistigen Stufe stehen als die Arbeiter; ich habe aber behauptet, daß bei den Organisationen, die Herr Hitze im Auge hat, es an der Quantität der Arbeitgeber fehlt, die (i ) sich zu solchen Dingen hergeben, nicht, weil nicht genügend intelligente Arbeitgeber existiren, sondern weil diese Arbeitgeber so kolossal mit anderen Schwierigkeiten zu kämpfen haben, auch im Interesse ihrer Arbeiter zu thun haben, daß sie nicht die Zeit finden, um sich mit all diesen Problemen, die Herr Hitze ihnen zuweist, zu beschäftigen.
Dazu kommt aber noch etwas.
Die geistige Ueberlegenheit, die geistige Führung, die Herr von Heyl den Arbeitgebern zuweist, läßt sich sehr wohl dokumentiren in einem persönlichen Verkehr mit den Arbeitern, meinetwegen auch mit dem Arbeiterausschuß des eigenen Werks; aber sie kommt nicht unter allen Umständen zum Durchbruch in einer polemischen Diskussion gegenüber dem Neid, der Bosheit, den Utopien, die von sozialdemokratischen Rednern und Agitatoren in die Verhandlungen hineingetragen werden.
Wenn Herr Freiherr von Heyl glaubt, daß auch da die geistige Ueberlegenheit des Arbeitgebers durchdringen würde, so rathe ich ihm, einmal in eine große sozialdemokratische Versammlung zu gehen; da wird er sehen, wie weit er mit seiner geistigen Ueberlegenheit kommen wird.
Dann hat Herr Freiherr von Heyl gemeint, meine Befürchtung, daß die vorliegenden Anträge der nationalliberalen Partei ein Stoß ins Herz der Politik der Sammlung seien, wäre eine Drohung gewesen.
Meine Herren, das ist mir nicht eingefallen.
Ich weiß sehr wohl, daß ich und meine Freunde numerisch keine so große Rolle in Deutschland spielen, namentlich bei den Reichstagswahlen nicht, als daß wir der nationalliberalen Partei drohen wollten.
Außerdem weiß ich, daß wir noch andere gemeinschaftliche Aufgaben haben, und der Riß, den ich konstatirt habe, bezog sich lediglich auf die sozialpolitische Auffassung.
Also, wie gesagt, von Drohung ist keine Rede gewesen; ich habe nur eine Thatsache konstatirt, 2072 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
() und die Zukunft wird lehren, ob meine Befürchtung richtig war oder nicht; an dem guten Willen der Herren habe ich nicht gezweifelt.
Meine Herren, auf die Debatte über die Zuchthausvorlage ''möchte ich in diesem Augenblick nicht eingehen; ich möchte aber der entschieden ablehnenden Haltung gegenüber, die Herr Freiherr von Hehl namens seiner Fraktion hier ausgesprochen hat, daran erinnern, daß noch 1890 oder 1891 nicht bloß der Minister von Berlepsch, sondern die gesammte nationalliberale Partei einstimmig für eine Verschärfung des Art.
153 der Gewerbeordnung mit uns hier auf der rechten Seite eingetreten ist.
Die Verschärfung ist gescheitert an dem Widerstande des Zentrums, natürlich unterstützt von der Linken und äußersten Linken dieses Hauses.
Wenn die Herren dagegen heute, ohne daß sie die sogenannte Zuchthausvorlage auch nur kennen, die lediglich den Zweck verfolgt, die Lücke auszufüllen, die durch die Ablehnung der Regierungsvorlage zu Art.
153 der Gewerbeordnung entstanden ist, die Vorlage »limine ablehnen, so beweist dies mehr als alles andere, daß in der That eine erhebliche Umkehr der Herren von den Grundsätzen, die sie früher in Gemeinschaft mit uns vertreten haben, stattgefunden hat.
Wie gesagt, ich hoffe, daß dieser Riß sich in politischer Hinsicht nicht allzusehr vertiefen wird; daß er aber in sozialpolitischer Hinsicht besteht und sich noch weiter entwickeln wird, das werden Sie mir nicht bestreiten können.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weihten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich möchte Herrn von Kar!)
orff einige Worte erwidern.
Wenn er von mir ein beonderes Maß von Höflichkeit erwartet, so kann ich nur agen, daß er in hohem Maße anspruchsvoll ist.
Ich jabe so geredet, daß der Herr Präsident keinen Anlaß (D) fand, einzuschreiten.
Wenn Herr von Kardorff sich überlegen wird, was ich seit einem Jahrzehnt von Herren einer Partei und seiner Presse erlebt habe, dann wird er von mir nichts weiter fordern als Abwehr und Wahrheit.
Und die Wahrheit habe ich ihm gestern schon gesagt.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe aber nicht gesagt, er verstände nichts von sozialen Dingen.
Wie wird mir das einfallen
Dazu kenne ich seine sozialen Kenntnisse viel zu wenig.
(Heiterkeit.)
Ich habe ihm nur jede Kenntniß der Berliner Verhältnisse abgesprochen, und das habe ich zahlenmäßig begründet.
Ich habe nur gesagt, darüber solle er nicht reden, weil er nichts davon wüßte.
Die Darstellung, die er gegeben hat, ist durchaus falsch.
Seine Partei hat sich ja in Berlin die größte Mühe gegeben, die Berliner Bewegung zu stören, die Anhänger, die wir und die Sozialdemokratie gewonnen hatten, von uns abwendig zu machen, was ihr jedoch, da sie hier so überaus schwach ist, doch nicht hat gelingen können.
Ich habe mit Zahlen belegt, daß ich nach einer zehnjährigen Ruhe im VI.
Wahlkreise ungefähr dieselbe Stimmenzahl empfangen habe, wie sie jemals zuvor abgegeben war.
Wenn Herr von Kardorff einmal nachsehen will, wieviel Stimmen in früheren Zeiten Männer wie Bismarck, Moltke und auch Krupp im VI.
Wahlkreis bekommen haben, und wieviel ich, dann wird er sich klar machen, daß wir trotz allem in Berlin nicht umsonst gearbeitet haben.
Herr von Kardorff meint, wenn er z.
B. sagen würde, daß mir keine Partei über den Weg traue, so würde mir das auch nicht gefallen.
Ich kann ihm versichern, das wäre mir vollkommen gleichgiltig.
Denn es ist ganz gegenstandslos.
Ich habe mit der Partei gar keine Verbindung, also auch gar keine Gelegenheit,.
das Trauen oder Mißtrauen zu erfahren.
Daß seine Partei mir nicht traut, weiß ich; ich glaube aber nicht, daß das (6) an mir liegt, sondern an dem Charakter gewisser Herren aus der Partei.
(Heiterkeit.)
Herr von Kardorff spricht von der Verrohung der Jugend.
Gewiß ist, daß die sozialdemokratische Presse daran einen großen Antheil hat.
Aber wenn das Organ seiner Partei Bestrebungen, welche nur dazu dienen, dem kleinen Manne zu helfen und den Ungläubigen zu Gott zurückzuführen, vor 10 Jahren unter dem Titel „Stoeckerei und Biuckerei ''jahrelang dem Hasse und der Verachtung unseres Volkes preisgegeben hat, so ist das doch gewiß kein Weg, um das deutsche Volk religiös und die Jugend gebildet zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch ein Wort über die Ursachen des Wachsens der Sozialdemokratie, das Herr von Kardorff der gegenwärtigen Regierung zuschreibt.
Er beruft sich dabei aus die große Autorität und vielgiltige Anschauung des Fürsten Bismarck.
Gewiß hat der Fürst Bismarck Großes gethan niemand hat das mehr anerkannt als ich —, um dem sozialdemokratischen Umsturz entgegenzutreten; aber ich behaupte: das Werkzeug des sozialdemokratischen Wachsthums ist das allgemeine gleiche direkte Wahlrecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und das stammt von dem Fürsten Bismarck, Herr von Kardorff mag sagen, was er will.
Ich mache ihm daraus keinen Vorwurf; vielleicht war unter den schwierigen politischen Verhältnissen von damals gar kein anderer Weg möglich, um Deutschland zu machen und in den Sattel zu heben.
Ich kann mir auch ganz gut vorstellen, daß unter diesem Wahlrecht eine günstige Entwicklung der Nation möglich ist.
Wir haben eine solche in den allerersten Jahren gehabt.
Aber wo das allgemeine Wahlrecht besteht, da muß man die religiösen Mächte pflegen und eine für den kleinen Mann günstige Sozialpolitik machen; (v) das ist zweifellos.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nun ist durch den Kulturkampf, der mit der ersten Anwendung dieses Wahlrechts zusammentraf, nicht nach der Absicht des Fürsten Bismarck, aber durch die bösen Geister, die aufgeweckt wurden eine Verwilderung unseres Volkes in religiöser Beziehung eingetreten, die dazu mitgewirkt hat, die Gefahren, welche an sich im allgemeinen gleichen direkten Wahlrecht liegen, zu steigern.
(Sehr wahr!)
Weiter: statt einer volksfreundlichen Sozialpolitik hatten wir damals 10 Jahre hindurch eine Politik Lasker mit einem Uebermaß von volksverderblichen Maßregeln, an denen wir noch heute leiden.
(Heiterkeit links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich dachte, es gäbe keinen Menschen mehr, der das bezweifelte; ich sehe aber, daß es noch solche giebt, und es ist mir sehr interessant, das zu erfahren.
Ich bin überzeugt, daß nicht das allgemeine Wahlrecht an sich, sondern die Kombination dieser großen, alle unsere bisherigen Anschauungen auf den Kopf stellenden Einrichtung, verbunden mit dem Kulturkampf und einer hyperliberalen Gesetzgebung in wirthschaftlichen und sozialen Dingen, die deutsche innere Lage verschuldet hat.
(Sehr richtig!)
Dazu kam, daß bis zum Jahre 1878 nichts, gar nichts geschah, um dem wachsenden sozialistischen Umsturz entgegenzutreten.
Es war, als wäre man blind an Stellen, wo man sehen mußte.
Eine kleine Preßnovelle war alles, was versucht wurde, um dem Umsturz entgegenzuarbeiten.
Das hat mich damals, Anfangs des Jahres 1878, in das öffentliche Leben getrieben, weil ich, der ich hier in Berlin stand, mit Schaudern den herrschenden Zustand sah.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
2073 (L) Heute sind Sie verhältmßmäßig sehr artig, Sie Herren Sozialdemokraten.
Aber vor 20 Jahren!
Ich werde Ihnen einmal aus dem „Vorwärts ''oder Ihren damaligen Zeitungen Einiges vorlesen.
Dann kommen die Attentate und damit das Sozialistengesetz.
Nun finde ich es unhistorisch, wenn die Herren Sozialdemokraten über das Sozialistengesetz sich beschweren.
Das war damals ganz unvermeidlich.
Glauben Sie denn, daß solche empörende Thaten geschehen konnten, ohne daß im Volke eine Beängstigung entstand
Ein strenges Gesetz war unvermeidlich, um die aufgeregten Gemüther zu beruhigen.
(Heiterkeit links.)
Ich gehöre zu denen, die schon etliche Jahre vorher, als das Sozialistengesetz wieder aufgehoben wurde, der Meinung waren und ich habe diese Meinung auch offen ausgesprochen —, es sei Zeit, es wieder ohne Sozialistengesetz zu versuchen.
Und das Aufhören dieses Gesetzes ist es nicht das möchte ich dem Herrn Freiherrn von Stumm antworten —, was das Wachsthum der Sozialdemokratie veranlaßt hat, sondern vielmehr der Umstand, daß die Hilfe, die inzwischen geschah, nur mechanisch, nicht organisch war, nicht in die Tiefe ging, sondern im Grunde nur äußere Unterstützung brachte.
(Sehr richtig!)
Die Versicherungsgesetze kann man nicht hoch genug preisen.
Daß Fürst Bismarck mit seinem Griff gerade an diesem Punkte ansetzte, wo es am nöthigsten und das Bedürfniß am größten war, zeigt seine hohe staatsmännische Begabung.
Aber daß er nicht zugleich irgend etwas von Arbeiterschutz einzuführen versuchte, daß er sich dagegen vielmehr offen aussprach, war der Fehler seiner Sozialpolitik.
Wir konnten es gar nicht verstehen, wenn er sagte: wenn man am Sonntag nicht arbeitet, wo soll man den Lohn für den siebenten Tag hernehmen
G) 1 (Heiterkeit.)
Das konnte allerdings nicht dazu beitragen, die Sozialdemokratie zu entwaffnen.
(Sehr richtig!)
In diesen Verhältnissen liegt die Schuld, nicht in dem Aufheben des Sozialistengesetzes.
Aber ich bin überzeugt, wir hätten auch noch im Jahre 1890 einen ganz anderen Reichstag zu Stande gebracht, wenn nicht ein Jahr vorher die Kartellpolitik als das große Losungswort der Zeit ausgespielt wäre.
Diese Art von Kartellpolitik wollte im Grunde niemand, außer einigen kleinen Gruppen, die dabei ihr politisches Interesse hatten.
Ich erinnere die Herren von der freikonservativen Partei daran, daß eins ihrer Mitglieder, Dr. Arendt in seinem deutschen Wochenblatt, selber davor warnte, nicht die starken Kräfte auf der rechten Seite der konservativen Partei beständig zu verhetzen, da man sie zu den Wahlen brauche.
Das hat aber nicht gehindert, daß diese Verhetzung beständig fortgesetzt wurde.
So sind die Verhältnisse, Herr von Kardorff, wenn Sie die Geschichte thatsächlich richtig und philosophisch tiefer betrachten.
Und nun komme ich von Ihren Ausführungen zurück zu dem wirklichen Fürsten von Bismarck.
Er hat in die Botschaft von 1881 die Worte hineingeschrieben: Korporationen auf Grundlage des christlichen Volkslebens.
Er hat im Reichstag gesagt, daß, wenn man seine Politik Sozialismus nennt, ihm daran nichts liege; es sei der Sozialismus, der aus dem Christenthum folge.
Er hat das praktisches Christenthum genannt.
Das sind noch immer die Waffen, mit denen die Sozialdemokratie zu bekämpfen ist.
Versuchen Sie es einmal mit einer Organisation in dieser besonnenen Form, wie sie uns in dem Antrag Hitze oder in dem Vorschlage des Herrn von Hehl vor Augen steht, und geben Sie sich dann Mühe, in diese Organisation den Geist praktischen lebendigen Christenthums zu bringen.
Das ist der Weg; (0) meiner Ueberzeugung nach giebt es keinen anderen.
Proletarier aller Länder, organisirt Euch: damit hat die sozialdemokratische Bewegung begonnen.
Hätten wir die Arbeiter vorher organisirt, dann wäre das Proletariat niemals zu dieser Zerrüttung gekommen.
Jenem unheilvollen Losungsworte gegenüber giebt es noch heute keine andere Hilfe als die, daß wir die Arbeiter organifiren, damit sie nicht organisirt bleiben unter ihren Agitatoren, die sie in den Abgrund führen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Derselbe scheint im Saale nicht anwesend zu sein; daher ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, Sie werden mir dankbar sein, wenn ich nach den eingehenden Diskussionen von 3 Tagen auf weitere Ausführungen verzichte.
Ich glaube damit am besten den Dank abzustatten für die freundliche Ausnahme, die den Anträgen zu Theil geworden ist.
Es hat sich doch herausgestellt, daß die Minorität, welche gegen die Anträge ist, nicht einmal so „erheblich ''ist wie man am Anfang der Diskussion hätte annehmen können.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hätte aus dem Verlauf der Debatten sich überzeugen können, daß sie im Grunde doch nicht so fruchtlos sind, wie er meinte.
Im übrigen möchte ich ihn bitten, doch auch auf sich selbst zu achten; denn kaum ein Jahr hier, hat er schon zwei große Reden gehalten, sodaß, wenn jeder Abgeordnete sich ihn zum Vorbild nehmen würde, das Haus noch mehr durch Reden in Anspruch genommen würde als bisher.
Und wenn Herr Hilbck wünscht, daß in den Kommissionen mehr gearbeitet werden möge, so würde ich das nicht gerade jetzt angeführt haben, wo er gleichzeitig mittheilen mußte, daß er in der Kommission M) bei einer wichtigen Abstimmung in erster Lesung fehlte, weil er krank war, in zweiter Lesung aber verkehrt abstimmte, weil er den Antrag nicht richtig verstanden hat und so mit der Majorität gegangen ist, ohne die Tragweite des Antrags zu übersehen.
Ich hatte mir noch eine Reihe von Bemerkungen gemacht.
Besonders hat ja auch Herr Hilbck nicht den Antrag, den ich hier vertreten habe, sondern die in der Monographie aus Arbeiterwohl enthaltenen Vorschläge eingehend kritisirt.
Es war Kleinkritik.
Ich will darauf verzichten, darauf zu antworten, zumal in der Kommission ja reichlich Gelegenheit gegeben sein wird, darauf zurückzukommen.
Die Kritik geht vielfach von unrichtigen Voraussetzungen aus; auch seine sonstigen allgemeinen Bemerkungen und Erzählungen über die Vorgänge und Verhältnisse bei der Bochumer Knappschaft kann ich hier nicht prüfen.
Es ist nicht alles zutreffend, wenigstens nach den Berichten, die mir zugegangen sind.
Nur die eine Bemerkung sei mir noch gestattet: wenn er warnte vor den Ideen, wie sie in den Köpfen warmherziger Katheder ozialisten sich bildeten, so muß ich sagen, daß die Vorschläge, die er hier kritisirt hat, nicht aus dem Kopfe eines Kathedersozialisten entsprungen sind, sondern die wohlüberlegten Vorschläge des Vorstandes des Verbandes „Arbeiterwohl ''darstellen.
Es sind die Vorschläge von Arbeitgebern und Arbeiterfreunden, bei deren Berathung aber in weit überwiegender Zahl Fabrikanten und Arbeitgeber mitwirkten.
Ich vertröste mich also auf die Arbeiten in der Kommission.
Dort hat auch Herr von Stumm Gelegenheit, uns die Idee des Knappschaftswesens in konkreten Anträgen zu krystallisiren, damit wir den Plan einmal klar vor uns sehen; vielleicht sind es ganz löbliche und vernünftige Vorschläge, und dann glaube 3074 Reichstag.
76.
Sitzung.
Donnerstag den 4.
Mai 1899.
() ich, niemand von uns wird sich einer ernsten Prüfung entziehen.
Auch unsere Fraktion hat sich ja stets dem Gedanken durchaus zugänglich erwiesen.
Wenn wir die Anträge klar vor uns sehen, würden wir sie vielleicht als ein erlösendes Wort begrüßen.
Also in der Kommission wird die Hauptarbeit liegen.
Nur noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl hat gemeint, in dieser Frage sei auch die Zentrumsfraktion nicht geschlossen.
Ich konstatire, daß der Antrag in der Fraktion nur einmal vorgelegen hat und besprochen worden ist, daß in dieser Fraktionssitzung 79 Unterschriften unter diesen Antrag gesetzt worden sind; kein einziger der Anwesenden hat sich damals meines Wissens der Unterschrift entzogen, und auch nachher ist mir von gegentheiligen Stimmen nichts bekannt geworden.
Jedenfalls kann ich sagen, daß die Fraktion, soweit es zum Ausdruck ihrer Meinung gekommen ist, voll und ganz hinter dem Antrag steht.
Meine Herren, ich hoffe, daß aus den Berathungen der Kommission Vorschläge herauskommen, auf die alle Parteien, welche dem Grundgedanken zugethan sind, sich vereinigen, und daß wir so noch in diesem Jahre zu einem Abschluß kommen.
Ich hoffe, daß die Befürchtungen, die von einer Seite ausgesprochen worden sind, daß selbst (s) die Verweisung an eine Kommission durch Bezweiflung der Beschlußfähigkeit unmöglich gemacht würde, nicht zutreffen; es würde das ein Zeichen sein, daß man doch- (Zwischenruf.)
Also darf ich hoffen, daß wir noch zu einem definitiven Abschluß kommen, und daß auch die verbündeten Regierungen sich den Erwägungen des Hauses anschließen.
Präsident: Die Herren Antragsteller zu Nr.
l der Drucksachen verzichten auf das Schlußwort.
Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Abgeordneten vr.
Hitze hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg: Abgeordneter: Meine Herren, der Herr vr.
Hitze war so liebenswürdig, mich aufzufordern, in der Kommission meine Anträge bezüglich der Knappschaftskassen einzubringen, und hat mir ein gewisses Entgegenkommen zugesagt.
Meine Herren, ich habe ausdrücklich konstatirt, daß ich mit Unterstützung der großen Mehrheit des Hauses noch heute diese Anträge für durchführbar halte; nachdem ich aber gesehen habe, daß die große Mehrheit selbst bis in die konservative Partei hinein, mit Ausnahme eines Theils der Nationalliberalen, dem Standpunkt, den ich mit meinen politischen Freunden seit 30 Jahren eingenommen habe, absolut ablehnend gegenübersteht, werde ich mir nicht die Mühe und Zeit nehmen, um ein derartig fruchtloses Beginnen zu unternehmen.
Ich muß deswegen den Herren in der Kommission überlassen, (L) ob es ihnen ohne mich gelingt, einen wirklich praktischen Weg zu finden.
Präsident: Meine Herren, es ist von dem Herrn Abgeordneten vr.
Wiemer beantragt die Verweisung sämmtlicher Anträge an die VII.
Kommission.
Dagegen liegt mir ein anderer Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, der die Verweisung sämmtlicher Anträge an die XVI.
Kommission (Gewerbeordnung) und für die Berathung dieser Anträge die Verstärkung der Kommission um 7 Mitglieder beantragt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fifchbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß lediglich ein Mißverständniß vorliegt, wenn es heißt, der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer habe die Verweisung an die VlI.
Kommission beantragt.
Der Beschluß meiner Fraktion geht dahin, den Antrag an dieselbe Kommission zu verweisen, wie der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt hat.
Präsident: Dann liegt nur der eine Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann vor, welchen ich hiermit zur Abstimmung bringe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann annehmen wollen, sich (v von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Frese, Bassermann, vr.
Lieber (Montabaur), von dem ich annehme, daß er auch Ihren Intentionen entspricht.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das Haus beschlossen hat, sich zu vertagen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 5.
Mai, Mittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag findet kein Widerspruch statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Horn (Goslar), Graf von Hompesch und Prinz von Arenberg wünschen aus der XIV.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.