Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Lehr ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: vr.
Pichler für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des bayerischen Landtages; Gräfe für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Münch-Ferber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverfichernngsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, eins scheint mir aus der bisherigen Debatte klar hervorzugehen, daß nämlich das Ausgleichsverfahren, wie es die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, in diesem Hause keine Aussicht auf Annahme hat.
Es ist bezeichnend, daß für diese Reichstag.
10.
Legisl-P.
I.
Session.
189899.
Lösung der Frage sich nur die Vertreter der Rechten und (O) der Reformpartei ausgesprochen haben, während die Vertreter sämmtlicher anderer Parteien lebhaften Widerspruch gegen den Vorschlag erhoben haben.
Das ist ja zuzugeben, daß außer diesem Widerspruch wenig einigendes unter den Vertretern der anderen Parteien zu finden war.
Was die Frage betrifft, wie man aus der unbestreitbaren Kalamität herauskommen soll, waren vielmehr, so viel Köpfe, auch Sinne.
Ueber einige Grundgedanken ist dagegen, glaube ich, in dem Hause eine zweifellose Uebereinstimmung vorhanden.
Es wird jedermann damit einverstanden sein, daß in sämmtlichen Versicherungsanstalten gleiche Beiträge bezahlt werden sollen, und daß die Gegenleistungen, welche die Anstalten zu geben haben, im wesentlichen für sämmtliche Anstalten dieselben sein sollen.
Eine gewisse Uebereinstimmung hat sich auch in der Richtung bekundet, daß der Nothstand, der bei einzelnen Versicherungsanstalten unverkennbar zu Tage tritt, mindestens was die ostpreußischen Anstalten anbelangt, nicht ganz unverschuldet ist.
Man kann sich in dieser Beziehung auf zwei klassische Zeugen berufen: auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, der von seinem Standpunkt aus zugegeben hat, daß in diesen Anstalten, wenigstens in den ersten Jahren, theils aus Unkenntniß theils in der edlen Absicht, die Einführung des Gesetzes populär zu machen, gesündigt worden ist, und auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Gamp von gestern, der seinerseits zugegeben hat, daß aus einem gewissen Wohlwollen heraus mindestens in der ersten Zeit mehr Renten bewilligt worden seien, als nach dem Wortlaute des Gesetzes hätte bewilligt werden dürfen.
Auch darüber wird aber ein gewisses Einverständniß herrschen, daß die entscheidende Ursache der vorhandenen Mißstände diese Fehler zweifellos nicht sind, daß die Hauptursachen dieser Nothlagen vielmehr auf einem anderen Gebiete zu suchen sind, wenn sich auch herausgestellt hat, M) daß die Altersverschiedenheit allein, auf welche wenigstens im ganzen die verbündeten Regierungen die Mißstände zurückzuführen gesucht haben, nicht allein maßgebend sein kann, vielmehr auch andere Ursachen mitgewirkt haben.
So z.
B. war es sehr interessant, und ich glaube auch sehr erheblich, was der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) unlängst ausgeführt hat, daß durch eine unrichtige Eintheilung der Versicherungspflichtigen in die verschiedenen Lohnklassen mit die Schlechterstellung der Anstalten herbeigeführt worden sei.
Auch darüber wird Einverständniß herrschen, daß, mag nun der Nothstand ein mehr oder weniger verschuldeter sein, er, nachdem er einmal da ist, nicht unberücksichtigt bleiben kann.
Denn den Gedanken wird niemand von uns haben, daß man diese Anstalten sich bankrott erklären lassen oder ihnen von Reichswegen gestatten könne, daß sie wesentlich in ihren Leistungen hinter denen der anderen oder gar hinter den gesetzlichen Erfordernissen zurückbleiben sollen.
Sehr verschieden sind aber die Vorschläge ausgefallen, wie man abhelfen könne.
Einzelne haben, und nicht ohne einen gewissen scheinbaren Grund, die Meinung vertreten, daß im Laufe der Zeit sich die Mißstände von selbst wieder heben, wenigstens zum größten Theil ihre naturgemäße Lösung finden könnten.
Daß aber mit dem Mittel des bloßen Zuwartens allein nicht abgeholfen werden kann, das ist mir für meine Person wenigstens vollkommen klar.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß man die Lösung allzu lange wird hinausschieben können, obwohl die Versuchung nahe liegt, auf diesem Wege aus der unbestreitbar vorhandenen Kalamität herauszukommen; denn es verschieben sich doch die Verhältnisse von Jahr zu Jahr, wie sich durch die Statistik herausgestellt hat, und zwar verschieben sie sich von Jahr zu Jahr mehr in der 123 866 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Payer.)
M Richtung, daß die großen Nothstände, die in den einzelnen Versicherungsanstalten zu Tage getreten sind, eine gewisse Linderung erfahren.
Aber auf die Dauer wird sich die Entscheidung doch nicht umgehen lassen, und man ist also vor die Frage gestellt, zu welcher Art der Abhilfe man sich entschließen soll.
Es hat etwas bestechendes für sich, durch eine Verschiebung des Reichszuschusses zu helfen, denn daß wir das leichter verantworten könnten, als durch eine Zwangstheilung, gewissermaßen durch eine Konfiskation der bereits unter Mitwirkung der Arbeiter und Arbeitgeber angesammelten Vermögen, darüber habe ich wenigstens keine Zweifel.
Man hat auch eine Verschiebung der Rentenlasten in Vorschlag gebracht, und auch dafür lassen sich, glaube ich, gewichtige Gründe anführen, Gründe, die man wohl, wie alle diese Vorschläge, in der Hauptsache erst in der Kommission wird zu prüfen haben.
In der Kommission wird auch derjenige Vorschlag noch zu prüfen sein, für den ich persönlich mich eigentlich am ehesten entscheiden möchte, und das wäre der Vorschlag, wenn es nun nicht anders geht, lieber durch eine baare Herausbezahlung an die nothleidenden Anstalten diese wieder in eine sachgemäße Lage zu bringen, als sich in Beziehungen zu ihnen einzulassen, deren Einwirkungen dauernd sein müssen.
Es ist ja möglich, daß wir, nachdem die Vorschläge der verbündeten Regierungen so gut als aussichtslos sind, nun von Seiten derselben weitere Erklärungen bekommen werden.
Zunächst aber bin ich auf meine eigenen Erwägungen angewiesen, und da scheint mir nun eine einmalige Unterstützung der nothleidenden Anstalten schon aus dem Grunde am ehesten sympathisch, weil wir dann wenigstens mit dieser einen Leistung fertig werden.
Wenn wir doch einmal etwas thun müssen, so scheint es mir das Zweckmäßigste, es dann lieber sofort zu thun; denn es ist nicht bloß für die nothleidenden Anstalten, sondern es ist auch (L) für die anderen Anstalten und die ganze Entwicklung des Versicherungswesens im Reiche besser, wenn wir der ganzen Kalamität möglichst frühzeitig ein Ende bereiten.
Dann haben wir wenigstens unsere Ruhe, und dann können sich die einzelnen Anstalten fürderhin naturgemäß weiter entwickeln und weiter wirthschaften, und wir wollen hoffen, daß dann die bitteren Erfahrungen, welche die nothleidenden Anstalten in den letzten Jahren gemacht haben, an ihnen nicht ganz verloren gehen werden, daß sie dann besonders auch die Erfahrungen beherzigen werden, daß es ein mißlich Ding ist, ein ungerechtfertigtes Wohlwollen am falschen Flecke auszuüben, namentlich wenn das Wohlwollen auf Kosten anderer Leute mindestens ebenso geht als auf die eigenen.
Meine Herren, allerdings wird ein nicht unbeträchtlicher Aufwand nöthig sein, um die Anstalten aus den bestehenden Schwierigkeiten herauszubringen.
Es handelt sich jedenfalls um eine größere Anzahl von Millionen.
Ich denke mir die Sache so.
Die nothleidenden Anstalten werden verlangen, und zwar mit einer gewissen Berechtigung vergangen können, wenn man sich einmal auf diesen Boden teilt, daß ihnen mindestens so viel zugeschossen wird, daß ie das Deckungskapital, das die verbündeten Regierungen ur sie berechnet haben, thatsächlich auch wieder erreichen.
Wir werden also dieses Deckungskapital für sie bis auf den berechneten Betrag bewilligen müssen.
Soviel ich übersehen kann, wird es sich um eine Leistung von 10 bis 12 Millionen handeln.
Mit dieser Summe können sie wieder auf ihre rechnungsmäßige Position gebracht werden.
Daß die nicht nothleidenden Anstalten gemeinsam für diese Summe aufzukommen hätten, darüber kann ja auch kein Zweifel sein, und für unmöglich möchte ich diese Leistung nicht erklären.
Die Umlage hätte zu erfolgen nicht auf das Vermögen derverschiedenenAnstalten, sondern auf denjenigen Ueberschuß, den über den für sie berechneten Betrag des Deckungskapitals hinaus die einzelnen Anstalten haben.
(6) Diese Ueberschüsse belaufen sich aber zusammengerechnet auf Hunderte von Millionen, und es wäre immerhin möglich, wenn man nach diesem Maßstabe die Umlage vornehmen würde, mit nicht allzu großen Opfern dasjenige aufzubringen, was nöthig wäre, um vorerst die Sache zu regeln.
Eine solche Regelung ließe sich auch leichter als irgend ein anderer der Vorschläge verantworten, weil sie wenigstens nicht für die Zukunft weiter wirken würde, und weil sie die anderen Versicherungsanstalten nicht in äußerst unklare Rechts- und thatsächliche Verhältnisse hineinführen würde.
Wenn wir die Verpflichtung einmal anerkennen, einen Fehler, der jedenfalls mit auf die Gesetzgebung zurückzuführen ist, wieder gut zu machen, dann kann uns ein großer Vorwurf nicht treffen, wenn wir diesen Ausweg wählen würden.
Wir sind dann wenigstens frei von dem schlimmsten Vorwurf, der den Vorschlägen der verbündeten Regierungen anhängt, von dem Vorwurf, daß eine Zwangstheilung, wie man sie sonst von anderer Seite vorgeschlagen sieht, Anderen angesonnen wird; wir sind frei von dem Vorwurf, daß hier bestehende Vermögensrechte in einer gewissen gewaltsamen Art von Reichs wegen expropriirt werden sollen, und wir sind endlich frei von dem Vorwurf, dem schwersten nach meiner Ansicht, daß alle die Pläne, die man uns hier vorgeführt hat, darauf hinauslaufen, die Mediatisirung der jetzt selbstständigen Versicherungsanstalten zu Gunsten einer einheitlichen Reichsanstalt herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Es wäre ein sehr großer Vorzug, falls man eine ähnliche Lösung versuchen würde, daß die Grundlagen des erst kurze Zeit bestehenden Gesetzes bestehen bleiben könnten.
Es ist doch ein unerhörter Vorgang, daß man an den Grundlagen eines Gesetzes, das sich thatsächlich noch nicht ganz eingeführt hat, in so radikaler Weise rüttelt, wie die verbündeten Regierungen uns vorgeschlagen haben mit V) einer immerhin leicht und schnell gezimmerten Konstruktion.
Diesen Vorwurf kann ich den verbündeten Regierungen nicht ersparen.
Welche Grundlagen haben wir denn für eine derartige radikale Reform bis jetzt gewonnen
Man weist uns auf die gemachten Erfahrungen hin.
Ja, wenn wir in den letzten zehn Jahren, will ich sagen, überhaupt eine Erfahrung gemacht haben, dann ist es die, daß wir noch keine maßgebenden Erfahrungen machen konnten und thatsächlich noch keine gemacht haben.
Die Erfahrungen, wie man sie zu nennen beliebt, verschieben sich ja nach der Darstellung der Motive selbst von Jahr zu Jahr, geben in jedem Jahr wieder ein ganz anderes Bild.
Auch auf die Berechnungen werden wir hingewiesen, ich gebe zu, sehr elegante, in die Augen fallende Berechnungen.
Aber auch solche haben wir doch schon öfters zu genießen Gelegenheit gehabt, und wir haben doch gerade auf diesem Gebiete gelernt, daß diese Berechnungen, mögen sie noch so sorgfältig und in noch so guter Absicht ausgearbeitet sein, doch hinterdrein, verglichen mit den thatsächlichen Verhältnissen, nicht Stand halten, übers Jahr gleichfalls wieder ein ganz anderes Gesicht haben können.
Ein Gedanke darf vielleicht in diesem Zusammenhang auch berührt werden, der in der Debatte bis jetzt kaum gestreift wurde.
Ich meine, durch eine einmalige Abfindung würde der große Erfolg erzielt, daß die einmal bestehenden Anstalten auch auf dem Gebiet der sozialen Fürsorge für die Versicherten auf der Höhe ihrer Aufgaben stehen bleiben können.
Denn darüber habe ich nicht den geringsten Zweifel: mag man die Vorschläge der verbündeten Regierungen genau so, wie sie uns vorliegen, annehmen oder irgend eine ähnliche Lösung finden, die Schattenseite wird sich zweifellos ergeben, daß thatsächlich Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
86
(Payer.)
() durch jede Zusammenlegung eines Theils des Sondervermögens in ein Gemeinschaftsvermögen den bestehenden Versicherungsanstalten die Möglichkeit genommen wird, auf dem sozialpolitischen Gebiete der Fürsorge das zu leisten, was sie bis jetzt geleistet haben.
1 Wenn es eines Zeugnisses in dieser Richtung bedarf, so kann man es in den Motiven finden; dort findet sich der schöne Satz, daß man sich von der Zusammenlegung eines Theils der Vermögen zu einem Gemeinschaftsvermögen doch ja nicht abhalten lassen solle durch die Befürchtung, es werde dann ein Rückschritt auf dem Gebiete der sozialen Fürsorge eintreten: nein, sagen die Motive, dieser Rückschritt ist in gar keiner Weise zu fürchten, schon deshalb nicht, weil mit großen Kosten getroffene Einrichtungen naturgemäß auch weiterhin nutzbar gemacht werden müssen.
Der Standpunkt der verbündeten Regierungen ist aber der: weil die Kranken-, Rekonvaleszentenhäuser, Arbeiterwohnungen u. s. w. einmal da sind, weil man sie nicht auf dem Wege der Verauktionirung weiter geben kann, vielmehr behalten muß, und weil es dann rationeller ist, sie auszunutzen, als sie ganz leer stehen zu lassen, deshalb wird ein Rückschritt in der sozialen Fürsorge nicht eintreten.
Das wäre doch eine seltsame Perspektive, wenn wir für die Zukunft nichts besseres in Aussicht nehmen könnten, als daß die einmal vorhandenen Anstalten thatsächlich auch weiter benutzt werden, währenddem von einer Verbesserung auf diesem Gebiet auch nach Auffassung der verbündeten Regierungen dann gar keine Rede mehr sein könnte.
Vor diesem Rückschritt auf sozialem Gebiete möchte ich uns gründlichst bewahrt wissen.
(Sehr gut!
links.)
Das ist meine persönliche Meinung über die Art, wie wir vielleicht noch am ehesten über die bestehenden Schwierigkeiten, die Nothlage einzelner Versicherungs (W anstalteu hinwegkommen könnten.
Beinahe ebenso sehr liegt mir aber am Herzen eine andere Frage, auf die ich jetzt eingehen darf: die der örtlichen Rentenstellen.
Die verschiedenen Redner ans dem Hause, welche bis jetzt zu dieser Frage gesprochen haben, haben eine sehr verschiedene Stellung eingenommen.
Sie haben theilweise die Einrichtung mit einer gewissen Sympathie begrüßt, theilweise aber auch und ich glaube, mit guten Gründen einen ziemlich energischen Protest gegen dieselben erhoben.
Es ist ja wunderschön, was man alles uns von diesen örtlichen Rentenstellen in Aussicht stellt: da soll es sich handeln um Einführung einer wirklichen Dezentralisation, wogegen ich von meinem Standpunkt nicht die geringste Einwendung zu machen hätte; es soll angebahnt werden die organische Verbindung der Rentenversicherung mit der Jnvaliditäts- und Altersversicherung; es soll ein persönliches Band zwischen den Versicherten und den Organen der Versicherungsanstalt, welches jetzt etwas locker geknüpft sei, geschaffen werden; es soll sich namentlich auch handeln um große und weitausschauende soziale Gesichtspunkte, um die Förderung der versöhnenden Wirkungen der ganzen Arbeiterversicherungsgesetzgebung; es soll das Laienelement, dessen Mitwirken wir ja auch sonst erstreben, plötzlich zu einer neuen Thätigkeit berufen werden; es soll die Mündlichkeit des Verfahrens, gegen die man auf anderem Gebiete hier und da weniger freundschaftlich vorgeht, plötzlich hier ihre schönsten Blüten treiben.
Ja, das sind alles sehr schöne Gesichtspunkte; aber ich muß mit aller Entschiedenheit bestreiten, daß zur Förderung dieser idealen Gesichtspunkte die Rentenstellen, wie sie vorgeschlagen werden, irgend etwas beizutragen in der Lage sind.
Vor allem sind sie durchaus ungeeignet, die Aufgabe, die man ihnen, wenn auch nur fakultativ, stellen will, zu erfüllen, nämlich die entscheidende Mitwirkung an der Rentenfeststellung selbst.
Wer kann eigentlich bestreiten, daß diese (O) örtlichen Rentenstellen, mag man sie zusammensetzen wie man will, verglichen mit den bestehenden Versicherungsanstalten, minderwerthig sind an Wissen, minderwerthig an Erfahrung, minderwerthig, wie ich behaupte, auch an der erforderlichen Objektivität
Je kleiner der Wirkungskreis von Verbänden ist, um so größer ist erfahrungsgemäß innerhalb dieser Verbände bei den Verbandsorganen die Neigung, die bestehenden Lasten auf größere Verbände abzuwälzen.
(Sehr richtig!)
Es ist eine Art Aberglaube: als ob Lasten, wenn sie auf den Staat oder das Reich übertragen werden, so zu sagen aus der Reihe der Lasten überhaupt verschwinden; als ob man nun vollständig von jedem Beitrage zu denselben befreit wäre!
(Sehr richtig!)
Berücksichtigen Sie doch das Gebiet der Armenfürsorge: wer auf diesem Gebiete einigermaßen sich auskennt, kann nicht bestreiten, daß die Sucht, auf größere Verbände mit Recht oder Unrecht abzuladen, gerade auf diesem Gebiete die allerschönsten Blüten treibt.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat schon oft die Erfahrung gemacht, daß, wenn es sich um Abwälzung der Armenlasten auf größere Verbände gehandelt hat, Leute, die Dorrst ganz anständig und ehrlich sind, mit einer Skrupellosigkeit vorgehen, die man nur durch die eben geschilderte unberechtigte populäre Auffassung überhaupt erklären kann.
Glauben Sie denn, daß diese Einwirkungen bei den örtlichen Rentenstellen ganz verschwinden werden
Glauben Sie, daß dieselben erst recht dann verschwinden werden, wenn auch noch Beisitzer aus den Reihen der Versicherten und der Versicherungsgeber herbeigezogen werden
Ich fürchte, daß das gerade die umgekehrte Wirkung haben wird.
Das Resultat wird zweifellos das sein, daß diese Abwälzung leicht genommen wird.
1.
1 (v) Was wird aber das Resultat sein, wenn die Gefahr nahe liegt, daß die Rentenstellen zu viel Renten bewilligen
Dann werden diejenigen, welche vorsichtiger sind, will ich mich ausdrücken, unter den unvorsichtig verwilligten Renten leiden; denn sie müssen an denselben mittragen.
Auch ein formeller Gesichtspunkt ist noch zu erwägen: wenn überhaupt solche falsche Rentenfeststellungen durch die örtlichen Rentenstellen angefochten werden können, wenn also wenigstens der Vorsitzende gegen dieselbe Protest eingelegt hat, so wird das nur die Folge haben, daß wir das schiedsgerichtliche Verfahren künftig mehr in Anspruch nehmen müssen als bisher, die Dinge mehr kompliziren müssen als bisher.
Ich fürchte auch, daß irgend eine Geschäftsersparniß gar nicht herbeigeführt werden, sondern das Resultat das sein wird, daß, um die Nachprüfung vorzunehmen, auf die man schon wegen der kommenden Fälle nicht verzichten kann, die Versicherungsanstalten gerade so viel Zeit werden aufwenden müssen wie jetzt zur Festsetzung der Rente selbst.
Aber auch, wenn man die örtlichen Rentenstellen einschränkt auf die Begutachtung, auf die Kontrole der Leistung der Versicherungsbeiträge, auf die Auskunftsertheilung, die ja schon eine so hübsche Rolle spielt in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen, so habe ich immer noch zu bestreiten, daß bei den örtlichen Rentenstellen die Voraussetzung einer gedeihlichen Wirksamkeit auch nur auf diesem Gebiete vorliege.
Wenn die örtlichen Rentenstellen dieser Aufgabe gerecht werden sollen, was ein ganz schöner Gedanke ist, so muß der Kreis viel kleiner gezogen werden, für den sie geschaffen werden, dann muß man ganz kleine Organisationen schaffen, die sich anlehnen an die bestehenden Kommunalverbände oder irgend einen derartigen Verband (sehr richtig!)
123 668 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Payer.)
l) denn wenn Sie das thun, können Sie mit Recht davon reden, daß dann den Organen der Rentenstellen eine persönliche Kenntniß beiwohnt, welche von Werth ist, dann können Sie davon reden, daß die Organe der Rentenstellen in der Lage seien, die örtlichen Verhältnisse, die Lohnverhältnisse u. s. w. zu kennen, dann können Sie davon reden, daß jetzt ein Ansatz gewonnen sei zum Ineinandergreifen der Kranken- und Invalidenversicherung, dann können Sie davon reden, daß persönliche Beziehungen auf diesem Wege geknüpft werden können, welche eine versöhnende Wirkung auf die Reihen der Versicherungsnehmer überhaupt auszuüben vermögen.
Ich muß zwar bekennen: was diese versöhnende Wirkung anlangt, die immer in die erste Linie gestellt wird, so wird sie von den Verfassern der Motive nach meinem Dafürhalten außerordentlich überschätzt.
Der persönliche Verkehr zwischen den Versicherten und den Versicherungsanstalten ist ja etwas ganz schönes; aber damit, daß der persönliche Verkehr eingeführt ist, ist eine versöhnende Wirkung an und für sich noch gar nicht geschaffen.
Es kommt sehr auf die Art des persönlichen Verkehrs zwischen den Versicherungsnehmern und den Organen der Behörden an; die Erfahrung des täglichen Lebens zeigt, daß durch die persönlichen Berührungen zwischen dem Publikum und den Behörden nicht in allewege versöhnliche Beziehungen zwischen den beiden geknüpft werden; es giebt Beamte genug, man darf das ohne Widerspruch sagen, mit denen auch kühne Männer lieber schriftlich als mündlich verkehren (Heiterkeit), und wir haben keine Garantie, daß nicht auf diesem Gebiete sich etwas ähnliches wiederholen könnte.
(Sehr gut!)
Man redet auch immer davon, daß dann, wenn die örtlichen Rentenstellen erst einmal geschaffen seien, man dann (L) auch dem Rentenempfänger die sozialpolitische Wohlthat recht zu Gemüthe führen könne, die ihm der Staat erweise.
Das ist aber schließlich Temperamentssache oder Ausdruck der Weltanschauung bei dem einzelnen Rentenempfänger.
Wenn derselbe von recht dankbarem und bravem Gemüth ist, wird er dem Reiche sein Leben lang äußerst dankbar sein, ob Sie ihm die Rente schriftlich bewilligen oder persönlich vor der Rentenstelle.
(Sehr gut!)
Wenn aber der Rentenempfänger eine andere Auffassung hat, wenn er der Meinung ist, daß er nicht auf die Gnade des Staates angewiesen sei, sondern durch die von ihm bezahlten Beiträge und die gesetzliche Organisation, wie sie nun einmal von Reichswegen besteht, so gut wie der Offizier oder der Beamte, der alt oder invalide wird, einen Rechtsanspruch auf Rente hat: ja, dann mögen Sie an den örtlichen Rentenstellen in ihn hineinpredigen, was Sie wollen, Sie werden ihm die Anschauung nicht rauben, daß es sich nicht um eine Wohlthat, sondern um ein Recht handle.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man hat auch die Mitwirkung des Laienelements bei den Rentenstellen zweifellos überschätzt.
Einen Punkt habe ich schon erwähnt: es wird sich bei denselben thatsächlich nur in verhältnismäßig wenigen Fällen um eine Mitwirkung des Laienelements handeln.
Ebenso würde es sich nur in verhältnißmäßig wenigen Fällen um eine persönliche Beiziehung des Arztes vor die Rentenstelle handeln.
Was soll denn eigentlich der Arzt 'in einfachen Fällen vor der Nentenstelle thun
Das, was er häufig im Gerichtssaal thut, sich von dem Vorsitzenden sein schriftliches Gutachten unmittelbar vor der Berichterstattung wieder ausbittet und dann mündlich wieder vorträgt, was er vorher schriftlich niedergelegt hat.
Dann ist nur Zeit und Geld verloren!
Das ganze kontradiktatorische Verfahren wird in diesem Zusammenhang überschätzt.
In wie vielen Fällen sollen überhaupt Rede (0) und Gegenrede, eine Art Widerspruch und Verhandlung zwischen demjenigen, der die Rente will, und demjenigen, der sie zu bewilligen hat, praktisch werden
Ich kann mir das gar nicht vorstellen; die Mehrzahl dieser Fälle ist doch ganz glatt, und cs mehren sich diese Fälle von Jahr zu Jahr, in den meisten kann gar kein Zweifel sein, daß die Rente bewilligt werden muß, es wird auch niemand beanstanden, daß sie bewilligt wird.
Ich kann nicht verstehen, wie man in solchen Fällen von dem büreaukratischen Verfahren oder, wie die verbündeten Regierungen sagen, von dem schriftlichen Urkundenbeweis mit einer gewissen Geringschätzung sprechen kann.
Die Hauptschwäche der örtlichen Rentenstellen scheint mir aber darin zu liegen, daß sie so, wie sie uns vorgeschlagen werden, nicht organisch aus der ganzen Konstruktion des Gesetzes heraus wachsen (sehr richtig!
links), sondern rein willkürlich und künstlich als beliebig geschaffene Zwischenstellen da eingeschoben werden, wo sie thatsächlich sehr wenig leisten werden.
Das ist um so bedenklicher, als dieselben ja die Keime des Konflikts und der Geschäftserschwerung schon nach dem Vorschlag der verbündeten Regierungen mit auf die Welt bringen.
Nehmen Sie doch einmal die Stellung des Herrn Vorstandes der örtlichen Rentenstelle an.
Es ist in meinen Augen ganz gleichgiltig, ob das der Herr Landrath werden soll, wie man uns von einer Seite in Aussicht gestellt hat, wahrscheinlich um den versöhnlichen Charakter des ganzen Versicherungswesens zum klarsten Ausdruck zu bringen, oder ob was mir das Wahrscheinlichere ist, wenn es auch gestern die Herren vom Bundesrath durch Schütteln des Kopfes zu bestreiten versucht haben der Herr örtliche Rentenstellenvorstand aus dem Kreise der pensionirten Offiziere herausgenommen wird, ganz gleichgiltig, ob er Vorstand im Nebenamt oder im Hauptamt ist, jedenfalls ist (v) er ein Beamter, und jedenfalls ist es, glaube ich wenigstens, unzweckmäßig, einen Beamten, der nicht von den übrigen Organen ressortirt, zwischen die Organe der Versicherung hineinzuschieben.
Das muß ja zu Konflikten und zu Reibungen führen; in dieser Art kann man Selbstverwaltung und Regierung von oben herab, büreaukratische Regierung, nicht miteinander verbinden.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, auch die Bezirke sind viel zu groß.
Was kann man denn von irgend einer persönlichen Beziehung in einem Kreis, der sich nach dem Plan der verbündeten Regierungen auf 50- bis 60 000 Seelen erstrecken soll, der also vielleicht 11- bis 12 000 Versicherte in sich schließt, überhaupt noch sprechen
Nein, das Resultat wird einfach das sein, daß auch für die Auskunstertheilung, die Kontrole und die Begutachtung die Rentenstelle ganz genau auf dieselben Mittel angewiesen sein wird, auf die jetzt schon die Versicherungsanstalt als solche angewiesen ist.
Was wird denn der Rentenstelle in einem solchen Kreise, wenn sie überhaupt eine Auskunft haben will, anders übrigbleiben, als entweder sich auch der Mitwirkung der unteren Verwaltungsorgane oder der Kommunalbehörden, die requirirt werden, zu bedienen oder einen fliegenden Beamten, wie man gestern gesagt hat, an Ort und Stelle zu schicken
Wenn das schon der Fall ist, wozu brauchen wir denn da überhaupt die dazwischen geschobenen Rentenstellen
Dann haben wir die Erkundigung nur zweimal: zunächst holt sie die Renkenstelle ein, dann giebt sie sie wieder weiter.
Das ist doch nicht eine Vereinfachung des Verfahrens!
Und ob der fliegende Beamte einmal ein paar Dutzend Kilometer weitergeht oder nicht, ist in meinen Augen ganz gleichgiltig; wenn er schon einmal hinausgeht, ist es viel richtiger, er geht im Aufträge der ZentralReichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
869 (Payer.)
M stelle hinaus, dann weiß er wenigstens, was er zu thun hat, und um was es sich thatsächlich handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird auf diese Art einfach eine neue Instanz in unsere Alters- und Invalidenversicherung eingeschaltet, die thatsächlich das Resultat haben wird, daß das Schreibwerk und das Personal an Beamten nicht vermindert, sondern vermehrt wird.
Dazu ist der Aufwand gar nicht so unbeträchtlich.
Wir haben gestern zweierlei Taxirungen dieses Aufwandes gehört.
Die Einen sind davon ausgegangen, daß 5000Mark jährlich für die einzelne Rentenstelle in Aussicht genommen werden können, also, die Einrichtung durch das ganze Deutsche Reich durchgeführt gedacht, ein Aufwand von etwa 5 Millionen pro Jahr.
Die Anderen haben glaube ich, sehr zutreffend ausgeführt, daß das eine viel zu geringe Schätzung sei.
Eine so feine Rechnung können wir natürlich nicht aufmachen, wie die verbündeten Negierungen auf anderen Gebieten; aber einige Erfahrung auf diesem Gebiete haben wir doch auch.
Darnach aber kommen zunächst die Kosten für den Herrn Vorstand der Rentenstelle selbst, dann die Kosten nicht bloß für einen Stellvertreter, sondern unter Umständen für mehrere, weil der Vorstand ja nicht immer Zeit haben wird, sich diesem seinem Haupt- oder Nebenberuf zu widmen; außerdem kommt die Schaar der Subalternbeamten: zunächst der ältere erfahrene Beamte, den der Herr Staatssekretär uns als Stütze der ganzen Organisation geschildert hat, als den Mann, der die Sache wirklich versteht, und an den sich auch diejenigen, welche Auskunft haben und Geschäfte besorgt haben wollen, in erster Linie zu wenden haben.
Dieser Beamte ist auch nicht billig, wenn er so erfahren sein soll und so repräsentationsfähig dem Publikum gegenüber.
Dann kommen seine minder erfahrenen Kollegen, die uns in der Vorlage in Aussicht gestellt sind, (v) dann die Diener, dann das Büreaulokal mit Heizung, Beleuchtung, Schreibmaterialien nicht wenig, Druckmaterialien wahrscheinlich auch nicht wenig, dazu die Reisekosten, die Kosten der Beisitzer und für die Beiziehung der Aerzte.
Man würde sich täuschen, wenn man glaubt, daß man all das auch nur um 10 000 Mark jährlich erhalten könne.
10 000 Mark für die Stelle aber bedeuten einen Jahresaufwand von 10 Millionen Mark, die zum Theil aus Reichsmitteln, zum Theil aber auch aus der Tasche der Arbeitgeber und Arbeitnehmer entnommen werden müssen, und die nach meiner Anschauung zum großen Theil unnütz ausgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß man durch eine derartig komplizirte Einschaltung keineswegs das erreicht, daß bei der Zentralstelle auch nur ein Pfennig erspart wird; wir werden eher umgekehrt die Erfahrung machen, daß die Kosten auch bei der Zentralstelle, vielleicht auch die lokalen Kosten, sich durch die Einschaltung vermehren werden.
Nein, meine Herren!
ich bin zu haben für die Dezentralisation auf den meisten Gebieten; aber wenn man schon dezentralisiren will, dann soll man recht dezentralisiren, und nicht in der Weise, wie es hier vorgeschlagen worden ist.
Nun giebt man uns ja allerdings den Trost: die Einzelstaaten haben es ja in der Hand, sich für dieses ganze Geschenk zu bedanken und ihre bestehenden Einrichtungen zu konserviren.
Wenn es so weit käme, glaube ich auch, daß viele Einzelstaaten von dieser Besugniß Gebrauch machen würden; aber damit ist die Sache noch nicht erledigt.
Wenn die Einrichtung falsch ist, dann ist sie falsch, und wenn sie auch nur für einen Theil der Versicherten gilt, und dann ist sie gefährlich auch für alle diejenigen, welche nicht bei der Einrichtung betheiligt sind, weil dann die Gefahr nahe liegt, daß ein solches Institut entweder ausgedehnt wird, um ihm auf die Beine zu helfen, oder daß« 2 es die ganze Organisation durch das ganze Reich in Mißkredit und Schaden bringt, auch wenn einzelne Staaten sich von derselben ausgenommen haben sollten.
Daß man auch nicht mehr davor sicher ist, zu den Kosten, welche bei Anderen entstanden sind, von Reichs wegen beigezogen zu werden, das haben wir doch auch in diesen Tagen jetzt oft genug gehört.
Nun darf ich vielleicht noch ein paar Worte über einen Punkt sprechen, den gestern der Herr Abgeordnete Roesicke gestreift, aber, ich glaube, noch nicht genügend ausgeführt hat.
Das ist der: auch wenn das Gemeinschaftsvermögen, wie es uns angesonnen wird, nicht zu Stande kommt, wenn man etwa mit einer einmaligen Abfindung die ganzen Widerwärtigkeiten, will ich sagen, aus der Welt schaffen könnte, so bleibt immer noch in dem Entwurf eine Reihe von Bestimmungen bestehen, welche sich vom Standpunkte des Büreaukratismus aus ganz direkt gegen die Selbstverwaltung der bestehenden Anstalten wenden.
Ein Beispiel mag in dieser Beziehung genügen, das der Herr Abgeordnete Roesicke gestern auch erwähnt hat.
Wenn der Voranschlag, der Etat von der Versicherungsanstalt beziehungsweise dem Ausschuß aufgestellt ist, so muß er dem weiteren Kommunalverband beziehungsweise der Landeszentralbehörde zur Begutachtung überwiesen werden, und dann ist die hübsche Bestimmung getroffen, daß, wenn die Landeszentralbehörde oder der weitere Kommunalverband anderer Meinung ist, als der Ausschuß beziehungsweise die Versicherungsanstalt in ihren sämmtlichen berufenen Organen, dann eben die Versicherungsanstalt zu schweigen hat; es wird dann eben von Amts wegen der Voranschlag abgeändert, und wird in denselben hineingesetzt, nicht was die selbstverwaltenden Organe, sondern was die Organe der Büreaukratie wollen.
(Sehr gut!
links.)
Ich muß sagen: das ist ein Eingriff in die ganze bestehende (v) Einrichtung, der bloß dann gerechtfertigt werden könnte, wenn ganz zwingende Ursachen für denselben vorliegen würden; denn damit ist es nicht mehr in die Hand der Versicherungsanstalten gegeben, welchen Theil der Mittel, die sie etwa zur Verfügung haben, sie künftig im sozialpolitischen Interesse aufwenden wollen für das Heilverfahren, für die Erbauung von Krankenhäusern, für die Erbauung von Rekonvaleszentenheimen, für die Wohlfahrtseinrichtungen überhaupt, die mit dem Wohl der Versicherten zusammenhängen.
Ueber alle diese Fragen entscheidet dann einfach die Landeszentralbehörde oder der weitere Kommunalverband, und dem soll sich die Landesversicherungsanstalt dann eben fügen.
Hat man denn auf diesem Gebiete so außerordentlich schlimme Erfahrungen mit der Selbstverwaltung der einzelnen Anstalten gemacht, daß ein solcher Eingriff, eine solche Remedur gerechtfertigt wäre
Nein, das kann niemand behaupten.
Ich behaupte meinerseits das Gegentheil, und ich glaube, daß die Meisten mir beistimmen werden, wenn ich behaupte, daß die Büreaukratie auf diesem Gebiete das nicht geschaffen hätte, was in den letzten Jahren und zwar von Jahr von Jahr mehr auf dem Boden der Selbstverwaltung gewachsen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Die Organe der Selbstverwaltung sind es, im Gegensatz zur Büreaukratie, gewesen, welche ihre Aufgaben von Jahr zu Jahr in vollerem Umfange erfaßt haben (sehr richtig!
links), welche im Geiste des Gesetzes dieses Gesetz oft fast über den Buchstaben desselben hinaus ausgebaut, und welche damit die schönsten Erfolge erzielt haben.
Das ist diejenige Thätigkeit der Versicherungsanstalten, welche versöhnend wirkt: wenn der Arbeiter findet, daß man ihm nicht bloß eine Abfindung geben will, wenn er sich nicht 870 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(L.) mehr rühren kann, sondern daß man sich bemüht, ihn leistungsfähig und gesund zu erhalten, und, wenn er vorübergehend seine Gesundheit verloren hat, ihm seine Gesundheit wiederzugeben.
Das sind Wirkungen, welche nicht bloß im Interesse der Humanität und im Interesse der Wirthschaftlichkeit freudig zu begrüßen sind, sondern vor allem auch im Interesse der Entwicklung unseres ganzen sozialpolitischen Verständnisses.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die Folgen des Gesetzes, Nebenwirkungen, welche mehr Zufriedenheit schaffen, als wenn man seitens der örtlichen Rentenstellen den Versicherten den schönsten Vortrag vorhält.
Es kann ja sein, es liegt das in ihrem Wesen, daß das der zünftigen Büreaukratie nicht gefällt.
Das liegt in ihrer Art, daß sie, was Andere von sich aus leisten, nicht immer so respektirt, wie es thatsächlich respektirt werden müßte.
Aber wir hier haben keine Veranlassung, uns auf den Boden der Büreaukratie zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb glaube ich, die Kommission, die ja gewählt werden wird, dringend bitten zu dürfen, daß sie bei ihren Berathungen vor allem auch das im Auge behält, daß an der so bewährten Selbstverwaltung der Versicherungsanstalten nicht gerüttelt wird.
(Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter.
Dem Herrn Vorredner möchte ich nicht auf das Gebiet folgen, das er am Schluß seiner Rede berührt hat, nämlich den Gegensatz, den er zwischen Büreaukratie und Selbstverwaltung glaubte aussprechen zu sollen.
Ich glaube im Gegensatz zu ihm, daß durch das verständnißvolle Zusammenwirken von Selbstverwaltung und Beamtenthum diejenigen Erfolge in unserer Sozialpolitik erreicht worden sind, deren wir uns heute (2) erfreuen.
Mein Parteigenosse Freiherr von Richthofen hat die Stellung meiner Partei bei denjenigen materiellen Aenderungen des bestehenden Zustandes entwickelt, die uns im Entwurf vorgeschlagen worden, und er hat unsere volle Bereitwilligkeit zu erkennen gegeben- uns auf den Boden der Vorlage zu stellen und eifrig mitzuarbeiten, daß in dieser Beziehung aus dem Entwurf ein Gesetz wird.
Meine Herren, wir erkennen es dankbar an, daß der Entwurf in der Ausdehnung der Versicherungspflicht weiter geht; wir haben es mit besonderer Freude begrüßt, daß er in die Versicherungspflicht die Privat lehr er und Privatlehrerinnen einschließt, deren Lebensabend sich jetzt zum Theil außerordentlich ungünstig zu gestalten pflegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erkennen an, daß für die Versicherten manche werthvolle Bestimmungen im Gesetze hinsichtlich der Verkürzung der Wartezeit, hinsichtlich der Erhöhung der Rente, hinsichtlich der besseren Gestaltung der Vorschriften über die Rückzahlung der Versicherungsgelder u. s. w. gegeben sind.
Wir erkennen weiter an, daß der von den Verbündeten Regierungen vorgeschlagene Ausgleich hinsichtlich der vermögensrechtlichen Stellung und der Lasten der Versicherungsanstalten der nach unserer Ansicht einzig gangbare Weg ist, um die unhaltbaren Zustände, wie sie jetzt thatsächlich vorliegen, zu beseitigen.
Es berührte eigenthümlich, daß verschiedene Vorredner in diesem Hause, unter anderen Herr Molkenbuhr irre ich nicht, gestern auch Herr Roeficke einen Vergleich ziehen zu können.
glaubten zwischen der hier vorgeschlagenen Ausgleichung der ungleichen Belastung der Versicherungsanstalten mit einer Art sozialistischer Theilung und denjenigen Wünschen, denen man nachsagt, daß sie von der sozialdemokratischen Partei verfolgt werden.
Ich freue mich, daß Herr Molkenbuhr selbst alle diese Wünsche neulich als „Unsinn ''bezeichnete.
Ich meine aber, ein solcher Vergleich ist absolut unzulässig und ausgeschlossen.
Es ist ein falscher (6) Gedanke und unrichtiger Gesichtspunkt, daß man annehmen sollte, es handle sich hier um Privatvermögen der Anstalten.
Es war die Rede von Arbeitervermögen, das angesammelt werde.
In gewissem Sinne ist es allerdings ein Vermögen zu Gunsten der Arbeiter, aber nicht der Arbeiter eines bestimmten, geographisch beschränkten Landestheils, sondern der Arbeiter im allgemeinen, und Herr Graf Posadowsky hat mit vollem Recht ausgesprochen, daß es gegenüber der unbedingten Freizügigkeit, die wir haben, ein Unding wäre, anzunehmen, daß das jetzt zufällig von den einzelnen Versicherungsanstalten gesammelte Vermögen ein Vermögen der Anstalten in privatrechtlichem Sinne wäre, daß sie allein darüber zu verfügen hätten und ein Ausgleich unmöglich wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde zu merkwürdigen Konsequenzen führen.
Es ist ja eine Zufälligkeit, daß man damals sich an die geographische Grenze hinsichtlich der Kommunalverbände anlehnte, und aus dieser Zufälligkeit Rechtsansprüche für die einzelnen Versicherungsanstalten entnehmen zu wollen, halte ich für durchaus ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich erwähne auch, daß mit Unrecht einzelne der Herren Vorredner die Ansicht vertreten zu können glaubten, als ob der konservativen Partei ganz besonders an einer Herabsetzung der Beiträge in den unteren Lohnklassen gelegen wäre.
Man glaubte das wiederum bezeichnen zu können als eine Art Liebesgaben für die landwirthschaftlichen Bezirke, die nun weniger Beiträge zahlen wollten, trotzdem sie thatsächlich in ihren Anstalten beinahe bankrott wären.
Demgegenüber habe ich die Berechtigung, zu erklären, daß wir diese Herabsetzung der Beiträge nicht für absolut nothwendig erachten und gern bereit sind, es bei den bestehenden Beiträgen zu belassen.
Ich habe insbesondere die Aufgabe, die Stellung (v) meiner Partei gegenüber den formalen Aenderungen des bestehenden Rechtszustandes darzulegen, namentlich hinsichtlich der Aenderungen in der Organisation und dem jetzigen Verfahren.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich in dieser Beziehung im Widerspruch mit den Motiven, im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky und im Widerspruch mit der Mehrzahl der Vorredner erklären muß, daß meine Partei die vorgeschlagenen Aenderungen in organischer Beziehung nicht für glücklich hält.
Ich glaube, nur der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei und der Herr Vorredner sind mit uns darin einig, daß sie in dieser Beziehung dem Entwurf viele Mängel nachsagen und selbst die Befürchtung hegen, daß die neue Einrichtung den Hoffnungen, die man daran knüpft, nicht entsprechen wird.
Durch die neue Organisation wird eine grundlegende Aenderung des bestehenden Zustandes geschaffen, und wir fragen uns zunächst: welche Uebelstände haben dazu geführt, eine so grundlegende Aenderung für wünfchenswerth zu erachten
Die Motive führen selbst an, man glaubte eine Vertiefung der Vorbereitung der Rentenanträge wünschen zu müssen, es sollte dem Renteubewerber die Möglichkeit gegeben werden, aus eine erschöpfende Klarstellung seines Anspruchs durch Augenschein, durch mündliche Darstellung, durch Vorführung von Auskunftspersonen hinzuwirken, während die bisherige Vorbereitung mehr büreaukratisch gewesen wäre.
Man will die Mitwirkung des Laieuelements schon in der ersten Instanz, und Herr Graf Posadowsky hat sogar als Grund für eine wünschenswerthe Aenderung des jetzigen Verfahrens angeführt, daß augenblicklich eigentlich nur formell die Versicherungsanstalten, materiell aber die Gemeindebehörden die Renten festsetzen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
871 (von Loebell.)
(L.) Ich muß zunächst das jetzige vorbereitende Verfahren in Schutz nehmen gegen den Vorwurf des reinen Büreaukratismus.
Ein gewisser Büreaukratismus läßt sich an sich nicht vermeiden bei Ausführung eines Gesetzes, das den Anspruch auf Rente von einem Urkundenbeweis abhängig macht; und wenn die Urkunden nicht zu beschaffen, die Quittungskarten, die Bescheinigungen der früheren Arbeitszeit nicht beizubringen sind, dann hilft kein mündliches Verfahren, kein Jnaugenscheinnehmen, keine Auskunft von Personen, es muß der Antrag abgewiesen werden.
Und, meine Herren, ganz so büreaukratisch gestaltet sich denn doch auch jetzt das Verfahren nicht, wie es hier dargestellt wird.
Wie ist der Gang
Ein Rentensucher auf dem Lande wird zunächst zu dem Gemeinde- oder Amtsvorsteher gehen, wird dem seine Sache vortragen und wird dort die möglichste Belehrung finden über alles dasjenige, was beizubringen ist.
Man wird in den Lokalbehörden das muß ich ganz entschieden in Anspruch nehmen, daß die Lokalbehörden in dieser Beziehung ihre Pflicht und Schuldigkeit voll gethan haben sich die grüße Mühe geben, um dem Rentensucher das an die Hand zu geben, was er braucht; man wird alles thun, um ihm zu seinem Recht zu verhelfen und den Antrag dann an das Landrathsamt schicken, das seinerseits versuchen wird, das Fehlende beizubringen.
Ich kann versichern, es ist nicht die geringste Thätigkeit im Landrathsamt gerade die Beschaffung der nothwendigen Unterlagen für die Rentensucher; es wird sich jeder, der seine Pflicht in dieser Beziehung thut, ganz entschieden in erster Linie angelegen sein lassen, nach allen Richtungen die Sache der Versicherten zu der seinigen zu machen und ihm die nöthigen Unterlagen zu seinem Rechtsanspruch zu verschaffen.
Dann geht der Antrag an die Versicherungsanstalt, wohl vorbereitet und vollständig, so weit möglich schon nach allen Richtungen hin substantiirt.
(L) Meine Herren, daß die Vorbereitung dieser Anträge in den unteren Verwaltungsbehörden doch nicht eine so ganz oberflächliche gewesen ist, wollen Sie entnehmen aus einer Zusammenstellung, die ich kürzlich gelesen habe von der Versicherungsanstalt der Rheinprovinz, wonach nur 30 Prozent aller Anträge, die bei der Versicherungsanstalt eingingen, an die Lokalinstanzen zur weiteren Substantiirung zurückgesandt werden mußten.
Das ist gewiß ein geringer Prozentsatz.
Also ich muß bestreiten, daß das Verfahren bis jetzt nur büreaukratisch und nur formal gewesen ist.
Meine Herren, es wird aber auch vorgeworfen, daß die Entscheidung an sich jetzt eine unglückliche wäre, die Art der Entscheidung selbst eine rein büreaukratische.
Man verspricht sich also von dem Augenschein, von der Vermehrung der Auskunftspersonen, gerade hinsichtlich der Frage: ist der Mann invalide oder nicht
eine thatsächlich bessere Rechtsfindung.
Ich kann dem nicht beistimmen, meine Herren!
Bei einem Jnvalidenrentenanspruch wird die Hauptsache immer unbedingt bleiben das ärztliche Attest; ohne dieses ärztliche Attest kommen Sie unter keinen Umständen fort.
Sobald der Arzt in seinem Gutachten begründet, der Mann ist invalide, muß jede örtliche Rentenstelle unweigerlich die Rente festsetzen, und ich möchte diejenige örtliche Rentenstelle sehen, die sich über das Attest des Arztes hinwegsetzt und erklärt: nein, wir sind anderer Meinung, der Mann ist nicht invalide.
Meine Herren, daran wird wohl nicht zu denken sein, daß etwa die Aerzte bei jeder Verhandlung zugegen sein sollen.
Dann würden die 10 Millionen Mark Kosten, von denen vorhin die Rede war, lange nicht hinreichen, wenn wir verlangen, daß der Arzt mündlich dem Kollegium sein Gutachten abgeben soll.
Ich beziehe mich da auf eine ärztliche Autorität.
Es ist eine Broschüre erschienen: „Aerztliche Interessen bei der Novelle zum Jnvaliditätsgesetz.
Bericht, erstattet im Geschäftsausschuß des Berliner (O) Aerztevereins-Bundes.
Da sagt der Verfasser Herr Sanitätsrath Dr. Biesenthal ich darf mit Erlaubniß des Herm Präsidenten den kurzen Satz verlesen —, nachdem er sich an sich gegen die örtliche Rentenstelle ausgesprochen hat: Das Gesetz, das an keiner Stelle der ärztlichen Mitthätigkeit bei seiner Handhabung erwähnt, kennt nur einen Vorsitzenden, einen Arbeitnehmer und einen Arbeitgeber.
Laien sind gegen Klagen und Thränen nicht hart genug oder nicht ruhig genug.
Und nun die verehrte Simulation!
Die Herren Richter werden sich bald eine große Erfahrung erwerben, wie rheumatische Leiden, Emphysem«, Beingeschwüre, Ekzeme, Brüche, Blutarmuth Nervenschwäche Erwerbsunfähigkeit bedingen und die Rente erfordern!
Vielleicht lernen es dann die Aerzte aus diesem schätzenswerthen Material!
Ich glaube, daß man diesen Einwürfen eine gewisse Berechtigung denn doch nicht aberkennen kann.
Meine Herren, wenn der Vorwurf gerechtfertigt wäre, daß die Entscheidungen der Versicherungsanstalten jetzt rein schablonenmäßig erfolgten, so müßte sich das nicht bloß, wie die Motive sagen, in einer großen Zahl von Berufungen, sondern in einer großen Zahl von begründeten Berufungen zeigen.
Wie steht aber die Statistik demgegenüber
In der Versicherungsanstalt Brandenburg sind nach dem letzten Jahresbericht 82, 25 Prozent sämmtlicher Berufungen unbegründet gewesen, und rechnet man dazu die zurückgezogenen, so ergiebt das 83, 93 Prozent unbegründeter Berufungen und von den in den Jahren 1896, 1897, 1898 erlassenen rund 34 Millionen Bescheiden sind nur 3, 16 Prozent von den Schiedsgerichten abgeändert worden.
Bei einem so geringen Prozentsatz dürfen wir doch wohl den Versicherungsanstalten M) nicht die Anerkennung versagen, daß sie sehr ernst bemüht gewesen sind, die Sache des Versicherten zu der ihrigen zu machen, daß sie nicht büreaukratisch, nicht schablonenmäßig entschieden haben, und daß thatsächlich ihre Entscheidungen vollständig vor der Oeffentlichkeit bestehen können.
Die Motive erkennen das selbst in gewissem Sinne an; denn nachdem sie hervorgehoben haben, daß eine große Geschäftslast bei den Versicherungsanstalten läge, daß die Befürchtung sich nicht von der Hand weisen lasse, daß über die einzelnen Anträge mehr schablonenmäßig befunden werde, fahren sie fort: Die Versicherten haben, wie sich aus der großen Zahl der in manchen Anstaltsbezirken von den Versicherten, und zwar überwiegend ohne ausreichenden Grund, eingelegte Berufungen gegen die Rentenbescheide ergiebt, vielfach die Empfindung, daß bei dem jetzigen Verfahren ihren Ansprüchen nicht genügend Rechnung getragen wird.
Wenn diese Annahme auch durchgehends unbegründet ist, so verdient sie doch Beachtung.
Die Versicherten haben offenbar das Bedürfniß, daß die Versicherungsanstalten ihnen im Feststellungsverfahren näher gerückt werden.
Und zum Schluß: Der Umstand, daß das Jnvalidenversicherungsgesetz die beabsichtigte versöhnende Wirkung noch nicht überall und in vollem Umfange erreicht hat, wird wohl zum Theil auf diese Mängel des Feststellungsverfahrens zurückzuführen sein.
Nun, meine Herren, wir können dieser Begründung nicht folgen.
Nach unserer Auffassung muß man lediglich fragen: sind begründete Thatsachen vorhanden, die das jetzige Verfahren als ein falsches und als ein solches darstellen, das den Versicherten nicht zu ihrem Rechte ver872 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(vor »Loebell.)
O) hilft
Ist das der Fall, so soll man es abändern, so bald als möglich.
Aber lediglich auf die Empfindung der Versicherten einzugehen, lediglich die Gefühle der Versicherten berücksichtigen, ohne ausreichenden Grund, und ohne ihnen mit der neuen Einrichtung helfen zu können, halten wir für nicht richtig.
Der Reformgedanke des lokalen Unterbaues für die Versicherungsanstalten hat zweifellos auf den ersten Blick etwas bestechendes.
Es ist durchaus sympathisch, einen Beamten für möglichst kleine Bezirke zu stationiren, dessen Aufgabe es ist, helfend, fördernd, unterstützend den Versicherten näher zu treten, die Sache der Versicherten zu führen.
Der Staat tritt ja dem großen Publikum so vielfach nur als ein Strafender, als ein Steuersuchender entgegen, daß es wohl zweckmäßig ist, nun eine Staatsstelle zu schaffen, deren Aufgabe es in erster Linie ist, mehr der Sozialpolitik zu dienen.
Dadurch würde allerdings der Gedanke des Fürsten Bismarck, den der Herr Graf Posadowsky am Schluffe seiner Ausführungen anführte, nämlich dem Arbeiter nahe zu rücken, dadurch, daß er das Wohlwollen, die christliche Hilfsbereitschaft der Staatsgewalt fühlte, thatsächlich mehr und mehr zur Durchführung kommen.
Aber gerade weil diese Instanz, gerade weil dieser Beamte die Sache der Versicherten möglichst zu der seinigen machen soll, weil er helfend, fördernd, unterstützend ihm zur Seite tritt, deshalb ist es bedenklich, ihm die Entscheidung zu geben, und diese Entscheidung würde ihm thatsächlich, wenigstens in Preußen, zufallen, wenn das Gesetz zur Durchführung kommt.
Er ladet damit auf sich auch das Odium der ablehnenden Entscheidungen, und verliert seine Eigenschaften als Sachwalter des Publikums.
Deshalb können wir den Gedanken nicht als einen glücklichen bezeichnen.
Andererseits giebt man den unteren Behörden, den örtlichen Rentenstellen nicht die Entscheidung, sondern weist sie nur auf (v) diejenigen Aufgaben hin, die ihnen nach dem Reichsgesetz zukommen, dann ist ihre Thätigkeit eine nicht genügende, dann bedarf es dazu nicht der Schaffung neuer Behörden, wie das gestern immer hervorgehoben und gewünscht wurde, vor allen Dingen nicht neuer selbstständiger Behörden, sondern wir glauben, daß die bestehenden Behörden vollständig genügen, um die Funktionen der örtlichen Rentenstellen erfüllen zu können.
Wir haben auf dem Lande die Gemeindevorstände als Vertrauenspersonen, wir haben Amtsvorsteher und wir haben die Landräthe und ich betone das gerade entgegen der Kritik, die gestern und auch wohl heute gerade hinsichtlich dieser Beamten auf dem Lande geübt wurde, auch mit Vorbedacht Behörden, die sicherlich die Funktionen, die ihnen das Gesetz bisher auferlegt hat, gern übernehmen und thatsächlich ihre Schuldigkeit in vollem Umfange thun.
In dieser Beziehung ist uns ein Eideshelfer erwachsen.
In einer uns sonst nicht nahestehenden Zeitung, in der „Kölnischen Zeitung '', wurde vor kurzem die Regierung darauf aufmerksam gemacht, doch das landräthliche Kapital an Vertrauen der Bevölkerung bei der Neuorganisation der Arbeiterversicherung nicht brach liegen zu lassen, und die Zeitung erwähnt ferner, „daß in Preußen die Landräthe das Vertrauen der angesessenen Bevölkerung durchaus besitzen, und daß sie sich in ihren Entscheidungen nur durch sachliche Erwägungen und durch den Wunsch leiten lassen, ihrm Kreiseingesessenen ein guter Berather und Helfer zu sein ''.
Sie werden dies als ein objektives Anerkenntnis auffassen dürfen.
Wir hätten nur gewünscht, daß die „Kölnische Zeitung ''diesen ihren Standpunkt zu allen Zeiten recht offen, klar und stet bekannt hätte, dann, glaube ich, wäre manches Unheil vermieden worden und manches besser geworden.
Meine Herren, die Nachtheile, die wir in dem vorgeschlagenen Verfahren erblicken, liegen in der Befürchtung, daß ein Mangel an einheitlicher Rechtsprechung eintreten (v) muß.
Es ist dies von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben worden ich halte diesen Gesichtspunkt für einen sehr schwerwiegenden —: denken Sie sich statt einer entscheidenden Versicherungsanstalt in einer Provinz 35 verschiedene Rentenstellen, werden sich diese mit der Zeit nicht sämmtlich ihre selbstständige Praxis angewöhnen
Die eine Rentenstelle wird schärfer sein, die andere milder, und es wird eine Ungleichheit der Rechtssprechung dadurch eintreten müssen, da den Versicherungsanstalten selbst die Möglichkeit genommen ist, auf die Entscheidung der Rentenstellen irgendwie einzuwirken.
Wir werden den Büreaukratismus, der einmal in der Ausführung des Gesetzes liegt, auch durch die Schaffung der örtlichen Rentenstellen nicht beseitigen können; wir können den Urkundenbeweis nicht beseitigen, und wir müssen infolge dessen auch diesen Büreaukratismus mit in den Kauf nehmen.
Es tritt keine Verbesserung und keine Vereinfachung des Verfahrens ein.
Von dem Herrn Vorredner ist, wie ich glaube, ganz sachgemäß auseinandergesetzt worden: die Folge würde einfach sein, daß diese örtlichen Rentenstellen sich immer wieder an die Lokalbehörden wenden.
Die Gemeindebehörden in Preußen haben schon eine so große Geschäftslast, und nun soll noch diese neue Last hinzutreten; sie würden fortwährend requirirt werden, da die Rentenstellen aus eigener Kenntniß der Verhältnisse nicht in der Lage sein würden, ein Gutachten abzugeben, und die Belastung der örtlichen Behörden ist in Preußen schon eine so erhebliche, daß es die schwersten Mißstände herbeiführen muß, wenn wir neue Lasten auf sie noch wälzen.
Dann, meine Herren, soll der Vorsteher der örtlichen Rentenstellen nicht bloß den Arbeitern helfend und fördernd entgegentreten, sondern er hat noch die schwere Funktion des Kontrolbeamten.
Ich bin der festen Ueberzeugung: mit der Zeit wird die Eigenschaft des Kontrolbeamten dem Publikum viel fühlbarer werden, als seine Eigenschaft als Vermittler der Anträge; denn die Rentennachsuchenden sind bei weitem in der Minderzahl gegenüber dem Theil der Versicherten, die gerade durch die Kontrolbeamten angehalten werden, ihre Pflicht zu thun, die in dieser Beziehung mit den Kontrolbeamten eine unangenehme Erfahrung machen.
Es ist das ein Gesichtspunkt, der thatsächlich hinsichtlich der Vertrauensstellung des Kontrolbeamten immerhin unbequem in die Wagschale fallen wird.
Eine Vereinfachung tritt aber deswegen nicht ein.
Die Rentenstellen sollen entscheiden; aber es soll der Vorstand seinerseits jeden Antrag prüfen, ob er ihn beanstanden muß.
Nun, meine Herren, dann tritt eine Entlastung der Versicherungsanstalt selbst gar nicht ein.
Jeder Antrag muß wie bis jetzt genau geprüft werden, formal und materiell, und der Vorstand der Versicherungsanstalt hat in keiner Weise eine Erleichterung in den Geschäften.
(Sehr richtig!
rechts).
In der Beziehung schaffen Sie auch nichts besseres, Sie schaffen nur eine neue Einrichtung, die eine Verbesserung des jetzigenZustandes nicht herbeiführen wird.
Nimmt man aber den Versicherungsanstalten thatsächlich das Recht der Entscheidung, dann drückt man ihre Thätigkeit zu einer mehr mechanischen herab, man fügt ihnen eine capitis äiminutio zu, die sie meines Erachtens nicht verdient haben.
Es ist in der bisherigen Debatte über die Versicherungsanstalten etwas zur Tagesordnung übergegangen, und es hat sich kaum jemand gefunden, der die Sache der Versicherungsanstalten zu der seinigen gemacht hätte.
Ich halte mich daher für verpflichtet, anzuerkennen, daß idie Thätigkeit der Versicherungsanstalten bisher eine durchaus segensreiche gewesen ist, und daß sie nach bestem Wissen und Gewissen in vollem Umfange ihre Schuldigkeit gethan Reichstag.
873 33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 18S9.
(von Loebell.)
() haben.
Dann soll man doch nicht ohne Grund ihre Thätigkeit zu einer mechanischen Herabdrücken und nicht ohne zwingenden Grund ihre Thätigkeit zu einer solchen machen, die ihnen die Freude daran thatsächlich rauben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich an die Thätigkeit der mir zunächst liegenden Versicherungsanstalt, der Anstalt der Provinz Brandenburg, denke, die unter der ganz vorzüglichen Leitung des auch gestern erwähnten Landesraths Meyer sich befindet, so muß ich anerkennen, daß sie gerade im Sinne des Gesetzes in einer hervorragenden Weise zu Gunsten der Versicherten wirkt und im besten Sinne des Worts die Sache der Versicherten zu der ihrigen macht.
Sie hat die Bekämpfung der Tuberkulose durch Gründung von Heilanstalten im weitesten Umfange zu ihrer Aufgabe gemacht; sie sucht die Krankenpflege auf dem Lande zu fördern; sie giebt neuerdings für billigen Zinsfuß für alle möglichen Wohlfahrtseinrichtungen Geld.
Das thut sie jetzt freudig und gern, weil sie einen Einfluß auf die finanzielle Gestaltung der Vermögenslage hat.
Nehmen Sie ihr aber diesen Einfluß, dann wird ihre Thätigkeit lahm gelegt und nicht mehr eine so segensreiche sein können.
Das gewaltige Steigen der Verwaltungskosten ist bereits erwähnt worden, ein Grund, den wir doch ins Gewicht fallen lassen müssen.
Wenn man bedenkt, daß thatsächlich etwa 10 Millionen Mark Kosten durch eine Einrichtung erwachsen, von der wir uns den gewünschten Vortheil nicht versprechen (sehr richtig!
rechts), dann, meine ich, muß man zaghaft sein und diesen Versuch nicht machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist auch nach meiner Ansicht ein falscher Trost, wenn man sagt: wenn sich die Sache nicht bewährt, können wir M sie ja wieder aufheben.
Nein, in der Sozialpolitik soll man sicher gehen und keine Experimente machen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zu unserer großen Freude erklärte das neulich auch Herr Graf von Posadowsky.
Man soll nur dann einen neuen Weg gehen, wenn der alte sich absolut ungangbar erweist, wenn man einen durchaus besseren weiß, und soll in keiner Weise hier einen Sprung ins Dunkle machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Unsere Vorschläge gehen deshalb, vorbehaltlich genauer Prüfung in der Kommission dahin: man lasse es bei dem bisherigen Verfahren hinsichtlich der Vorbereitung und auch der Entscheidung der Anträge.
Entschließt man sich später wirklich zu einer Verschmelzung der Arbeiterversicherungen, dann wird der Moment gekommen sein, auf die örtlichen Rentenstellen zurückzukommen und die Vorschläge des Entwurfs durchzuführen.
Das Laienelement zu betheiligen, hat nur Zweck in der entscheidenden Instanz.
Wenn es jetzt bei den Rentenkammern und Schiedsgerichten mitwirkt, so ist damit genug gethan, man braucht es nicht in die erste Instanz zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man soll an eine gründliche Aenderung auch nur dann herantreten, wenn manche andere Wünsche in Bezug auf das Versicherungswesen wirklich in Erfüllung gehen können.
Eine große Anzahl meiner Fraktionsgenossen erklärt nach wie vor das Markensystem nicht bloß für unglücklich und ungünstig, sondern ist überzeugt: es läßt sich etwas finden, um an die Stelle dieses Systems zu treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen uns nicht darüber täuschen: das Markensystem hat sich in keiner Weise beliebt gemacht und wird sich auch nicht beliebt machen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf.)
Der verehrte Herr Direktor von Woedtke ruft mir Reichstag.
10.
LegisI.

P. I.
Session.
189899.
eben zu: machen Sie Vorschläge!
Nun, ich erinnere daran: (6) ein gewiegter Praktiker, der frühere Präsident des Reichsversicherungsamts, hat den Weg doch für gangbar erklärt, und man sollte doch annehmen, daß es nicht unmöglich wäre, diesen oder einen ähnlichen Weg zu beschreiten.
Aber ich will von vornherein betonen: wir werden auch in der Kommission das nicht in die Debatte werfen; wir erkennen vollkommen an, wie auch die Motive ausführen, daß jetzt noch große Schwierigkeiten der Beschreitung dieses Weges entgegenstehen.
Ich hielt mich aber verpflichtet, dies hier zur Sprache zu bringen, weil im Lande nach wie vor der Wunsch herrscht, dies System zu beseitigen.
(Lebhaftes Bravo!
rechts.)
Auch die jetzige Art der Vertheilung der Lasten giebt zu manchen Klagen Anlaß.
Auch da hat eine große Zahl meiner Fraktionsgenossen den Wunsch einer Aenderung; ich enthalte mich aber, nähere Vorschläge zu machen.
Aus den Erklärungen meiner Fraktionsgenossen und den meinigen wollen Sie entnehmen, daß die konservative Partei nach wie vor auf das emsteste bemüht ist, am Ausbau und der Weitergestaltung der Versicherungsgesetzgebung mitzuarbeiten, daß sie wünscht sowohl hinsichtlich des Arbeiterschutzes, wie der Arbeiterversicherung weiter zu gehen.
Aber wir danken den verbündeten Regierungen und insbesondere auch dem Herrn Staatssekretär des Innern für die Erklärung, das einzuschlagende Tempo solle ein langsames sein und bleiben.
(Zustimmung rechts.)
Wir halten dies für geboten in Hinsicht auf unsere jetzige Lage; wir halten es für geboten, daß billige Rücksicht genommen wird aus die Kräfte der Arbeitgeber (sehr richtig!
rechts), insbesondere auf den schwerbedrängten Mittelstand in Stadt und Land (sehr gut!
rechts), '1 (r ) auf den kleinen Besitzer, Gewerbetreibenden und Handwerker.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man hat bis jetzt nur Sozialpolitik für den Arbeiter getrieben; es ist hohe Zeit, daß wir Sozialpolitik treiben im vollsten Umfang für den Mittelstand.
(Bravo!
rechts.)
Dieser Sozialpolitik werden sich meine Freunde immer anschließen, weil sie anerkennen, daß die Lage des kleinen Besitzers in vielen Beziehungen eine weit schwierigere ist als die des Arbeiters.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in großen Städten mögen Sie noch nicht so ganz die Vorstellung haben, wie traurig die Lage der kleinen Besitzer auf dem Lande und der Handwerker in den mittleren und kleinen Städten ist.
Ich kann aus meiner langjährigen praktischen Thätigkeit sagen, daß thatsächlich der Handwerksmeister in der kleinen Stadt mit unendlich schweren Sorgen zu kämpfen hat (sehr richtig!
rechts); er hat nicht nur dafür zu sorgen, daß am Sonnabend der Lohn da ist für seine Leute, sondern er muß auch für seine Familie sorgen und die ganzen Lasten tragen, er muß thatsächlich nicht bloß für sich und die Seinigen, sondern auch für Dritte sorgen, und die Versicherungsgesetzgebung hat ihm neue große Lasten aufgelegt.
Der Arbeiter ist demgegenüber in der glücklichen Lage, daß er seinen vollen Anspruch auf den Lohn hat, regelmäßig seinen Lohn bekommt und von den Konjunkturen lange nickt so abhängig ist wie der Handwerker.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Motive sind der Ansicht, daß eine versöhnende Wirkung der jetzigen Sozialpolitik eher eintreten werde, wenn das Verfahren ein möglichst günstiges, 124 874 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(von Loebell.)
(1 glattes und schnelles wird.
Meine Freunde haben die Ueberzeugung, daß eine versöhnende Wirkung der Sozialpolitik nicht eher eintreten kann und wird, als bis man mit Energie und Umsicht der Agitation entgegentritt, die in Stadt und Land geflissentlich bemüht ist, die Wirkungen der Sozialpolitik zu beeinträchtigen.
(Zurufe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir sehen, daß von Seiten der sozialdemokratischen Partei alles versucht wird, um die Erfolge der Sozialpolitik in Schatten zu stellen.
Noch niemals ist ein anerkennendes Wort für das, was zu Gunsten der Arbeiter geschehen ist, von jener Seite gefallen; und wenn Sie die Rede des Herrn Molkenbuhr von vorgestern verfolgen, so werden Sie eine hübsche Blütenlese finden von Dankesäußemngen für das, was der Reichstag und die Verbündeten Regierungen bisher für die Arbeiter gethan haben.
Er sprach vom „sogenannten ''Wohlwollen (hört!
rechts), das man der Arbeiterbevölkerung entgegentrage (hört!
rechts), und fuhr fort: „Sobald es sich um Arbeiter handelt, dann muß mit Zuchthaus gedroht werden und mit dem Strafrichter.
Das ist der Dank, der von dort entgegengebracht wird.
Sie handeln ja von Ihrem Standpunkt aus ganz folgerichtig (Zuruf und Heiterkeit links); Sie dürfen niemals Zufriedenheit über Maßregeln des Reichstags und der Regierung bei den Arbeitern aufkommen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie das thäten, dann würden Sie ja Ihre Existenzberechtigung verlieren (sehr richtig!
rechts), und dann würde thatsächlich alles, was Sie dem Arbeiter auf dem Lande so bereitwillig versprechen, noch mehr als (L) ein Phantom sich darstellen, als jetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat Ihnen schon mein Fraktionsgenosse, Herr Graf von Klinckowstroem, neulich zugerufen: wollen Sie sich doch nicht denken, daß thatsächlich jeder Arbeiter Sozialdemokrat ist!
Meine Herren, wir müssen den Arbeiterstand energisch schützen vor dieser Beschuldigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben die feste Ueberzeugung, daß in unserem Arbeiterstand noch ein viel zu gesunder nationaler Sinn liegt, als daß er sich auf die Dauer von Ihnen ins Schlepptau nehmen lassen sollte.
(Bravo!
rechts.)
Wenn jemand einen sozialdemokratischen Stimmzettel abgiebt infolge Ihrer fortdauernden Agitation, dann ist er noch lange nicht Sozialdemokrat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wie wird vorgegangen!
Wir haben davon ein lebhaftes Beispiel in diesen Tagen, wie auch in diesem Hause erlebt.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat gestern die Güte gehabt, schon eine Bemerkung des konservativen Abgeordneten von Korn richtig zu stellen, die Herr Molkenbuhr in folgender Form hier zur Sprache gebracht hat.
Er sagte: Im Abgeordnetenhaus habe ja Herr von Wangenheim bereits die Anwendung der Prügelstrafe als Strafe für den Kontraktbruch an Minderjährige empfohlen.
Das ist verdruckt.
Es soll heißen: „Herr von Korn ''.
Minderjährig sei auch ein Mann von 20 Jahren.
Was würde aber Herr von Korn gesagt haben, wenn er als Student seinenMerpfltchtungen gegenüber seinem Schneider nicht nachgekommen wäre, und man deswegen über ihn die Prügelstrafe verhängt hätte
Diese Rede hat der Herr Molkenbuhr gehalten am Montag, (o) während bereits am Sonntag in derselben „Kreuzzeitung '', die er zitirt, folgender Bericht gestanden hat: Der Passus über die gestrige Rede des Abgeordneten vr.
von Korn über die Prügelstrafe ist in ganz falschem Zusammenhange seitens der parlamentarischen Berichterstatter wiedergegeben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der genannte Abgeordnete hat nach Ausweis des stenographischen Berichts zunächst ausdrücklich betont, daß das, was er zu sagen beabsichtige, nicht ganz in die Arbeiterfrage hineingehöre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Fortfahrend hat er dann ausgesprochen, als Maßnahme gegen die zunehmende Verrohung der Minderjährigen sei bei Rohheitsverbrechen die Prügelstrafe zu empfehlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also von einer Anwendung der Prügelstrafe zur Erziehung der Minderjährigen oder gar zur Bestrafung des Kontraktbruchs derselben hat niemand gesprochen.
Wenn trotzdem diese Auffassung in der Presse weiter vertreten wird, so liegt eine grobe Entstellung von Thatsachen und Verdrehung von Worten vor.
Das brachte die „Kreuzzeitung ''am Sonntag, und am Montag hat Herr Molkenbuhr diese Rede hier gehalten, wo er den Herrn Abgeordneten von Korn einfach insinuirt, er hätte sich für die Prügelstrafe beim Kontraktbruch ausgesprochen.
Ich enthalte mich selbstverständlich, da wir im Parlamente sind, jeder richtigen Bezeichnung einer solchen Handlungsweise; ich sage hier nur, es ist nicht hübsch, in solcher Weise Agitation zu treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen kann ich auch hier frei und offen erklären, (v) daß ich die Anschauung, wie sie ausgesprochen ist von Herrn von Korn, vollständig billige (bravo!
rechts), und ich nehme gar nicht im geringsten Anstand, auch meinen Wählern gegenüber zu vertreten, daß ich bei der zunehmenden Verrohung seitens der jungen Burschen die Prügelstrafe für sie thatsächlich für das einzige Richtige halte.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Ihre Einwürfe können Sie ja nachher vielleicht noch länger entwickeln; ich nehme von dem nichts zurück, was ich erklärt habe, und vertrete das in vollem Umfange.
Deshalb geht aber unsere dringendste Bitte dahin, und ich kann darin nur den Ausführungen des verehrten Herrn von Kardorff mich anschließen, unsere dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler und die verbündeten Regierungen, daß sie mit dem Fortsetzen jeder sozialpolitischen Maßregel eine energische Bekämpfung derartiger Agitationen, wie ich sie hier geschildert habe, verbinden (bravo!
rechts), und daß sie es auch als Aufgabe einer verständigen Sozialpolitik erachten, daß eine solche maßlose Agitation, wie wir sie im Lande von der sozialdemokratischen Partei gewohnt sind, thatsächlich nicht mehr möglich ist, und seien Sie versichert, daß die ganze Bevölkerung auf unserer und Ihrer Seite steht, wenn solche Maßregeln ergriffen werden.
(Bravo!
rechts.)
Und eher werden wir nicht die versöhnende Wirkung der Sozialpolitik fühlen, eher werden wir nicht Ruhe im Lande und Frieden im Reiche haben.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 18st9.
() Prästdent: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehncr.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß im Anschluß an die Ausführungen vom gestrigen Tage auf eine Anzahl von Einzelheiten, welche von den Herren Vorrednern gegen die Vorlage eingewendet sind, zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat behauptet, die ganze Frage des Ausgleichs stütze sich lediglich auf die Verhältnisse in Ostpreußen.
Ich gestatte mir, demgegenüber auf die Motive Bezug zu nehmen, in denen ausdrücklich 4 landwirthschaftliche Anstalten: Ostpreußen, Pommern, Posen und Niederbayern, 4 vorwiegend industrielle Anstalten: Westfalen, Rheinprovinz, Mittelftanken und Königreich Sachsen, und 2 fast ausschließlich gewerbliche Anstalten: Berlin und die Hansestädte in die Untersuchung einbezogen sind.
Es ergiebt sich für diese einzelnen Bezirke nach den neuesten Erfahrungen, d. h. für die Zeit vom 1.
Oktober 1897 bis 1.
Oktober 1898, daß bei ihnen die relative Anzahl der Rentenbewilligungen genau dieselben Abweichungen in diesen drei Gruppen zeigte, wie in den entsprechenden Berufszweigen im gesummten Umfange des Reichs.
Man hat gesagt, die Verhältnisse in Ostpreußen beruhen einerseits darauf, daß man zu leichtfertig Renten bewilligt hat, und andererseits wurzelten sie in den natürlichen Verhältnissen der Uebergangsperiode.
Man hat sich in erster Linie hierbei sogar auf mein Zeugniß berufen.
Wenn die Herren die Güte haben wollen, mein Stenogramm nachzulesen, so werden Sie finden, daß ich nur gesagt habe, man habe gewünscht, daß man in der Uebergangsperiode nicht zu engherzig mit der Bewilligung von (L) Renten sei, daß man nicht zu ängstlich in der Uebergangszeit, wo es für die Rentensucher schwer war, alle Atteste, alle Nachweise zu beschaffen, bei der Entscheidung sein sollte, und daß dabei vielleicht manche Rente bewilligt wurde und ich meine, zum Besten der Sache —, die nach dem striotum jus nicht bewilligt worden wäre.
Das ist aber ein Koeffizient, der nicht nur in Ostpreußen gewirkt hat, sondern der meines Erachtens in den Bezirken aller Versicherungsanstalten gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wollte sofort der breiten Masse der Versicherten klar machen, daß es sich hier wirklich um einen großen Schritt staatlicher Fürsorge handle.
Und nun bitte ich, doch zu erwägen, daß in den Jahren 1893 bis 1896 auch in Ostpreußen die Uebergangsperiode fast überwunden war, daß die Bewilligung der Renten schon auf Beitragszahlungen sich gründete und nicht auf Atteste.
Trotzdem entfallen von 100 Versicherten auf Ostpreußen 1, 76, auf Pommern 1, 24, auf Schleswig-Holstein 1, 25 und auf Niederbayern 1, 29 mal so viel wie im Reichsdurchschnitt, während Berlin mit 0, 40, die Hansestädte mit 0, 48 und Mittelftanken mit 0, 66 erheblich unter dem Reichsdurchschnitt verbleiben.
Man hat infolge dieser Zustände, deren Kalamität ja eigentlich von allen Seiten anerkannt ist, schwere Vorwürfe gegen diejenigen erhoben, die die mathematischen Grundlagen des Gesetzes von 1889 beschafft haben; aber vergegenwärtigen Ge sich doch einmal, vor welcher vollkommen fremden Materie wir damals standen, und daß wir damals über das ganze statistische Material, über das wir jetzt seit zehn Jahren verfügen, nicht verfügten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Damals mußten wir annehmen, daß der Reichsdurchschnitt der Verhältnisse auch für alle Theile Deutschlands maßgebend wäre; das war, wie wir nunmehr genau wissen, (v) aber wir kommen jetzt vom Rathhaus herunter (Heiterkeit), allerdings ein srrvr m oaloulo.
Aber sagen Sie mir doch, auf welchem Rechtsgebiet macht denn ein error in osloulo definitives Recht
Und darauf beruht meines Erachtens die innere, sittliche Begründung des Anspruchs der verbündeten Regierungen, einen Ausgleich zwischen den Anstalten, die Ueberdeckung, und den Anstalten, die Unterdeckung haben, zu fordern, daß diese Verhältnisse nur die Folge einer irrthümlichen Auffassung von zahlenmäßigen Verhältnissen sind.
Außerdem sind die Zustände, die zur Unterbilanz von einzelnen Anstalten geführt haben, zum Theil erst nachträglich entstanden.
Diese Maffenabwanderung der jungen Leute nach den industriellen Zentren hängt erst mit dem erheblichen Aufschwung zusammen, den die deutsche Industrie genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind also Ursachen, die erst später entstanden sind, und die damals die Mathematiker unmöglich prophetisch voraussehen konnten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir befinden uns in einer absoluten Nothlage; denn nach den Bestimmungen des Gesetzes muß durch die Beiträge jeder Versicherungsanstalt das vorgeschriebene Deckungskapital aufgebracht sein; und da wir jetzt unmittelbar vor der neuen Beitragsperiode stehen, so müssen die Anstalten, die Unterbilanz haben, ihre Beiträge verdoppeln, ja vielleicht vervierfachen, während die Anstalten, die Ueberdeckung haben, in der Lage sind, ihre Beiträge wesentlich zu ermäßigen oder ganz zu erlassen.
Und das, meine Herren, kann ich sagen, ist ein Zustand, der für die verbündeten Regierungen absolut unannehmbar ist aus Gründen der allgemeinen Staatsraison.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Auf die Einwendungen, daß unser Verfahren einen sozialistischen Charakter trägt, gehe ich nicht ein; das sind nur Dekorationen einer Rede; ich glaube, keiner der Herren ist innerlich so recht davon durchdrungen, daß wir hier sozialistische Experimente machen wollen; wir stehen vielmehr auf dem Standpunkt.
es handelt sich nicht um Vermögen der Anstalten, nicht um Vermögen der Versicherten, sondern um Verwaltungsstellen, die diese Fonds zu einem allgemeinen Reichszweck angesammelt haben, und diese Fonds müssen insoweit zur Verfügung stehen, daß dieser Reichszweck einheitlich durchgeführt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir uns von dieser Idee entfernen, so zerstören wir die Institution, die in einer großen Zeit geschaffen wurde.
Es ist uns nun vorgeschlagen worden, man erkenne ja die Kalamität und die Nothwendigkeit ihrer Beseitigung an, aber die Sache ließe sich vielleicht mit einer einmaligen Zahlung, mit einem Pauschquantum machen.
Man befindet sich in einem Irrthum; die ungleiche Altersgruppirung ist ein fortwirkender Uebelstand, und nach unseren Berechnungen erhöht sich in Ostpreußen das Defizit in jedem Jahr um 900 000 Mark, sodaß also mit einer einmaligen Regelung der Fehlbettag nicht beglichen werden könnte.
Zu meiner Freude hat auch der Herr Redner der süddeutschen Volkspartei anerkannt, daß der Weg ungangbar sei, die Beiträge zu differenziern.
Gestern ist aber ausgeführt worden, man brauche sich vor der Differenzirung der Beiträge gar nicht zu scheuen, viel schlimmer sei die Differenzirung der Renten.
Ja, worauf beruht denn die Verschiedenheit der Renten
Doch auf der verschiedenen Höhe der Löhne.
Wer in Ostpreußen einen höheren Lohn 124 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
() bekommt, bekommt dort natürlich auch eine entsprechend höhere Rente; aber es find eben Landestheile in Deutschland, wo die Löhne allgemein viel höher sind als in anderen Landestheilen.
Dieser Umstand ist schon die innere Ursache dafür, daß in besorgnißerregender Weise die Abwanderung von gewissen Theilen Deutschlands nach industriellen Zentren erfolgt.
Wir haben doch bei diesen Verhältnissen unmöglich Grund, nachdem schon die höheren Löhne und eventl.
höheren Renten eine derartige elementare Verschiebung der Bevölkerung innerhalb Deutschlands herbeiführen, diese Ursachen noch eventl.
dadurch zu verstärken, daß wir auch verschiedene Beiträge bei den verschiedenen Versicherungsanstalten zulassen.
Wir würden zu zwei Ursachen noch eine dritte sehr bedenkliche für die Verschiebung der Bevölkerung herbeiführen.
Es ist auch der Vorschlag gemacht, man solle doch den Versicherungswerth der Beitragsleistung an Stelle des thatsächlichen Beitrags der Vertheilung zu Grunde legen, ein Grundsatz, der sich ja bekanntlich bereits in dem Gesetzentwurf von 1888 befand.
Wenn man aber den Versicherungswerth der Beitragsleistung anstatt des thatsächlichen Beitrages her Vertheilung zu Grunde legte, so würde auch die Einzelrente nach der Beitragsleistung des Empfängers vertheilt werden müssen.
Wenn Sie die Motive nachlesen, werden Sie meines Erachtens den schlüssigen Nachweis finden, daß dieses Verfahren technisch unausführbar ist, und selbst wenn man es durchführen könnte, dadurch ein Ausgleich nicht herbeigeführt würde.
Man hat auch das System der Novelle angegriffen, welches die Grundrenten erhöht und die Steigerungsbeträge ermäßigt.
Durch die jetzige Metlwde der Beiträge und der Rentensteigerung wird erreicht, daß die Grundbeträge und die Rentensteigerungssätze in den einzelnen Lohnklassen in genau demselben Verhältniß stehen, wie die (s) Beiträge.
Es wird ferner dadurch erreicht und das war unser Zweck —, daß hochgelöhnte Arbeiter, die in gefährlichen gesundheitsschädlichen Betrieben arbeiten und infolge dessen eine kurze Aktivitätsdauer haben, schneller in den Besitz einer höheren Rente kommen als bisher.
Ich glaube, das äst ein Prinzip, das man vom Humanitären Standpunkte aus durchaus anerkennen muß; denn je größer die Betriebsgefahr, je gesundheitsschädlicher die Wirkungen eines Betriebes, desto kürzer die Aktivitäisdauer, und desto mehr ist dem Manne, wenn er invalide wird, zu wünschen, daß er schnell zu einer verhältnißmäßig hohen Rente gelangt, weil er sein Kapital an körperlicher Arbeitskraft schneller verbraucht hat als ein anderer Arbeiter, der unter gesünderen Verhältnissen lebt.
Es hat aber diese Konstruktion der Sache noch einen anderen Vortheil, nämlich den, daß die Kapitalien in der Gegenwart schneller ausgebraucht werden, daß die Zukunft weniger belastet wird, und infolge dessen auch vermieden wird, daß einzelne Anstalten so große müßige Ueberschüsse ansammeln, die sie nicht recht verwenden können.
Ich glaube, es ist gerechtfertigt, diese Ueberschüsse zu Gunsten der Arbeiter schneller zu mobilisiren.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat allerdings gegenüber dieser Konstruktion einzelne Fälle angeführt, die man in der Steuerverwaltung als Zollkuriosa bezeichnet.
(Widerspruch.)
Er hat nachgewiesen, daß in gewissen Fällen, die er sich konstruirt hat, jemand dadurch, daß er Marken klebt, eine geringere Rente bekommen kann als diejenige, auf die er bereits früher Anspruch erheben konnte.
Aber diese Berechnungen stellen wirklich gegenüber dem Gros der Fälle ganz außerordentlich seltene Ausnahmefälle vor; es ist hierbei davon ausgegangen, daß jemand aus der 5.
Klasse in die 1.
Klasse gelangt.
Ein solcher plötzlicher Uebergang von der höchsten in die niedrigste Klaffe wird wohl selten stattfinden; umgekehrt ist doch die Regel die, daß (0) jemand mit der niedrigeren Klasse anfängt und sich in eine höhere Klasse hinaufarbeitet.
Außerdem darf aber auch nicht übersehen werden bei diesen Beispielen, daß bei längerer Veitragsdauer stets die 600 Marken der höchsten Lohnklassen für die Berechnung des durchschnittlichen Grundbetrages der Invalidenrente in Ansatz kommen.
Außerdem liegt der Berechnung des Herrn Abgeordneten Roesicke, die ja natürlich sehr frappant war, die Fiktion zu Grunde, daß schon Jnvaliditätsfälle nach 200 und 400 Beitragswochen eintreten; aber auch diese Fälle werden, nachdem jetzt bereits seit 10 Jahren das Gesetz in Geltung ist, jedenfalls eine unendlich seltene Ausnahme bilden.
Ich behalte mir vor, auf diese Fälle im einzelnen zahlenmäßig in der Kommission zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat gestern einen Gedanken angeregt, der uns allen gewiß sehr sympathisch ist, nämlich den Gedanken, daß man die Jnvaliditätsversicherung verbinden solle mit einer Wittwen- und Waisenverstcherung.
Wenn wir das unserer Industrie, unserer Landwirthschast und auch unseren Arbeitern durch Erhöhung der Beiträge zumuthen könnten, wäre es gewiß die Erreichung eines edlen und verständigen Zwecks.
Ich gestatte mir, aber folgendes zu bemerken: wenn man nur die Hälfte der Invalidenrente ohne Reichszuschuß als Wittwenrente und ein Sechstel der Invalidenrente als Waisenrente gewähren wollte, so würde die Grundrente für die Wittwen 50 Mark 97 Pfennig betragen und sich jährlich um 80 Pfennig steigern, die Grundrente für die Waisen würde jährlich 17 Mark betragen und jährlich um 27 Pfennig steigen.
Um aber diese doch minimalen Renten zu beschaffen, müßte durchschnittlich der Beitrag pro Kopf der männlichen Versicherten um 9 Mark 60 Pfennig pro Jahr gesteigert werden, während jetzt im Durchschnitt die ganze Belastung nur 9 Mark 30 Pfennig beträgt.
Es wäre also eine Verdoppelung der bisherigen Beiträge er- (v) forderlich.
Noch dringender vielleicht wenn man 's finanzielt leisten könnte als die Wittwen- und Waisenversicherung wäre es meines Erachtens, wenn man die gefährliche Lücke, die zwischen dem Aufhören der Krankenversicherung und dem Beginn der Jnvaliditätsversicherung liegt, diese 13 Wochen, die dahinführen, daß ein Mann, der nicht geheilt ist, der nicht erwerbsfähig ist, doch die 13 Wochen ohne geordnete Subsistenzmittel sich und seine Familie durchbringen muß ich sage, wenn man diese gefährliche Lücke durch die Gesetzgebung ausfüllen könnte; denn darin liegt auch eine große Gefahr für die Familie des Invaliden, die in diesen 13 Wochen mit ihrem ganzen Haushalt unter Umständen herunterkommen kann.
Meines Erachtens ist dieser Zweck noch wichtiger als die Wittwenund Waisenversorgung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch bemängelt worden, daß man eine gewisse Saisonarbeit, d. h. Arbeiter, die nicht länger als 12 Wochen ständig arbeiten und im übrigen selbstständig sind, von der Versicherungspflicht ganz frei lassen will; ich meine, diese Bestimmung ist doch eine absolut logische, da bei den Vorschriften der Wartezeit und bei den Vorschriften über das Erlöschen der Anwartschaft diese Personen nie in den Besitz einer Rente kommen könnten, obgleich sie Beiträge bezahlen müssen.
Außerdem haben ja alle diese Personen das Recht der freiwilligen Versicherung, und wenn sie von diesem Rechte Gebrauch machen, muß der Arbeitgeber auch seinen Antheil zu dieser Versicherung beitragen.
Aehnlich ist es mit den unständigen Arbeitern.
Es handelt sich da um Arbeiter, die namentlich Akkordarbeit verrichten, deren Zeitdauer und deren Zeitpunkt ihnen überlassen ist.
Da will man zur Erleichterung des ganzen Markenverkehrs diesen unständigen Arbeitern die Ver877 1 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Dr. Graf von Posadotvsky Wehner.)
(L.) pflichtung auferlegen, sich ihrerseits zu versichern, aber sie haben das Recht auf Heranziehung des Unternehmers, und der Unternehmer hat die Pflicht, seinen Beitrag zu bezahlen, und wenn sie sich nicht versichern, fallen sie selbstverständlich auch unter die Strafbestimmung des Gesetzes.
Es ist dann zum Schluß auch heute wieder auf die Rentenstellen eingegangen worden.
Ich bitte, doch über die kleinen Einwendungen im einzelnen, die sich gegen diese Rentenstellen erheben lassen, den einen Gedanken nicht zu vergessen: die opinio publioa in Deutschland unter allen praktischen Leuten, möchte ich fast sagen, geht dahin, wenn die Parlamente und wenn die Presse überhaupt ein Bild unseres öffentlichen Lebens sind, die 3 großen Versicherungsanstalten zu vereinigen.
Aus einmal kann das aber keine Menschenkraft leisten.
Ich möchte das Funktioniren dieser 3 großen Versicherungsanstalten vergleichen mit dem Arbeiten einer großen komplizirten Maschine, die man im Interesse des Betriebes nicht stillstehen lassen kann.
Da ist man gezwungen, wenn man eine solche Maschine repariren oder verbessern will, vorsichtig einen Theil nach dem anderen auszuwechseln, um nicht den ganzen Betrieb zu stören.
Ganz ebenso liegt es mit den Versicherungsgesellschaften.
Wir können nicht mit einem Schlage, mit einem Zauberstabe diese drei großen Einrichtungen mit einander verbinden, wir müssen schrittweise und vorsichtig damit umgehen.
Wer aber dies will, muß an irgend einer Stelle einen Anfang mit der Dezentralisation machen, und man muß auf diesem Weg allmählich versuchen, zu einheitlichen Organen zu kommen.
Wer das nicht will, muß sich auch klar machen, daß seine Wünsche auf Vereinigung und Vereinfachung der großen Versicherungsanstalten nicht erreicht werden können, daß der sialus guo erhalten bleiben muß.
Gegenüber dem Herrn Vorredner möchte ich erwähnen, (2) daß niemand mehr als ich überzeugt sein kann von dem vorzüglichen Funktioniren der Selbstverwaltung in Preußen, besonders der provinziellen Selbstverwaltung und der Versicherungsanstalten.
Ich selbst habe diese Verwaltung meiner Provinz organisirt, ich bin aus ihr hervorgegangen.
Es liegt mir fern, das nicht offen anzuerkennen, und ich habe auch in meiner Einführungsrede betont, daß das, was aus dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung geleistet worden ist, nur von der freier dastehenden Selbstverwaltung überhaupt geleistet werden konnte.
Aber andererseits schließt das nicht aus, daß man von einer guten Organisation zu einer besseren übergeht.
Ueberdem ist ja die Sache nichts neues.
In der vorigen Vorlage stand bereits auf Grund der Anregungen, die in diesem hohen Hause selbst gegeben waren, daß man die Versicherungsanstalten auch in Sektionen theilen könne, und in den Motiven werden Sie finden, daß vorgesehen war, diesen Sektionen auch die Festsetzung der Renten zu übertragen.
In der Vorlage ist auch ausdrücklich dem Staate die Fakultät hierzu eingeräumt.
Dadurch, glaube ich, erledigt sich das Monitum des Herrn Vorredners, daß Instanzen, an denen das Laienelement betheiligt ist, schließlich auch die Entscheidung überlassen werden muß.
Der Herr Vorredner hat freilich ausgeführt, daß der Vorstand die Frage der Invalidität besser beurtheilen könnte.
Das ist zwischen uns eben die Differenz der Auffassung.
Ich bin der Ansicht, daß die Frage und das ist das Entscheidende sowohl gegenüber demjenigen, der einen berechtigten Anspruch hat, wie gegenüber demjenigen, der eine Rente erschleichen will —, daß die Frage, ob jemand erwerbsfähig ist, unter den lokalen Verhältnissen, um die es sich handelt, auch von einer lokalen Stelle besser beurtheilt wird als von einer Provinzialanstalt oder Landesversicherungsanstalt, die in der entfernten Hauptstadt ihren Sitz hat.
Der Herr Vorredner hat mit Recht gesagt: entscheidend (v) ist das Attest des Arztes.
Es handelt sich aber in den Versicherungsanstalten leider nicht immer um ein Attest, sondern häufigumvielesichwidersprechende Atteste, und die Verficherungsanstatt muß sich entscheiden, welchem Atteste sie glauben will.
Daß das für eine Instanz, die den Rentensucher nie gesehen hat, eine sehr schwierige, ja unter Umständen geradezu eine zufällige Entscheidung darstellt, das, glaube ich, brauche ich nicht nachzuweisen.
Eine bessere Garantie wird jedenfalls da vorliegen, wo durch den beamteten Arzt vor der Rentenstelle eine körperliche Untersuchung des Rentensuchers vorgenommen, und der Mann selbst gehört werden kann.
Eine solche Entscheidung hat größere Wahrscheinlichkeit der Gerechtigkeit für sich als eine Entscheidung, die man in einer großen Zentralstelle trifft, wo über Ansprüche von Menschen entschieden wird, die man nie gesehen hat, mit denen man nie selbst verhandelt hat.
Wenn der Herr Vorredner sich auf einen Artikel der „Kölnischen Zeitung ''über die Invalidenversicherung bezogen hat, so bin ich mit diesem Artikel vollkommen einverstanden; aber der Artikel plädirt nicht gegen die Rentenstellen, sondern im Gegentheil für die Errichtung von Rentenstellen.
Außerdem gestatten Sie mir, noch zwei Beispiele anzuführen.
Auf dem Gebiete der landwirthschaftlichen Unfallversicherung, die meines Erachtens ganz vorzüglich wirkt, hat man doch die Dezentralisation bereits eingeführt.
Da entscheidet nicht der Vorstand der Berufsgenossenschast, sondern die Sektion in den einzelnen Kreisen.
Auf dem Gebiet der Armenpflege, wo es sich um Festsetzung der Entschädigungen für Landarme handelt, entscheidet nicht der Landeshauptmann, der Landesdirektor als Vorsitzender des Landarmenverbandes, sondern der an Ort und Stelle zuständige Landrath entscheidet darüber, ob ein Mann erwerbsunfähig ist, und welche Entschädigung er bekommen muß.
Wenn dem Landarmenverband diese Entscheidung (r ) nicht recht ist, hat er lediglich das Recht der Klage.
Ganz ebenso würde sich hier eventuell das Verhältniß bei den Rentenstellen gestalten.
Man vergißt auch vollkommen und ich habe das auch bereits ausgeführt —, daß alle Einwände, die gegen die Konstruktion der Rentenstellen erhoben werden, in viel höherem Grade zu erheben sind gegen die Konstruktion der Schiedsgerichte, und die Schiedsgerichte machen doch endgiltiges Recht auf materiellem Gebiete, während die Rentenstellen nur vorläufiges Recht machen, und noch in einer weiteren Instanz ihre Entscheidungen angegriffen werden können.
Daß selbstverständlich die Kontrole der Karten kein angenehmes Amt ist, ist klar.
Aber gerade die ganze Frage des Ausgleichs hängt auch mit der Kontrole der Marken zusammen.
Gerade, wenn wir einen Ausgleich zwischen den verschiedenen Versicherungsanstalten schaffen, muß die Kontrole eine bedeutend wirksamere, eine bedeutend schärfere werden, damit nicht die Anstalten mit Ueberdeckung das Gefühl haben, daß sie für das Defizit anderer Anstalten zu bezahlen haben, die angeblich keine genügende Kontrole haben.
Meine Herren, ich halte an der Auffassung fest, daß ohne den vorgeschlagenen finanziellen Ausgleich die Gesundung derjenigen Anstalten, die an Unterbilanz leiden, aus Ursachen, die sie nicht aus eigener Kraft beseitigen können, vollkommen unausführbar ist, und ich hatte auch ferner daran fest, entgegen allen Einwänden, daß die Rentenstellen eine wesentliche Verbesserung des bisherigen Verfahrens sein und einen Krystallisationspunkt bilden würden zu einer weitergehenden systematischen Reform der gesammten sozialpolitischen Gesetzgebung.
Vizepräsident Dr. von Krege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herrmann.
878 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1399.
(L) Herrmann, Abgeordneter: Meine Herren, der Entwurf des Invaliden- und Alterversicherungsgesetzes und seine Motive sind vom Herrn Staatssekretär und von den übrigen Herren Vorrednern in so ausreichender Weise gewürdigt worden, daß ich hier etwas Neues und Besonderes nicht noch zu sagen hätte.
Ich habe mich bloß zum Wort gemeldet, weil ich glaubte, aus Lokalpatriotismus den Mitgliedern der Kommission diesen Entwurf und besonders den Vermögensausgleich ganz besonders empfehlen zu müssen.
Was dieses Gesetz betrifft, so befindet sich Ostpreußen in tiefer Verschuldung.
Der Vermögensstand der ostpreußischen Rentenbank beträgt 7 800 000 Mark, und das Deckungskapital erheischt eine Summe von 18100 000 Mark; mithin ist der Fehlbetrag größer als 10 Millionen.
Ich will die Fehler, die bei der Verwaltung vorgekommen sind, hier nicht entschuldigen; errars llumanum est.
Es wurde ja vielleicht die Lohngrenze nicht genügend beachtet, auch aus Wohlwollen mag hin und wieder eine Rente mehr gewährt sein, als durchaus nothwendig ist.
Aber alle diese Fehler sind zur Erklärung dieser großen Differenz nicht genügend; die Hauptursache liegt entschieden in der Altersgruppirung.
Nach stanstischen Berichten wird für Land- und Forstwirthschaft doppelt so viel bezahlt als im Durchschnitt im Deutschen Reiche bei den übrigen Berussklassen und viermal inehr, als dies in der Industrie geschieht.
Bei Ostpreußen kommt noch eine wesentliche Verschiebung zu dessen Ungunsten durch die ganz bedeutende Auswanderung hinzu.
In dem Ausschuß der ostpreußischen Landwirthschaftskammer ist nachgewiesen, daß in den letzten 7 Jahren eine Auswanderung stattgefunden hat von 84000 Menschen; im letzten Jahre beträgt die Auswanderung nach dem Westen 15 600 und diejenige nach den größeren Städten 17100.
Nun wird jedem ein (s) leuchten, daß gerade die jungen, die erwerbsfähigen, die kräftigen, die gesunden Menschen auswandern, und es bleiben zurück die schwachen, die alten, die erwerbsunfähigen.
Ja, meine Herren, einen noch größeren Eindruck als diese Auswanderung macht in den letzten Jahren die so stark anwachsende Sachsengängerei.
Wenn die ersten Frühlingstage kommen, dann sind sämmtliche Bahnhöfe in Ostpreußen belagert von einer großen Zahl von Sachsengängern.
Dies sind nicht bloß arbeitskräftige Männer, sondern Jünglinge und Mädchen, die kaum der Schule entwachsen sind.
Ganze Familien, der Vater mit allen seinen arbeitskräftigen Kindern, wandern aus; zu Hause bleibt bloß die alte Mutter.
Diese Sachsengänger wandern jährlich aus, solange sie erwerbsfähig sind; wenn sie erwerbsunfähig geworden sind, bleiben sie zu Hause.
Es ist dies für die Alters- und Invalidenrente in Ostpreußen eine große Belastung.
Schon die Marken in den jüngeren Jahren haben einen viel höheren Ertragswerth als Marken aus den alten Jahren.
Ein weiterer wichtiger Umstand ist der, daß mehr als 60 Prozent von den zur Versicherung verpflichteten Personen in die erste Lohnklasse gehören.
Hierüber sind ja verschiedene Vorwürfe laut geworden.
Es mag ja auch bisweilen ein Versehen vorgekommen sein.
Doch der Umstand findet seine natürliche Erklärung.
Gestern hat der Herr Abgeordnete Gamp richtig nachgewiesen, daß die meisten Menschen dort ihre Bezahlung zum großen Theil in Naturalleistung erhalten, deren Werth nach den dortigen Preisen viel geringer ist, als es der Fall wäre bei Einstellung der Berliner Preise.
Es ist darum ganz selbstverständlich, daß alle diese Leute in die niedrigste Lohnklasse eingeschätzt werden.
Auch hat Herr Gamp nachgewiesen, daß die Arbeitsleute, die auf den geordneten Gütern untergebracht find und bei gutsituirten Bauern, in einer recht befriedigenden Lage sich befinden, und auch (o) in ihrem Alter, auch in den kranken Tagen ausreichend für sie gesorgt wird.
Es entwickelt sich ein Zustand gegenseitigen Wohlwollens und selbstverständlicher Zusammengehörigkeit, der Sorge des Herrn für seine Arbeitsleute und der Treue der Arbeiter zu ihren Herren.
Es entwickelte sich an vielen Orten ein schönes patriarchalisches Verhältniß und des gegenseitigen Friedens.
Außer diesen gutsituirten Arbeitern giebt es natürlich noch eine große Zahl von Arbeitern, die nicht gut situirt sind, und zwar in den armen ostpreußischen Gegenden, in den Gegenden, wo es nur einen kleinen und armen Bauernstand giebt.
Da ist der Arbeiter angewiesen, anderwärts Lohn und Arbeit zu suchen.
Diese Arbeiter aus Heu armen Gegenden wandern aus mit den arbeitsfähigen Mitgliedern ihrer Familien, und die Folge davon ist, daß die seßhafte Bevölkerung doppelte Steuern zu tragen hat, und die Leistungen für die Kommune, den Kreis, die Provinz, für Kirche und Schule bleiben ganz dieselben, und diese Lasten müssen nun von der zurückbleibenden, dezimirten Bevölkerung getragen werden.
Es ist das für viele ein neuer Ansporn, auch auszuwandern und der anwachsenden Last sich zu entziehen.
Tritt hier nicht Wandel ein, so ist, wie der Herr Staatssekretär sehr richtig ausführte, eine schwere Krisis unvermeidlich.
Arbeiternoth und Klebegesetz, das ist darum der Schmerzensschrei in Ostpreußen.
Was ist nun dagegen zu thun
Zunächst muß selbstverständlich eine gewissenhafte Kontrole eintreten, daß jeder Verpflichtete auch wirklich zahlt und auch der richtigen Lohnklaffe eingefügt wird.
Zweitens ist darauf zu achten, daß möglichst sparsam gewirthschastet wird.
Von den Kosten für die Schiedsgerichte, die Verwaltung, die Kontrole kann vielleicht manches gespart werden.
Ich möchte darauf hinweisen, daß bei den Gesetzen der neueren Zeit der Verwaltungsapparat ein immenser ist.
Es wird ein großes Heer von (v) Beamten geschaffen.
Darum möchte ich darauf hinweisen, ob sich nicht auch bei diesem Gesetz die Verwaltung vereinfachen und verbilligen ließe.
Der Herr Staatssekretär hat in so schöner Weise hingewiesen, in welchem Geist die Beamten diese Anstalten zu verwalten haben, daß die Beamten durch persönliche Einwirkung, durch das mündliche Verfahren, durch das Nachgehen nnd Nachsuchen des Elends der Armen den Armen und den Arbeitern das Bewußtsein beibringen sollen, daß sie eine sehr große Wohlthat von Seiten des Staats und ihrer Mitbürger empfangen.
Ich wünsche, daß diese Worte auf guten Boden fallen und reichlich Frucht bringen.
Ganz besonders möchte ich zur eindringlichen Nachachtung die Worte des Herrn Staatssekretärs empfehlen, daß das Volk nicht da ist der Beamten wegen, sondern daß der Beamte da ist des Volkes wegen.
(Sehr richtig '.)
Doch alle diese Mittel helfen uns Ostpreußen augenblicklich nicht.
Ich glaube, hier muß direkte Hilfe vom Reiche kommen.
Der traurige Zustand der ostpreußischen Kasse muß durch direkte Hilfe des Reichs beseitigt werden.
Ich will zugeben, daß eine mathematische Nothwendigkeit sich nicht herleiten läßt, aber darum möchte ich an Ihr Wohlwollen appelliren.
Auch frage ich: Wer hat das Gesetz gemacht
Das Zentrum hat die Land- und Forstwirthschaft von diesem Gesetz ausnehmen wollen, und die Abgeordneten aus Ostpreußen, soweit sie die ländlichen Verhältnisse kennen, sind diesem Gesichtspunkte beigetreten.
Ostpreußen hat dieses Gesetz und diesen unerfreulichen Zustand nicht verschuldet.
Das Gesetz ist ein Kind der Reichsgesetzgebung, und darum hat das Reich die Verpflichtung, dafür zu sorgen, daß sein Kind lebensfähig ist auch in Ostpreußen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
879 lL,) Sie werden hieraus wohl eine moralische Nothwendigkeit dcduziren können.
Im großen Staatswesen kann man nicht alles nach mathematischen und arithmetischen Prinzipien regeln und berechnen, ein Theil muß dem anderen hilfreich beistehen.
Gegen unseren Willen sind wir Ihnen zu Hilfe gekommen durch Hunderttausende von Arbeitskräften.
mögen Sie jetzt mit freiwilligem Wohlwollen helfen, daß wir aus dieser unerfreulichen Lage herauskommen.
Es ist statistisch nachgewiesen, daß Ostpreußen einen verhältnißmäßig großen Prozentsatz zur Wehrkraft des Landes leistet.
Prozentual hat Ostpreußen kräftiger mitgewirkt, daß Sie am Rhein und im Westen jetzt froh singen können: „Fest steht die Wacht am Rhein ''.
Meine Herren, ich möchte sagen, helfen Sie uns, daß wir ebenso froh einstimmen können in den Gesang: An dem Pregel-, an der Passarge Strand ist mein Vaterland.
(Heiterkeit.
Zumfe.)
Meine Herren, so appellire ich an das Wohlwollen sämmtlicher Fraktionen und besonders der Kommissionsmitglieder: suchen Sie einen Weg, der auch uns Ostpreußen befriedigt.
Es ist schon angedeutet worden, der gangbare Weg scheint der zu sein, daß aus Reichsmitteln uns geholfen wird.
Aber ich möchte Ihnen auch anempfehlen, einen Reservefonds zu bilden; denn, wie der Herr Staatssekretär sagte, können auch andere Berufsstände schwer getroffen werden, und so würde der Nothstand mit der einmaligen Hilfe nicht aus der Welt geschafft.
Bilden Sie einen Reservefonds, damit auch in Zukunft einem auftauchenden Nothstände abgeholfen werden kann.
Diese Bitte unterbreite ich den Mitgliedern der Kommission.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es war vorauszusehen, daß man von gewissen Seiten dieses Hauses die (L) Berathung dieses Gesetzes als eine günstige Gelegenheit benutzen würde, wiederum den Kampf mit der Sozialdemokratie aufzunehmen und auch nachzuweisen, was man alles Große und Schöne von Seiten der „staatserhaltenden Parteien ''für die Arbeiter gethan hat.
Ich muß ja sagen, den Trumpf hat der letzte Redner ausgespielt, der Herr Vertreter für Allenstein, der Zentrumsabgeordnete Herrmann, der sich zu der Behauptung verstieg, daß das Jnvaliditätsgesetz die Begehrlichkeit der Arbeiter noch gesteigert habe, und daß dies eine Ursache sei, warum die Leute vom Lande weggehen.
Das übersteigt so ziemlich alles, was wir selbst von konservativer Seite über den „Schaden ''der Arbeiterschutzgesetze zu hören gewohnt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von konservativer Seite haben wir ja heute schon genügend zu hören bekommen, wie erfolgreich die besitzenden Klassen für den Arbeiter thätig gewesen seien, und wie undankbar die Arbeiter, resp.
die Vertreter der Sozialdemokratie, seien, da wir niemals dankbar anerkennen, was für die Arbeiter bisher alles geschehen sei.
In demselben Athemzuge hat man aber von konservativer Sette versichert, daß man die Fortschritte, die dieser Gesetzentwurf in sich birgt, nicht mitmachen wolle, dazu sei keine Zeit!
Geld her!
Geld her!
sonst fallen wir in Ostpreußen um; das Andere kann man auf die lange Bank schieben.
Insbesondere Herr von Loebell hat es für nothwendig gefunden, zu rügen, daß bis jetzt nicht ein anerkennendes Wort von Seiten der Sozialdemokratie dafür ausgesprochen worden sei, was fiir die Arbeiter alles geschehen sei.
Meine Herren, was von Ihrer Seite für die Arbeiter gethan worden ist, haben Sie ja nur aus Furcht vor uns gethan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, wenn Sie sich beruhigt haben, werde (0) ich Ihnen das beweise ».
Herr von Klinkowstroem, wir sind nicht gewöhnt, von unserer eigenen Person im plurslis majestatis zu sprechen; vielleicht ist das bei Ihnen Mode.
Wenn ich von „uns ''spreche, spreche ich von der Sozialdemokratie.
(Zurufe rechts.)
Und da ist der beste Beweis für meine Behauptung die Kaiserliche Botschaft von 1881, in der damals schon erklärt wurde, die Gesetzgebung sei „eine Vervollständigung der Gesetzgebung ''— wörtlich!
„zum Schutz gegen sozialdemokratische Bestrebungen ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso äußerte sich der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky bei Vorlegung des Entwurfs.
Da sagte er: wenn wir nicht diese Verbesserungen für die Arbeiter schaffen, dann sei die Gefahr vorhanden, daß die Arbeiter sich noch mehr zur Sozialdemokratie Hinüberneigen, daß der Staat das Terrain verlieren und andere es gewinnen würden.
(Widerspruch.)
—Laut den Zeitungsberichten!
Die stenographischen Berichte liegen mir noch nicht vor.
In den Zeitungsberichten heißt es wörtlich: Je mehr wir die Meinung befestigen, daß die Arbeiter bei den Behörden für ihre Lage und für ihre Schmerzen Verständniß finden, um so mehr arbeiten wir den destruktiven Tendenzen der Sozialdemokratie entgegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafte Zurufe.)
Es heißt ferner wörtlich weiter: Sonst werden wir das Terrain verlieren, andere werden es gewinnen, und der Staat braucht diesen Einfluß auf die Arbeiter.
(Zurufe.)
Das heißt nach der Logik, die ich habe: wenn wir dieses (v) Gesetz nicht verbessern, kommen die Sozialdemokraten und machen bessere Geschäfte!
Aus diesem Sinn heraus haben Sie diese Arbeitergesetze auch gemacht.
Sie haben es auch gar nicht unangenehm empfunden, daß diese Gesetze, speziell das der Invalidenversicherung, Ihnen noch einen Theil der Lasten abgenommen hat, welche sonst die Arbeitgeber, die besitzenden Klassen, allein oder zum großen Theil getragen haben.
Diese Lasten haben Sie jetzt mit auf die Arbeiter abgewälzt: das sind die Armenlasten.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—Bevor Sie „Pfui!
rufen, Herr Jacobskötter, rache ich Ihnen, die über diesen Gegenstand erschienene Literatur zu studiren!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da werden Sie z.
B. im zweiten Heft des Jahrgangs 1897 der Vierteljahrshefte der Statistik des Deutschen Reichs eine Abhandlung finden, betitelt „Die Einwirkung der Versicherungsgesetzgebung auf die Armenpflege ''.
Da heißt es: Der weitaus größte Theil der befragten Armenverwaltungen konstatirt, daß die Versicherungsgesetzgebung auf die Armenpflege entlastend eingewirkt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Weiter heißt es da: Der merkbarste Einfluß auf die Armenpflege wird dem Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetze beigelegt, indem ein großer Prozentsatz aller derer, die eine Rente beziehen, zu jenen zählen, für welche anderenfalls die Armenpflege hätte eintreten müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
880 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Wurm.)
() Hier haben Sie wieder den aktenmäßigen Beweis, daß die Versicherung entlastend auf die Armenpflege gewirkt hat.
(Zwischenrufe rechts.)
Da nun zu dieser Versicherung die Arbeiter mitzahlen müssen, zur Armenpflege aber wenig oder gar nicht, so wird ein Theil dieser sonst hauptsächlich der besitzenden Klasse zufallenden Last mit von den Arbeitern getragen.
Das habe ich gesagt, das haben Sie als häßlich bezeichnet, indem Sie „pfui!
riefen ich finde es auch nicht schön, wenn die Arbeiter dazu mitbezahlen muffen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenrufe rechts.)
Wenn trotzdem die Armenlasten zunehmen, so liegt das, wie derselbe amtliche Bericht sagt, darin, daß noch nicht alle Hilfsbedürftigen in diese Versicherung einbezogen sind, und daß die Empfänger der Alters- und Invalidenrente mitunter nicht mit ihrer Rente auskommen können, sodaß die Armenpflege noch aushelfen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist besonders in den Städten der Fall.
Es wird da speziell auf Berlin und Hamburg hingewiesen, wo die übliche Lebenshaltung durch die kargen Renten nicht gedeckt wird.
Also, wenn wir Sozialdemokraten, die wir die Interessen der Arbeiter rücksichtslos wahrnehmen, keine Lobreden auf das, was man den Arbeitern bisher geboten hat, halten, so haben wir sehr berechtigt gehandelt, zumal das, was geboten wurde, eben nur zum kleinsten Theil den Anforderungen entspricht, welche die Arbeiter überhaupt an Staat und Gesellschaft zu stellen haben.
(Zwischenrufe.)
Man will ja bei diesem Gesetz nun gar noch auf Kosten der Arbeiterschaft wieder eine Liebesgabe an die Agrarier aeben.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
M Ja, mögen Sie all Ihren Scharfsinn aufwenden, um den Beweis dafür zu liefern, daß die nothleidenden Kassen Unterstützung aus den reichen Kassen der Industrie bekommen müßten, schließlich sind alle Ihre Schlußfolgerungen die: weil wir kein Geld haben, müssen wir Geld bekommen, und weil wir 's bekommen müssen, müßt ihr 's hergeben.
Einen anderen Beweis habe ich bisher nicht geliefert gesehen.
Nun hat der Herr Staatssekretär allen Ernstes gesagt, diese Zahlungen, die von denjenigen Arbeitern geleistet werden müssen, welche vom Lande in die Industriebezirke gegangen sind, seien ein Korrelat der Freizügigkeit, d. h. eine ergänzende Pflicht für das Recht der Freizügigkeit.
Was sind denn das für Anschauungen!
Die liegen ja glücklicherweise um über ein halbes Jahrhundert für uns zurück.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das sind Anschauungen, die jetzt allerdings von Seiten der Herren Konservativen, wie der Antrag von der LeyenSchramowo auf der 24.
Generalversammlung der Steuerund Wirthschaftsreformer zeigte, auf ihren Kongressen wieder in den Vordergrund gestellt werden, von denen wir aber hoffen, daß sie im Deutschen Reich keinen Resonanzboden bei den großen Schichten finden werden.
Es wäre dies allerdings der erste Schritt zur Beschränkung des Koalitionsrechts, eine Art Strafbezahlung, welche von jetzt ab die industriellen Arbeiter bezahlen müßten, wenn sie vom Lande weggegangen sind.
Der zweite Schritt wäre dann die Einführung eines Abzugsgeldes für die Freizügigkeit.
Und dann käme der weitere Schritt: Verbot der Freizügigkeit.
Da es bekanntlich immer auf den ersten Schritt ankommt, so glauben Sie vielleicht, bei dieser Gelegenheit den ersten recht bequem machen zu können.
Nein, meine Herren, Sie haben von allen Seiten gehört, nur nicht von Seiten derer, die die agrarischen Wünsche vertreten, daß derjenige Theil des Gesetzes nicht gutgeheißen wird, der diesen sogenannten Vermögens- (v) ausgleich bringt.
Man hat denselben auch sozialistisch genannt.
Nein, meine Herren, sozialistisch ist, wenn man den Arbeitern etwas giebt, nicht etwas nimmt.
(Sehr richtig!
links.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie waren es, die uns im Jahre 188889, als dieses Gesetz zum ersten Mal vorlag, so angegriffen haben wegen unserer Vorschläge, Sie, die uns während der ganzen Zeit bisher im Lande wie hier angegriffen haben, weil wir nicht für dieses Gesetz stimmten!
Wären Sie damals auf unsere Wünsche eingegangen, dann wäre diese ganze Kalamität nicht gekommen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
links.)
Es ist selbstverständlich, daß jetzt, wo einmal ein Defizit vorhanden ist, die Herren rechts sich sträuben, es durch erhöhte Beiträge zu decken.
Wir haben von Anfang an verlangt, daß alle Lasten als Gemeinlast getragen werden; wir haben damals beantragt, daß die Einkommen über 3000 Mark progressiv herangezogen werden zur Deckung der Unkosten dieser Versicherung.
(Zuruf rechts.)
—Nein, Herr von Ploetz hat von uns nur abgeschrieben.
(Heiterkeit.
Zurufe rechts.)
—Bitte, wir haben den Antrag im Jahre 188889 gebracht und 3000 Mark als Grenze gesetzt.
Herr von Ploetz resp.
der Bund der Landwirthe haben den Antrag abgeschrieben, aber ihn dabei verschlechtert, indem die Grenze auf 600 Mark heruntergesetzt wurde.
Der Unterschied ist der, daß wir die Einkommen unter 3000 Mark als nicht leistungsfähig betrachten, um solche Last zu tragen, und das Geld in progressiver Steigerung von den reicheren Schichten der Bevölkerung nehmen wollten, auch von denen, die direkt weder mit der Industrie noch der Landwirthschaft zu thun haben.
Wir wollten, daß die Kreise der Rentiers, Banquiers u. s. w. mitbezahlen nach ihrem Einkommen.
Herr von Ploetz hat die Grenze auf 600 (v) Mark Einkommen gesetzt; er hat also dabei das Einkommen der Handwerker, Industriearbeiter, Bauern mit zur Last herangezogen und nur die landwirthschaftlichen Arbeiter, um sich wahrscheinlich bei denen lieb Freund zu machen, nicht mit in diese Taxirung hineingenommen.
Nein, meine Herren, diese Anträge stammen von uns, sind von uns von Anfang an vertreten worden, als die Versicherungsgesetzgebung dem Hause vorgelegt wurde, genau wie das, was nun endlich heute von Seiten des Herrn Ministers als nothwendig erklärt wurde und von unserer Seite schon 1881 gefordert wurde, nämlich Vereinheitlichung der ganzen Versicherungsgesetzgebung, Zusammenlegung aller dieser drei Organisationen.
Nun, meine Herren, diese Vermögensunterschiede in den Kassen sind allerdings auf dem natürlichen Wege entstanden, daß die jüngeren Arbeiter vom Lande wegströmen nach den Städten, daß sie in die Industrie gehen, und daß die älteren Leute zurückbleiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber betrachten Sie einmal diese Thatsache als unumstößlich sicher.
Der Herr Abgeordnete Gamp war wohl selbst im Zweifel, weil er meine Anerkennung dieser statistischen Thatsache erst mit einem „hört!
hört!
begleitet.
Betrachten wir diese Thatsache als gegeben, so muß man eben sagen: es gehört eben zu den Lasten des landwirthschaftlichen Gewerbes, daß es mit einer Bevölkerung zu thun hat, in welcher ältere Leute existiren, die dann auch infolge dessen, da nicht so viele gesundheitsstörende Einflüsse wie in der Industrie auf sie einwirken, auch ein erfteulich hohes Alter erreichen, sodaß sie längere Zeu Altersrente bekommen.
Dagegen hat die Industrie andere Lasten, und es ist ja schon darauf hingewiesen worden, daß, so wie heute die Industrie arbeitet, sie pro Kopf 8, 68 Mark Unfallversicherungslasten bezahlt hat, während Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
881 (Wurm.)
(L.) die Landwirthschaft nur 1, 62 Mark zu zahlen hat.
„Ein jeder Stand hat seine Freuden, ein jeder Stand hat seine Last.
Hat die Industrie die hohen Unfalllasten, so gehört eben zu den Lasten der landwirthschaftlichen Betriebe, daß sie hohe Alters- und Jnvalidenlasten zu bezahlen haben; es wäre demnach nichts weiter als ein gerechter Ausgleich, wenn man von landwirthschaftlichen Bezirken verlangt, daß sie das, was in ihren Bezirken für Mehrausgaben nothwendig ist, durch ihre eigenen Zuschüsse decken, das heißt also, daß sie den Beitrag erhöhen.
Nun kenne ich aber Ihr gutes Herz und Herr von Richthofen hat auch das hier schon offenbart.
Er sagt: man kann keine großen Beiträge zahlen, dadurch werden die Arbeiter zu sehr belastet.
Wir wissen ja, wie eifrig Sie dafür sind, daß die armen Landarbeiter nicht zu kurz kommen, und infolge dessen bleibt für Sie der Ausweg, daß Sie nicht die landwirthschaftlichen Arbeiter mit den hohen Ausgaben belasten, sondern etwa ein Drittel der Beiträge den Landarbeiter bezahlen lassen, und zwei Drittel wird von den landwirthschaftlichen Unternehmern gezahlt.
Dann können Sie doch die Beiträge erhöhen; aber ich gebe zu, dann würden Sie bei Ihren Bauern schlecht ankommen, und wir Sozialdemokraten verlangen auch nicht, daß allen Ernstes diese so belastet werden.
Denn wir wissen recht wohl, daß wenn auch der Großgrundbesitzer zahlen kann, für die Bauern und Handwerker diese Lasten schon hoch genug sind, die sie zu tragen haben, und daß man deshalb an einen anderen Ausgleich zu denken hat.
Deswegen werden Sie noch zurückkommen, und wenn Sie sich auch jetzt noch so sehr sträuben, auf den sozialdemokratischen Vorschlag eines Einkommensteuerzuschlags in progressiver Weise, wie wir seit so und so vielen Jahren verlangen.
So hat doch Herr I) r. Bödiker, der doch auch ein Fachmann ist so gut wie die anderen Herren, die heute noch im Amte sind, in seiner Broschüre (2) den Vorschlag gemacht, daß man alle Markenkleberei und Beitragszahlung fallen lasse und zurückgehe auf den Zuschlag zur Einkommensteuer.
Er sagt ganz richtig: wenn man dagegen einwendet, daß die Einkommensteuer verschieden taxirt ist in den verschiedenen Ländern des Reichs, ja, daß es Staaten gebe, in denen die direkte Einkommensteuer gar nicht in gleicher Weise wie in den anderen vorhanden sei, so braucht man nur Kataster anzulegen in jedem Staate für die vorhandenen Einkommen und nach diesem Kataster die Steuerprogression vorzunehmen; das genügt, und dann gelingt es auch, die Beiträge zu erhalten.
Nun, meine Herren, wie es jetzt ist, kann man es dem Landarbeiter nicht übel nehmen, wenn er aus diesem Paradies, das nach Herrn Gamps Schilderung ja auf dem Lande sein muß, fort geht nach der Stadt.
(Sehr gut!
links.)
Herr Gamp hat uns ja schon geschildert, was alles der Landarbeiter für Einkünfte hat, und er hat dabei so schön rechnen können, daß er die Preise für Milch und Fleisch der Arbeiter ganz nach dem Berliner Marktpreise berechnete.
(Heiterkeit.)
Ja, Herr Abgeordneter, wenn Sie das Stückchen Kartoffelland, das der Landarbeiter hat, auch nach Berlin an die Ecke der Friedrich- und Leipzigerstraße verlegen und dann den Preis berechnen könnten, dann wären diese Landarbeiter ohne Zweifel recht wohlhabende Männer.
(Heiterkeit.)
So kann man aber nicht rechnen. '
Wenn die Landarbeiter vom Lande weggehen, so thun sie das nicht aus Uebermuth, sondern weil es ihnen eben dort nicht so gefällt, wie es die Herren glauben machen wollen, weil es ihnen dort nicht gut genug geht, und da möchte ich Sie an ein sehr schönes Gedicht des von Ihnen sonst nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
so sehr geliebten Heinrich Heine von den Wanderratten (0) erinnern: Es giebt zwei Sorten Ratten, Die hungrigen und die satten, Die satten bleiben vergnügt zu Haus, Die hungrigen wandern von Haus zu Haus.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, diesen Wandertrieb werden Sie nicht mit Polizeistrafen, nicht mit Prügelstrafe, nicht mit Einführung des Freizügigkeitsverbots aufhalten; daran werden Sie gar nichts ändern, auch nicht mit den schönsten Moralpredigten, sondern nur dadurch, wie Heinrich Heine es ausdrückt: „durch Suppenlogik mit Knödelgründen ''.
Die Speisekarte, von der neulich im Abgeordnetenhause die Rede war, zeigte zwar sogar Braten mit Kompot.
Aber ich kann den Herren rathen, diese Speisekarte lieber nicht auf das Land hinausbringen zu wollen, sonst könnten die Leute noch begehrlicher werden als durch das schönste Jnvalidengesetz.
Die Meisten werden wohl erst durch diese Rede erfahren haben, daß die Landarbeiter so viel Braten und Kompot bekommen!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aus den Ausgleich, wie Sie ihn vorschlagen, daß drei Fünftel der Beiträge, drei Fünftel des Vermögens der reicheren Kassen auf die ärmeren Kassen hinüber wandern sollen, können wir ganz entschieden nicht eingehen.
Wir können auch nicht zustimmen, wenn man vorschlägt, daß die Deckung des Defizits durch eine Erhöhung des Reichszuschusses geschaffen werden soll; denn was ist denn der Reichszuschuß
Dieser wird aus den indirekten Steuern genommen.
Zu den indirekten Steuern tragen die Arbeiter in ihrer Gesammtheit drei Viertel bei; also es ist Geld der Arbeiter, das wieder an die Arbeiter zurückgeht, während wir meinen, daß allerdings die besitzenden Klassen, und nach der bestehenden Organisation des Gesetzes besonders M) die Klassen, welche die Produktion in Händen haben, die Lasten tragen müssen für die Noth, für die Tage der Armuth, welche der Arbeiter trotz seiner lebenslangen schweren Arbeit heute als Zukunstserbe von Ihnen zu erwarten hat.
Wir sind auch dagegen, wenn, wie Herr Payer meint, nur einmal etwas gegeben werden soll.
Er meint, es müsse etwas geschehen, mit einer einmaligen Abzahlung könne man vielleicht die Sache in Ordnung bringen.
Oh, damit ist gar nicht bewiesen, daß das einmal helfen könnte!
Hier ist der erste Schritt auch der verderbliche.
Wir müssen auf dem vollständig ablehnenden Standpunkt bestehen, auch nur das geringste gegenüber den Forderungen herzugeben, zumal Sie ja nicht einmal durch diesen Gesetzentwurf dem Arbeiter die Aussicht eröffnen, daß er nennenswerthe Verbesserungen, nennenswerthe größere Rechte bekommt.
Scheinbar sind ja einige Verbesserungen in dem Entwurf enthalten, und sie können auch Verbesserungen sein, wenn sie verständig gehandhabt werden.
Da ist zunächst der § 4, nach dem die Erwerbsunfähigkeit anders normirt werden soll als früher.
Aber, meine Herren, gegen diese verständige Handhabung und dagegen, daß etwa den Arbeitern bedeutend größere Vortheile durch diese Umänderung zufließen, habe ich deswegen Bedenken, weil in der Denkschrift in so verdächtiger Weise darauf hingewiesen wird, daß durch alle diese Umänderungen keine größere Belastung der Kassen eintreten wird.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Praxis hier wieder einmal die Voraussetzungen der Wahrscheinlichkeitsrechnung für unrichtig erklärt; ich hoffe, daß es mit Hilfe des geänderten § 4 gelingen wird, Leuten die Rente zu gewähren, die wirklich schon invalide find, während bis jetzt so viele noch herumlaufen müssen, die den vollsten Anspruch auf Rente hätten und infolge dieser 125 882 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Wurm.)
(L) schlechten Fassung des alten § 9 nichts bekommen.
Aber wir können auch nicht damit zufrieden sein, daß der Arbeiter erst eine Rente bekommt, wenn er zu einem Drittel erwerbsunfähig ist.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden: bei den Militärinvaliden genügt die halbe Erwerbsunfähigkeit.
Wir meinen, daß man auch in diesem Gesetz die halbe Erwerbsunfähigkeit als Grenze für den Erwerb der Invalidenrente einführen kann.
Die preußischen Knappschaftskaffen sind in den Motiven und in der Denkschrift so oft als Muster hingestellt.
Nun, diese geben auch Renten, wenn 50 Prozent der Erwerbsfähigkeit eingebüßt sind.
Man kann ja auch Zwischenrenten einführen für theilweise Erwerbsunfähigkeit.
Denn, meine Herren, die Löhne der Arbeiter sind doch durchweg derart, daß, sobald überhaupt nur eine Schmälerung der Erwerbsfähigkeit eintritt, die Leute durchaus dem Elende preisgegeben sind und unfehlbar der Verarmung ihrer Familie, der Verelendung ihres Körpers entgegengehen.
Eine weitere ungenügende Verbesserung des Entwurfs ist, daß der § 10 die Herabsetzung der Karenzzeit von 52 auf 26 Wochen ausspricht.
Meine Herren, es freut mich, daß der Herr Staatssekretär diese Lücke als „eine schreckliche Lücke ''bezeichnete, und wir hoffen, daß er um so mehr bereit sein wird, unserer Forderung entgegenzukommen.
Das kann auf zwei Wegen geschehen, entweder daß man in das Krankenkassengesetz die Bestimmung hineinbringt, daß alle Kaffen bis zu 26 Wochen zahlen müssen, oder in das Jnvalidengesetz die Bestimmung, daß nicht nach der 26.
Woche, sondern schon nach der 13.
Woche die Rente gezahlt wird.
Wir hoffen, daß man hier den Arbeitern entgegenkommen wird; denn es ist selbstverständlich, daß, wenn jemand 13 Wochen krank ist, und die Krankenkasse ihm nichts mehr zahlt, und er auch keine Invalidenrente bekommt, er dann zu Grunde M) gehen muß und über kurz oder lang Jnvalidenrentner wird.
Die Motive selber geben das zu, daß die Herabsetzung der Karenzzeit von 52 auf 26 Wochen schon deswegen keine Mehrbelastung für die Kaffen bringen werde, weil man dadurch Renten ersparen werde.
Nun, sie werden auch Renten ersparen, wenn sie von 26 auf 13 Wochen heruntergehen, und Sie brauchen also nicht einmal im Sinne der Humanität, wenn Sie es auch nachher dafür ausgeben, sondern nur im Sinne der praktischen Klugheit zu handeln, wenn Sie unseren Vorschlag annehmen, und Sie werden damit gut thun.
Zu dem § 12, der das Heilverfahren betrifft, meinen wir, daß die verschiedenen Anstalten nicht nur befugt, sondern verpflichtet sein sollen, das Heilverfahren zu übemehmen in den Fällen, die da in Betracht kommen; wir glauben aber, daß da eine Hineinschmuggelung der Krankenversicherung der ländlichen Arbeiter thatsächlich möglich ist und auch die Folge sein wird.
Das hat Herr Gamp nicht wegbeweisen können.
Er hat uns zwar erzählt, daß die ländlichen Arbeiter keine Krankenkasse brauchen, daß sie ihre Wohnung, ihr Deputat, ihre Kuh weiter behalten, auch Arzenei und alles übrige vom Eigenthümer weiter bekommen.
Das mag der Fall sein bei den auf Jahreskontrakt engagirten Leuten; das ist aber thatsächlich nicht der Fall bei den gegen Tageslohn engagirten Leuten, die vorübergehend beschäftigt sind, und das ist die Mehrzahl Ihrer Arbeiter.
(Widerspruch rechts.)
Würde Herr Gamp recht haben, dann brauchten Sie uns ja nicht zu widersprechen, wenn wir diese Bestimmung in dem Paragraphen streichen; denn dann ist sie überflüssig.
Wenn also Herr Gamp recht hat, daß die ländlichen Arbeiter keine Krankenkasse brauchen, können wir den Paragraphen streichen.
Wenn er aber nicht recht hat, und wenn die Arbeiter auf dem Lande durch diesen Paragraphen eine Hilfe bekommen für die Zeit, wo weder (o) Krankenkassen noch Invalidenversicherungen für sie eintreten, dann müssen wir sagen, dieses von hintenrum Hereinbringen der ländlichen Arbeiter in die Krankenversicherung können wir nicht gut heißen.
Wir verlangen, daß die ländlichen Unternehmer, genau so wie die Unternehmer der Industrie es thun müssen, für ihre Krankenkaffenkosten aufkommen, und Krankenkassen für die ländlichen Arbeiter errichtet werden.
Hierbei kommen ja auch die städtischen Dienstboten in Frage.
Ist es denn nicht skandalös, daß wir noch viele Städte in deutschen Landen haben, und insbesondere kleine Orte, wo der Dienstbote direü entlassen werden kann, wenn er krank ist, ohne daß er Hilfe und Pflege in irgend einer Weise bekommt
Hier und da, z.
B. in Berlin, haben wir Vereine, die eine Hilfe gewähren.
Sie ist aber nicht ausreichend.
Hier ist es also nothwendig, daß das Gesetz einschreitet, und die Versicherungspflicht ausgedehnt wird.
Dann werden ja auch die Armenlasten geringer, meine Herren, wie Ihnen das Statistische Amt mitgetheilt hat!
Es hat gesagt: wenn noch immer die Armenlasten steigen, so kommt das daher, daß Dienstboten, Handwerker und verschiedene andere noch nicht die Vortheile aller Versicherungsgesetze haben.
Und das könnte Herr Raab sich merken, der uns gestern gefragt hat, wo denn die Solidarität der Sozialdemokraten, der Industriearbeiter für die Landarbeiter bleibe.
Das ist unsere Solidarität!
Die Industriearbeiter, die sozialistisch organisirt sind, sind die politischen Vertreter der Arbeiter und fordern im Interesse der gesammten Arbeiterschaft das, was die Gesammtheit den Arbeitern zu gewähren hat.
Wir treten mit für die Interessen der Landarbeiter ein und fordern, daß ihnen geholfen wird nicht auf Kosten des Beutels der armen Industriearbeiter, sondern auf Kosten derer, die dafür von rechtswegen zu zahlen haben: das sind die besitzenden) Klassen.
Es war auch von dem Zwang die Rede, den das neue Gesetz den Anstalten auszuüben erlaubt gegen diejenigen, für die es ein Heilverfahren in einer Anstalt für nothwendig hält.
Wir haben uns gegen diesen Zwang deswegen ausgesprochen, nicht weil wir es etwa für unsinnig und falsch hielten, daß ein Arzt erklärt, der Mann muß in einer Anstalt kurirt werden, man kann ihn nicht zu Hause verpflegen.
Oh, dagegen hätten wir nichts einzuwenden und die Arbeiter auch nicht.
Weswegen heute ein Widerwille gegen alle diese Zwangsunterbringungen in Anstalten besteht wir sind diesem Widerwillen auch bei Berathung des Seuchengesetzes vor ein paar Jahren begegnet —, so kommt das daher, weil die Arbeiter auf die Verwaltung und die Kontrole dieser Anstalten nicht den geringsten Einfluß haben, und weil die Spuren schrecken, weil die Erfahrungen, die man bei den Unfallversicherungsgesellschaften mit diesen Heilanstalten gemacht hat, nicht gerade ermuthigend und erfreuend auf die Arbeiter gewirkt haben.
Sie wissen, daß diese Anstalten den unschönen Namen „Rentenquetschen ''bekommen haben und von vielen Seiten als Quälanstalten bezeichnet werden (sehr richtig!)
das heißt, daß man den Arbeitern dort Kuren zugemuthet, die sich ein freier Mann, der nicht gezwungen dort ist, nicht gefallen lasten würde.
Geben Sie den Arbeitern die Verwaltung in die Hände, geben Sie den Arbeitern das genügende Maß von Aufsicht über diese Anstalten, und die Arbeiter werden nicht im geringsten etwas dagegen haben, daß sie in eine Anstalt gebracht werden, wenn es die Wissenschaft, der Arzt verlangt.
Protestiren müssen wir aber, den Arbeiter hineinzuschicken, weil man sagt, man kann damit vielleicht Geld sparen, Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
88S (Wurm.)
() man kann den Mann dahin bringen, daß er später keine Rente braucht, man kommt billiger weg, und kann allerhand Kuren an ihm vornehmen.
Meine Herren, dazu gehört die Einwilligung des Patienten, und gegen seine Einwilligung an ihm eine Kur vorzunehmen und ihn, wenn er sich weigert, damit zu bestrafen, daß man ihm die Rente entzieht, daß man ihn dem Hunger preisgiebt, das sind barbarische Strafen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind nicht Strafen, wie sie ein reformatorisches humanes Gesetz bringen darf!
Damit komme ich auf den Punkt, der hier von Seiten der anderen Redner des Hauses ja auch mitberührt wurde, auf den Punkt der Verwaltung zu sprechen.
Die ganze Organisation der Versicherungsgesetze hat ja von Anfang an unseren Beifall nicht gehabt; wir haben schon 1881 unsere Vorschläge gemacht.
Schon 1874 kam unser erster Antrag dahinlautend, daß wir eine gesammte Organisation der Arbeiterschaft für das Reich wollen, die dann gipfelt in einem Reichsarbeitsamt, einem Reichsversicherungsamt mit Arbeiterkammern, bei denen die Arbeiter aus freier Wahl hervorgehen, Beisitzer sind und einen maßgebenden Einfluß auf die Verwaltung haben.
Es handelt sich doch hier um Anstalten zu Gunsten der Arbeiter, um Anstalten, in denen die Arbeiter im wahren Sinne des Wortes die patisutes sind, folglich auch wohl das Recht haben, diejenigen zu sein, die die Verwaltung in Händen haben; daß die Unternehmer Beiträge zahlen, darauf will ich hier nicht länger eingehen.
Bei der Unfallversicherung entspringt die Beitragszahlung der Unternehmer ja nur der Haftpficht, die schon längst anerkannt war.
Und bei den übrigen Gesetzen haben Sie ja selber auch zugegeben, daß sie dem Gedanken der Armenverficherung (s) entspringen.
(Widerspruch rechts.)
Sie denken nicht daran
Aber ich bitte, in der Botschaft von 1881 steht es doch ausdrücklich darin.
Da hat man auch schon gegen das Bedenken gekämpft, es könnte als sozialistisch angesehen werden, daß man diese Versicherungsgesetze bringt.
So heißt es ausdrücklich in der Botschaft.
Ja was will man
Das ist nicht mehr sozialistisch, als der ganze Gedanke der Armenpflege sozialistisch ist; der geht aus dem humanen Gedanken hervor, daß die Gesammtheit für ihre ärmeren Mitglieder aufzukommen hat, und fo will die Versicherung auch nur ein weiterer Ausbau sein- (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Wenn Sie es für etwas anderes halten, ich halte es für nichts anderes, und ich überlasse es dem Urtheil der Oeffentlichkeit, ob es etwas anderes ist als der Ausbau der Armenpflege.
Damit ist von meiner Seite aus nichts Herabsetzendes gesagt.
Ich halte es für durchaus nichts Verächtliches, daß der Staat die Pflicht hat, für seine armen, kranken, schwachen Mitglieder einzutreten.
Nein, das ist durchaus nicht etwas, was wir bekämpfen und herabsetzen wollen.
Wir wollen Ihnen nur zeigen, daß es nicht etwas nagelneues ist, was Sie in Ihrer Versicherungsgesetzgebung thun, sondern nur die Fortsetzung des seit Jahrhunderten bestehenden Gedankens, daß der Staat die Verpflichtung hat, für seine armen, kranken, schwachen Mitglieder einzutreten.
Daß das allerdings ein sozialer Gedanke ist, der in seiner Vollendung zum Sozialismus führen kann, ist selbstverständlich.
Natürlich fordern wir, daß man von der Armenpflege den entehrenden Charakter nimmt, der ihr heute noch in verschiedener Beziehung aufgeprägt ist, indem man dem Armen, der durch die Gesellschaft arm geworden ist, noch einen Makel aufdrückt, sodaß er ausgeschlossen ist von gewissen bürgerlichen Rechten, daß er z.
B. kein Wahl- (0) recht besitzt u. s. w. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Makel selbstverständlich wollen wir die Armen befreien.
So meinen wir auch, wie ich vorhin sagte, daß die Verwaltung der Kassen in den Händen der Arbeiter sein muß und daß nur die Selbstverwaltung der Arbeiter die Möglichkeit giebt, daß diese Kassen auch billiger funktioniren, als es heute der Fall ist.
Der Herr Staatssekretär hat sein Kompliment vor der Selbstverwaltung gemacht.
Das hat mich gefreut; denn das zeigt doch auch, daß er für den weiteren Ausbau der Selbstverwaltung sein muß, besonders in der Hinsicht, daß man den Arbeitern größere Rechte bei der Selbstverwaltung giebt.
Aber gerade bei seinem Lieblingskinde, bei den Rentenstellen soll den Arbeitern von Anfang an schon ein geringer Einfluß eingeräumt werden.
In diesen Rentenstellen kommen die Arbeiter nur in Frage mit jenem Wahlsystem, wo thatsächlich die Arbeitervertreter gewissermaßen erst durchgesiebt werden, und wo, wie schon hervorgehoben wurde, die kleinsten Fabrikkrankenkassen, die kleinsten Jnnungskassen genau dieselben Rechte haben wie eine große, viele Zehntausende und Hunderttausende umfassende Ortskrankenkasse oder andere Kassen.
Dabei hat man noch die zentralisirten Krankenkassen der Arbeiter ganz und gar ausgeschlossen!
Ferner hat man im §51a den Rentenstellen nur die Befugniß gegeben, Entscheidungen zu treffen, und nur in H 51b hat die Landesregierung das Recht, eine Beschlußfassung den Rentenstellen zuzuweisen.
Warum nicht von Anfang an den Rentenstellen diejenigen Machtbefugnisse zuweisen, die sie zu wirklichen Vertrauensorganen der Arbeiterschaft machen können
Ich muß all den Herren widersprechen, die in den Rentenstellen einen Fehler sehen; denn, meine Herren, diese Rentenstellen können bei richtigem Ausbau ein Fortschritt sein, das ist ganz unbestreitbar für jeden, (v) der sich jemals mit der Frage der Invalidenversicherung und Unfallrenten beschäftigt hat.
Wie kommt heute ein Gutachten über diese Dinge zu Stande
Ein Arzt muß sein Gutachten schriftlich niederlegen.
Wenn nun auch der Arzt vom besten Willen beseelt ist, das richtige zu treffen, so hat er doch vom praktischen Leben und von den Anforderungen, die an den Arbeiter in seinem Berufe gestellt werden, nicht die geringste Ahnung.
(Widerspruch rechts.)
Der Mann studirt nicht gleichzeitig Medizin und z.
B. das Maurerhandwerk.
Ich habe mich mit Aerzten darüber besprochen, und die haben mir erklärt, daß sie oft in Verlegenheit kommen, festzustellen.
ist der Mann noch erwerbsfähig oder nicht
Und wie viel mehr jetzt, wo man noch feststellen soll, ob er noch in einem Berufe, der dem seinigen gleicht, erwerbsfähig ist.
Wie kann das jemand beurtheilen, der außerhalb dieser praktischen Thätigkeit der Arbeiter steht
Nein, hier kann das persönliche Gegenübertreten von Kranken und Arbeitervertretern fördernd auf die Vertheilung von Rente wirken, hier kann der Arbeiter weit eher zu seinem Rechte kommen als bisher, und viele unnöthige Schreibereien werden wegfallen.
Wenn Herr von Loebell darauf hinwies, daß von den 34 Millionen Entscheidungen nur 3 Prozent, glaube ich, von den Schiedsgerichten geändert seien, so beweist das nicht etwa, daß die anderen Anerkenntnisse richtig sind, sondern es kann erstens beweisen, daß die Schiedsgerichte auch nicht richtig geurtheilt haben (oho!
rechts) und eine ganze Menge von Fällen durchgehen lassen, die geändert werden müßten (Zwischenrufe rechts), und zweitens, daß eine große Anzahl Fälle überhaupt nicht vor das Schiedsgericht gekommen ist.
Wer das ISb 884 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Wurm.)
M Arbeiterleben kennt, weiß, wie schwer es dem Arbeiter wird, sich in den Bestimmungen des Gesetzes zurecht zu finden, und wenn jemand auf dem Lande zu seinem Gemeindevorsteher oder dem Bürgermeister geht, kennen diese das Gesetz oft auch nicht.
(Widerspruch rechts.)
Nein, dazu müssen wir Leute aus dem praktischen Leben haben, die sich in die Sache hineingefunden haben.
In jeder Redaktion unserer sozialdemokratischen Zeitungen haben wir solche Leute (Gelächter rechts), die in diesen Angelegenheiten Bescheid wissen, und unsere Arbeitssekretariate haben Ihnen ja auch den Beweis geliefert, daß wir wissen, wie die Sache zu handhaben ist.
Gerade das letztere scheint manchem unangenehm in die Augen zu stechen, und in den Motiven lesen wir ja, daß die Rentenstellen auch dazu dienen sollen, unseren Arbeitersekretariaten Konkurrenz zu machen und die guten Arbeiter von den bösen Sozialdemokraten hinwegzuholen.
Nun, meine Herren, wir wünschen Ihnen alles Glück; was an uns liegt, soll geschehen, um das Vorzüglichste und Beste zu Stande zu bringen.
Da Sie meinen, daß uns durch ein vorzügliches Gesetz recht viel Abbruch gethan wird, so sehen Sie, wie selbstlos wir sind.
(Bravo!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie hoffentlich zu würdigen wissen, indem Sie unsere Anträge annehmen.
Freilich das Gesetz, das hier vorgelegt ist, enthält zu wenig Verbesserungen und bringt bei dem großen Vermögensausgleich, bei der großen Theilerei zu viel Schaden.
Ein Nachtheil ist es, daß die Beisitzer, die im Namen der Arbeiter gewählt werden, nicht nach dem Verfahren der heutigen Gewerbegerichte berufen werden, und zwar mit den Anträgen, die wir zur Verbesserung der Gewerbegerichtswahlen gestellt haben.
Wir fordern (L) nicht nur, daß Männer nach dem allgemeinen, gleichen geheimen und direkten Wahlrecht wählbar sind, nein, wir verlangen auch, daß Frauen zugezogen werden.
Wenn Sie von den Erwägungen ausgehen, die gerade der Herr Staatssekretär vertreten hat, um die Rentenstellen zu vertheidigen, so werden Sie mir zugeben müssen, daß, wenn bei irgend einer Gelegenheit die Zuziehung von Frauen als Vertrauensperson nothwendig ist, es bei diesem Gesetz der Fall ist.
Denn Sie verlangen und hoffen ja ganz richtig, daß der Kranke an dieser Rentenstelle vertrauensvoll sein Leid klagen, auf die Krankheiten und Schäden seines Körpers aufmerksam machen soll, und Sie werden nicht verlangen, daß Frauen und Mädchen dies vor männlichen Beisitzern thun.
Wir verlangen daher, daß Frauen mindestens alternativ hinzugezogen werden, um die Beschwerden der Kranken und Invaliden in den Rentenstellen in Empfang zu nehmen.
Wenn Herr Payer meint, daß diese Rentenstellen zu theuer kommen, so muß ich erklären: für mich spielt die Kostenfrage nicht die große Rolle.
Die erste Frage ist die Nützlichkeit solcher Rentenstellen, und diese ist abhängig von der Organisation.
Wenn Sie zugeben, daß in diesen Rentenstellen der Wille der Arbeiter klar zum Ausdruck kommt mit der Konzession, daß der Arbeitgeber dabei mitwirkt, und daß der Arbeiterbeisitzer nach dem freien Wahlrecht gewählt wird, dann erwarten wir, daß die Arbeiter Vortheile von diesen-Rentenstellen haben.
Dann würden wir sehen, ob es nicht möglich ist, diese 'Kosten doch noch aufzubringen, ohne die Kassen allzusehr zu belasten.
Man tappt ja im Dunkeln.
Die Motive sagen, man kann nichts berechnen.
Hier im Hause sind 3 Millionen, 6 Millionen, vorhin sogar 10 Millionen Kosten berechnet worden: man weiß nicht, um wieviel die Kosten der Schiedsgerichte verringert werden, und wie hoch überhaupt der ganze Apparat sich stellen wird.
Daß er bei der verzwickten Art und Weise, wie unsere ganze (0) Versicherungsorganisation konstruirt ist, sehr theuer zu stehen kommen wird, theurer, als nothwendig ist, daran zweifle ich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden Sie diese Versicherung jetzt schon vereinfachen, indem Sie diese Rentenstellen mit zu entscheidenden Stellen für die Unfallversicherung machen, dann würden Sie ganz bedeutend an Kosten sparen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man würde dann auch von dem gerade den Arbeitern mit Recht unsympathischen System der Berufsgenossenschaften bei der Unfallversicherung zurückkommen auf ein System, das den Rechten der Arbeiter mehr entspricht.
Meine Herren, dann haben wir an dem Gesetzentwurf zu tadeln, daß er die Rente keineswegs in der Weise erhöht, wie es nothwendig ist, daß er sie zum Theil sogar herabsetzt.
Der Herr Staatssekretär bezeichnete es vorhin als ein seltenes Vorkommen, so wie ein Zollkuriosum, was Herr Roeficke anführte, daß man sich schließlich mit seiner Rente herunter kleben könne.
Nein, Herr Staatssekretär, das wird immer eintreten, wenn man von der großen Stadt auf das Land zurückgeht; dann werden die Leute das Vergnügen haben, um so geringere Rente zu bekommen, je länger sie Beiträge bezahlen.
Ganz und gar widersinnig!
Das ließe sich ja durch Aenderung der Steigerungssätze beseitigen.
Aber im allgemeinen sind die Renten zu niedrig.
Wie schön klingt das: eine Rente!
Nun, Almosen und Armengelder sind häufig höher als diese Renten.
(Widerspruchrechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verschiedene Städte weisen in den Berichten des statistischen Amts nach, daß sie zur Rente noch einen Zuschuß aus der Armenkasse geben müssen, weil die Armengelder höher sind als diese Renten.
1 (v) (Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, diese Renten sind zu niedrig, und sie könnten erhöht werden, wenn eben unser Vorschlag angenommen würde, daß man die Beiträge von denen nimmt, die die breiten Schultern dazu haben und die großen, schönen Geldsäcke, um daraus zahlen zu können.
Wenn man freilich die Lasten wieder auf die Armen abwälzen will, dann kommt nichts heraus.
Nun ist jeder Gesetzentwurf so liebenswürdig und kommt den Herren von der Rechten entgegen und setzt für die unterste Klaffe noch die Beiträge herab, wo ohnehin die geringsten Beiträge gezahlt werden.
Herr von Loebell meinte freilich.
wir bestehen nicht auf der Herabsetzung der Beiträge.
Er will die Pfennige fahren lassen; die Hauptsache ist, die Millionen der Jndustriegegenden sollen gegeben werden für die nothleidenden Kassen der Agrarier.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Freilich, wenn Sie bei der jetzigen Organisation bleiben, werden Sie denjenigen Ausbau nicht schaffen können, der dringend nothwendig ist, der wiederholt hier von den verschiedensten Seiten, auch von Herrn von Stumm, im Hause befürwortet ist: das ist die Wittwen- und Waisenversorgung, die nach unserer Meinung eine ganze Summe von Elend hinwegschaffen könnte.
Aber, meine Herren, wenn Sie immer wieder die Lasten auf die armen Arbeiter abwälzen, wenn die alles bezahlen sollen aus ihren Löhnen, die ohnehin nicht ausreichen, um die Leute richtig leben lassen zu können, dann wird im günstigsten Falle wieder eine Bettelsuppe herauskommen, dann werden Pfennige gewährt werden, mit denen nichts genügendes geleistet werden kann.
Also, meine Herren, richtige Organisation der gesammten Versicherung und richtige Vertheilung der Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
885 M Lasten, das ist die Sozialreform, die wir verlangen; das ist die Sozialreform, die wir loben werden, und das ist die Sozialreform, mit der Sie wenigstens hoffen könnten, uns Abbruch zu thun.
Aber, meine Herren, Sie können thun, was Sie wollen, solch schöne Reden, wie Sie hier und im Abgeordnetenhause halten, schaffen uns ja so viele Rekruten, so viele neue Anhänger, daß wir gar nicht genug Zeit haben, um sie alle einheimsen zu können.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen rechts.)
Wenn Herr von Loebell dann mit solcher Emphase dafür eintritt, daß wenigstens die minderjährigen Arbeiter für Rohheiten geprügelt werden müßten, so beweist er eben nur, daß er der modernen Strafrechtspflege sehr wenig Studium gewidmet hat; denn einerseits die angesehensten Strafrechtslehrer, andererseits Leute der praktischen Erfahrung, wie z.
B. der Strafanstaltsdirektor Dr. Krohne haben ganz richtig erklärt, daß die Prügelstrafe nur verrohend wirkt, und den Menschen nur noch mehr zur Bestie macht, verrohend auch auf den Prügler, ja, ich sage: auch verrohend auf den, der die Prügel verordnet, der die Prügel beantragt und ins Gesetz bringt.
Wie würde Ihnen das gefallen, wenn man die Rohheitsvergehen anderer Bevölkerungsklassen mit Prügel bestrafen wollte, wenn man z.
B. diejenigen, die gekennzeichnet sind durch Schmarren im Gesicht, ihres Landrathspostens entheben wollte, weil das auch Vergehen sind, die nicht in den Kodex moderner Ethik hineinpassen
Daß Sie dafür beschönigende Worte haben, wissen wir lange; aber man denkt draußen anders darüber, und in allen Schichten ist man der Meinung, daß man doch von Ihrer Seite gerade nicht so sehr sich zu Vertretern der Antirohheit auswerfen sollte.
Wie lange ist es her, daß es große Mühe machte, bei Ihnen Anklang W) dafür zu finden, daß ein Peters von seinem Posten mußte!
Auf Ihrer Seite saßen ja die Vertheidiger des Kolonialhelden Peters, nicht bei uns.
Wir sind es, die die Rohheit, die Gewaltthätigkeit, die Brutalisirung in jeder Form verurtheilen; das ist selbstverständlich, das entspricht der ganzen Grundlage unseres Wesens, unserer ganzen Anschauung, dafür sind wir Sozialdemokraten, daß wir keine Vergewaltigung in irgend einer Form wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Die Kommune!
Seitdem hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg noch immer nichts Neues erfahren; er spricht immer nur von der Kommune!
Wenn wir nun von anderen Kriegen sprechen würden, Kriegen, die auch Bürgerkriege waren, wenn sie auch mit staatlicher Genehmigung und der einer hohen Obrigkeit stattgefunden haben!
Hat man in solchen Kriegen nicht todtgeschlagen, nicht angezündet
Der Kämpf der Kommunards 1871 war ein Bürgerkrieg wie jeder andere!
Aber heute, wo wir ein Deutsches Reich haben, das den Norden und Süden vereint, denkt man auch an 1866 nur als an einen Bürgerkrieg zurück und meint, daß die Kämpfer von 1866 auch Leute waren, die nicht gegen einander kämpfen sollten!
Nein, mein Herr, unterlassen Sie die Moralpredigten uns gegenüber!
In unseren Reihen halten wir stramme Ordnung (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), und wenn jemand Anschauungen vertritt, die unseren Parteianschauungen nicht konform sind, so geben wir es ihm deutlich genug zu verstehen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir dann jemandem den Stuhl vor die Thür setzen, so ist das weit hübscher, als wenn wir seine Entgleisungen erst zu vertheidigen suchen oder gar sagen: der Mann hat wohlgethan.
Nein, meine Herren, bei uns wird (c ) nicht viel Federlesens gemacht.
(Heiterkeit.)
Der vorliegende Jnvalidenversicherungsgesetzentwurf hat sehr wenig Freunde gefunden in diesem Hause, ja, im ganzen hat er fast gar keine gefunden.
Der Eine will nur das Geld, der Andere nur die bessere Organisation.
Ich hoffe aber, daß trotzdem der Entwurf an eine Kommission gehen und es uns dann möglich sein wird, Ihnen zu zeigen, wie viel noch gebessert werden muß, um ein Gesetz zu Stande zu bringen, das auch auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung Arbeitern bietet, was ihnen unter den heutigen Umständen ganz und gern geboten werden kann.
Wir beantragen auch die Ueberweisung des Gesetzes an eine Kommission von 28 Mitgliedern, und dort sollen Sie uns eifrig bemüht finden, ein Konkurrenzgesetz gegen uns zu machen so schön, wie es nur möglich ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, der Herr Kollege Oertel hatte mich vorhin gebeten, ich möchte ihn vorher zum Worte kommen lassen, weil er die Absicht habe, dem Herrn Vorredner auf seine Ausführungen etwas zu erwidern.
Ich bin dazu nicht im Stande gewesen, weil ich morgen nicht mehr im Hause sein kann.
Ich habe ihm deshalb als Kompensation angeboten, daß ich ihm die Entgegnung und hoffentlich, wie ich denke, die Abfertigung des Herrn Kollegen Wurm überlassen werde.
Ich werde mich deshalb heute ganz auf den Gesetzentwurf beschränken und von allen etwaigen Gelüsten, wieder das bekannte Thema zu erörtern, abstehen.
Ich stehe nun allerdings auf dem Standpunkt, daß man doch einen Mohren nicht weiß waschen kann, und daß, wenn auch ein Engel vom Himmel herunter käme, es -ihm doch nicht (v) gelingen würde, die Herren von der Seite des Hauses (links) irgendwo, irgendwann und irgendwie zufrieden zu stellen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in dem Punkte hat allerdings der Herr Kollege Wurm recht, wenn er behauptete, daß der Gesetzentwurf und namentlich die Motive in höchst einseitigem, agrarischem Interesse, von dem höchst einseifigen, agrarischen Standpunkt aus gefaßt seien.
Die Herren von der rechten Seite des Hauses fühlen das schon selbst; denn Herr von Loebell hat vorhin schon erklärt, daß sie durchaus darauf verzichten würden, daß die Beiträge für die beiden untersten Klassen noch ermäßigt würden.
Sie wollen die jetzigen Beiträge gern weiter zahlen, weil sie einsehen, daß diese Beiträge gegenüber den Renten, die die Leute in den weniger gut gestellten Klassen bekommen, jetzt schon zu gering sind und jedenfalls nicht weiter herabgesetzt werden können.
Meine Herren, in dem Gesetzentwurf und in den Motiven ist der Versuch gemacht worden, zunächst nachzuweisen, daß alle die Ungleichheiten, die sich bei den einzelnen Klassen herausgestellt haben, auf die sogenannte verschiedene Altersgruppirung zurückzuführen seien.
Der Versuch ist aber nach meiner Meinung trotz eines großen Aufwandes an Gelehrsamkeit, trotz einer unendlichen Reihe von Zahlen, die uns vorgeführt sind, absolut nicht gelungen.
Wenn Sie die Güte haben möchten, auf Seite 212 der Motive nachzusehen, dann werden Sie bald eine sogenannte Quittungskartenstatistik finden, aus welcher nun hergeleitet wird, daß die jungen Leute in sehr jungen Jahren aus Ostpreußen weggezogen sind, und daß deshalb die Anstalt zu wenig Beiträge bekomme.
Eine Seite weiter ist aber ausgeführt, und zwar aus den Rechnungen, die in dem Anhang zu dem Gesetzentwurf sich befinden, bewiesen, 886 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Hilbck.)
M daß 4 bis 5 Jahre Beiträge dazu gehören, um den Ausgleich zu bewirken, wenn die Anstalt Ostpreußen, resp.
die übrigen landwirthschaftlichen Anstalten, die ich mit der Bezeichnung zusammenfassen will, überhaupt schadlos bleiben soll.
Nun hätte sich aber aus der Tabelle selbst sehr leicht berechnen lassen, wie groß denn das Durchschnittsalter der Ausgewanderten wirklich ist.
Ich habe diese einfache Rechnung gemacht und gefunden, daß das Durchschnittsalter 24, 4 Jahre beträgt.
Die Leute, die ausgewandert sind, würden also nicht 4 bis 5 Jahre, sondern 8, 4 Jahre durchschnittlich beittagen zu der Rentenanstalt, falls der Beharrungszustand eingetreten ist, falls also die Renten regelmäßig eingezogen werden, und falls die Zeit soweit verstrichen ist, daß die Beiträge geregelt werden können.
Die Beiträge werden allerdings nur geleistet für 38 Wochen in Ostpreußen, während sie anderswo für 47 Wochen geleistet werden müssen.
Die 8, 4 Beitragsjahre fchrumpsen dadurch etwas zusammen; aber selbst wenn Sie das berücksichtigen und wenn Sie berücksichtigen, daß die Leute in der Zeit der zwei Militärjahre ihrem Berufe entzogen werden, so bleibt doch noch mehr übrig, als nöthig ist, um die Anstalt vollständig schadlos zu halten.
Meine Herren, die Gründe, weshalb die Anstalten ich nehme nur Ostpreußen an, was in dem Entwurf angegeben ist so viel schlechter arbeiten, liegen allerdings in der Altersgruppirung, und zwar darin, daß die Leute in den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschasten ihre Rente viel länger behalten.
Wenn Sie nachsehen, wie viel Altersrenten in Ostpreußen gezahlt werden und demgegenüber, um ein krasses Beispiel zu nehmen, in Westfalen, bei dem allgemeinen Knappschaftsverein Sie finden die Zahlen in den Motiven auf Seite 368 —, dann finden Sie, daß in Ostpreußen 58 Altersrenten auf 1000 Versicherte kommen, und daß bei dem allgemeinen Knappschaftsverein in Bochum nur (L) 2 auf 1000 Versicherte kommen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Verhältniß von 1 zu 29, und wenn man berücksichtigt, daß der Knappschaftsverein in Bochum erst ein Jahr später in die Versicherung eingetreten ist, so bleibt noch immer das Verhältniß wie 1 zu 25.
Bei den anderen Knappschaftsvereinen liegt die Sache ebenso.
Die Norddeutsche Knappschaftsgenossenschaft hat 9, 1 pro wille Altersrenten, die Saarbrücker 0, 7 auf 1000.
Daraus folgt, daß unsere Bergleute bei dem viel schwierigeren Beruf nicht 70 Jahre alt werden, und daß sie deshalb keine Altersrenten bekommen.
(Sehr richtig!)
Sie sehen also, daß die landwirthschaftlichen Renten lediglich daher kommen, weil hier die Leute bei ihrem gesunden Berufe länger leben.
Daher stammt die große Differenz.
Der andere Grund ist schon angegeben, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter in der niedrigsten Lohnklasse versichert sind, und ein fernerer liegt in den vielen Mängeln, die in dem Einziehungsverfahren der Beiträge Ostpreußen früher gehabt hat.
Ich bin weit entfernt, der Versicherungsanstalt in Ostpreußen einen Vorwurf zu machen.
Die Sache liegt dort eben sehr schwierig.
Es handelt sich um viele kleine Betriebe, um kleine Bauern mit wenig Personal, die weit von den Städten entfernt wohnen, die den Sinn des Gesetzes nicht gleich erfaßt haben und nicht gleich die Marken kaufen konnten, während bei den westfälischen Knappschastsvereinen ein fettiges Kataster schon vorhanden war, sodaß man genau wissen konnte, wie lange und wie viele von den 200 000 Arbeitern gearbeitet hatten.
Diese 200000 hat man sofort am ersten Tage greifen können.
Aber das sind Dinge, die sich jetzt zu Gunsten für Ostpreußen ändern; ebenso wird sich die Beittagspflicht günstig ändern, wenn wir zu dem Beharrungszustande kommen.
Dann werden die Beiträge, die von den jungen Leuten an die (v) alle Versicherungsanstalt gezahlt werden, ehe die Leute wegziehen, genügen, um das Defizit zu decken.
Es bleibt daher als Fehlbettag nur übrig, was von den Renten gezahlt wird, ehe den Renten Beiträge gegenüberstanden.
Das ist nur eine vorübergehende Sache, und ich glaube, daß ein so entstandenes Defizit auch mit vorübergehenden Mitteln gedeckt werden kann.
Ich schlage aber die vorübergehenden Mittel nicht vor, ich beziehe mich nur auf den Vorschlag meines Kollegen Hofmann, alle diese Mindereinnahmen und Mehrausgaben zu decken, einen besonderen Ausgleichsfonds zu schaffen, den das Reich verwaltet, der etwa dadurch entsteht, daß jede Versicherungsanstalt einen bestimmten Betrag ihrer Bruttoeinnahmen hergiebt; dieser Bettag braucht gar nicht groß zu sein.
10 Millionen lautet ja für einen Privatmann furchtbar viel, aber gegenüber den bereits von den Versicherungsanstalten aufgesammelten 746 Millionen ist das verschwindend wenig.
Ich befürworte also, wie mein Freund Hofmann, wegen einer solchen verschwindend kleinen Summe der vielleicht drohenden Gefahr, daß es anderen Versicherungsanstalten mit viel landwirthschaftlichen Arbeitern ähnlich gehen sollte auf Niederbayern braucht man nicht Rücksicht zu nehmen, es läßt sich leicht mit Oberbayern vereinigen; überhaupt sind in Bayern die Bezirke erheblich kleiner —, dadurch zu entgehen, daß man diesen kleinen Defizits, die sich ganz natürlich erklären und zukünftig jedenfalls nicht so weiter entstehen werden, durch einen solchen Ausgleichsfonds begegne.
Das Gesetz in seinen Fundamenten zu ändern, liegt nicht der geringste Anlaß vor.
Deshalb ein Gemeinvermögen von drei Fünfteln auszuscheiden und nur ein Sondervermögen von zwei Fünfteln zu behalten, ist gefährlich.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er sagte, man könne ein Privatrecht auf das angesammelte Vermögen wohl nicht konsttuiren; aber unsere (v) Arbeiter glauben ein Recht auf dies Vermögen zu haben.
Wenn dies also auch, juristisch gedacht, nicht richtig ist, so müssen wir doch die Gefühle der Arbeiter möglichst schonen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet wesentlich, um über die besonderen Kasseneinrichtungen zu sprechen, welche die bisherigen Redner nicht berücksichtigt haben.
Es giebt deren neun, davon fünf Staatseisenbahnbetriebe, die ich nicht hier in Rücksicht ziehen will.
Die vier übrigen umfassen den gesammten Bergbau des Staats, mit wenigen Ausnahmen.
Herr Geheimrath Woedtke, Sie sagen „nein ''.
Wir haben die Norddeutsche Pensionskasse, die Westfälische, die Saarbrücker, die Sächsische.
Wir haben also eigentlich nur Schlesien nicht.
Es kommt auch gar nicht darauf an, ob einige Bergleute heraus geblieben sind oder nicht.
Diese Kassen hatten sich entschlossen, besondere Kasseneinrichtungen zu werden, weil sie neben dem vom Staat Geleisteten sehr viel Anderes besorgen in größerem Umfang, als selbst, wenn die weitgehendsten Anträge des Herrn Dr. Hitze angenommen würden, die Versicherungsanstalten in Zukunft leisten.
Diesen Kasseneinrichtungen hat man damals übermäßig große Opfer auferlegt; der Bundesrath erklärte, sie müßten vollständig sicher gestellt sein, an ihrer Solvenz dürfe nun und nimmer und nirgends ein Zweifel sein oder entstehen können.
Diesen Anforderungen hat man sich gefügt.
Nun, wo sich herausstellt, daß man selbstverständlich gute Geschäfte macht, und die Kassen mit großen Ueberschüssen arbeiten, will man herkommen und diese Überschüsse wegnehmen.
Unsere westfälischen Bergleute halten das, wie mir noch vor wenigen Tagen von berufenster Seite mitgetheilt ist, für einen vollständigen Raub, und wenn ich nach Hause komme, kann ich ihnen nicht beweisen, daß das nicht der Fall ist.
Die Leute haben ganz andere Leistungen zur Kasse gemacht als dre nach dem bisherigen Gesetz Versicherten.
Zunächst sind Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
887 (L.) sie in Westfalen wie in Saarbrücken sofort in die vierte Klasse aufgenommen, auch die 16jährigen Jungen und die der Invalidität nahen älteren Männer.
Für jeden Mann, ob schon Invalide oder nahe der Invalidität stehend oder eben in den Bergbau eintretend, sind 30 Pfennig Rente bezahlt worden ohne Rücksicht auf seine wirklichen Einnahmen.
Das ist mehr, als dem damaligen Durchschnittslohn entspricht, viel mehr: es ist beinahe so viel, wie man heute zahlen würde, wo doch der Lohn erheblich gestiegen ist.
Außerdem haben sich speziell in Westfalen die Mitglieder der Knappschaftskasse entschlossen, sich alle reichsgesetzlichen Renten auf die Knappschaftsrente anrechnen zu lassen, damit unter allen Umständen der angesammelte Fonds in diesen guten Jahren hoch genug werde.
Als die drei westfälischen Knappschaftskassen sich vereinigten, ließen sie sich ein versicherungstechnisches Gutachten von dem bekannten Direktor Küttner aus Gruna bei Dresden machen, der konstatirte, daß ein versicherungsrechnerisches Defizit vorhanden sei, ungefähr 120 Millionen Mark.
Man hat sich bemüht, dieses Defizit zu verringern.
Dabei ist es gelungen, ungefähr 35 Millionen anzusammeln; das Kapital wächst bedeutend, weil man doppelte Beiträge bezahlt und nur eine Rente bekommt.
Aber die 35 Millionen reichen bei weitem nicht, um allen Verpflichtungen nachzukommen, welche die Kasse haben wird.
Denn in dieser Zeit traten viele junge Leute ein, welche Beiträge zahlen, und es sind nur wenige Invaliden zu entschädigen.
Kommt aber einmal der Beharrungszustand bei einigen Knappschaften ist er bereits eingetreten —, dann stellt sich das Fazit ganz anders, dann werden wir sehr viel mehr Jnvaliditätsrentne 'r bekommen und relativ weniger Beiträge.
Die Steuerwilligkeit der westfälischen Bergleute ist so anerkennenswerth groß gewesen, daß sie, wie gesagt, sich zu viel höheren Beiträgen entschlossen haben, um die W Leistung der Kasse nicht in Frage zu stellen.
Was die Kaffe leistet, will ich mir gestatten noch anzugeben.
Sie zahlt für die reichsgesetzliche Versicherung, die hier eigentlich nur in Frage käme, an Altersrenten 38 000 Mark, an Invalidenrenten 539 000 Mark, zusammen also 577 000 Mark, dagegen für die Invaliden- und Pensionskasse, die früher schon bestand, ehe wir Neichsgesetze hatten, und für die Wittwen und Waisen zusammen 6 380 000 Mark.
Das ist mehr als das Zehnfache dessen, was die '1 'sicherung verlangt.
Daß man solche, 1,, stellen muß, das werden Sie von vornherein einsehen, und Sie werden auch ermessen, daß man deshalb dieser Kasse nichts nehmen darf.
Sie ist eine besondere Kassenanstalt immer gewesen.
Niemand hat bei ihrer Errichtung daran gedacht, daß man jemals ihr Vermögen würde konfisziren wollen, 1 (sehr richtig!
links); sonst wurde es ganz bestimmt weder den Bergwerkseigenthümern, noch den Bergleuten selbst eingefallen sein, die höchsten Beiträge zu zahlen.
Gerade so, wie bei uns, ist es in Saarbrücken.
Auch dort sind sofort die höchsten Beiträge von 30 Pfennig pro Woche für die Versicherung bezahlt worden.
Heute schreibt mir der Kassenkurator der Saarbrücker Knappschaftskasse: thun Sie alles, was Sie können, um dieser Konfiskation entgegenzutreten; wir können die Millionen, die man uns abnehmen will, unter keinen Umständen entbehren; wir haben noch lange nicht das Deckungskapital für die Leistungen, die wir zu machen haben.
Die einzige von den Knappschaftspensionskassen, bei denen jetzt der Beharrungszustand eingetreten ist, insofern als dort keine Leute mehr hinzutreten als ausscheiden, rm Gegentheil die Belegschaften sich vermindern, ist die mi Königreich Sachsen.
Dort haben sich sämmtliche frühere Knappschaftskassen vereinigt zu einer einzigen Pensionsreichsgesetzliche Ver große Renten sicher kaffe.
Meine Herren, Sie wissen alle, daß leider der (v) Erzbergbau in der Freiberger Gegend immer mehr zurückgeht.
Dort bleiben nur die alten Leute, junge treten nicht zu.
Mit dem Steinkohlenbergbau im Planerischen Grunde und in Zwickau ist ja die Sache ähnlich, dort ist auch vollständig der Beharrungszustand eingetreten.
Nun vergleichen Sie die Zahlen, die sich dort ergeben und bei uns, wenn einmal die Zunahme der Belegschaften aufhört, sich auch ergeben werden, mit den unseren.
Der Knappschaftspensionsverein des Königreichs Sachsen hat heute 109 Alters- und Jnvalidenrentner auf 1000 Aktive; das ist die zweithöchste Ziffer, sie kommt gleich nach Ostpreußen, und von den 109 Rentnern sind 102 Jnvalidenrentner, nur 6 Altersrentner.
Wir haben im Augenblick erst 34 Jnvalidenrentner, wir müssen aber Vorsorgen mit unserer Kasseneinrichtung und mit dem Deckungskapital, daß wir demnächst auch die 109 ernähren können; denn Sie werden niemals unseren Leuten zumuthen können, daß sie bei der ungeheuren Opferwilligkeit, die sie für das Wohl ihrer kranken und invaliden Brüder haben, für die das Zehnfache dessen aufgebracht wird, was sonst das Reich aufzubringen hat, ihre Pensionen, die sie mit gutem Recht erworben haben, etwa nicht ausbezahlt bekämen.
Das muß unter allen Umständen vermieden werden.
Die Knappschaftskassen sind für die ganzen Versicherungsgesetze vorbildlich gewesen, sie leisteten, ehe man an die Unfallversicherung, Jnvaliditätsversicherung, Krankenversicherung im Reiche herantrat, seit Jahrhunderten viel mehr, als das Reich seither mit allen seinen Versicherungsanstalten leistet.
Und wenn Sie diese Kaffen nicht erhalten wollen in ihrem blühenden Zustande, so werden Sie einen Bergbau, den wichtigsten Bergbau Europas mit Ausnahme von Großbritannien, auf das empfindlichste schädigen wegen dieser im Vergleich zu dem schon angesammelten ungeheuren Kapital geringen Lappalie von 10 Millionen Mark, die der einen Versicherungsanstalt fehlen, die (v) aber nicht etwa wirklich, sondern nur fiktiv, rechnerisch fehlen.
Sie werden den sozialen Frieden zweier Provinzen vollständig untergraben und das nennen Sie dann soziale Gesetzgebung!
Ich richte überhaupt an die Herren von der Reichsregierung die Bitte, daß sie doch bei ihrer Gesetzgebung etwas anders verfahren möchten.
Sie geben uns immer den guten Rath, doch nur ja mit unseren Arbeitern Fühlung zu nehmen, damit wir ihre Bedürfnisse kennen lernen und für deren Bedürfnisse sorgen können.
Ja, nehmen Sie doch auch einmal mit den Leuten im Lande Rücksprache, machen Sie doch nicht alles vom grünen Tisch aus; Sie hätten doch in diesem Falle nicht nur die Sonderkasseneinrichtungen, sondern auch die Versicherungsanstalten fragen können.
Das haben Sie aber nicht gethan, und weil Sie es nicht gethan haben, deshalb setzen Sie sich jetzt diesem Refus aus.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, für einen guten Rath sind die verbündeten Regierungen jederzeit empfänglich, und sie sind gern jederzeit bereit, einen guten Rath zu befolgen, soweit nämlich der Rath thatsächlich gut ist.
In dem vorliegenden Falle ist aber der Rath, den der Herr Abgeordnete uns gegeben hat, nicht ein solcher gewesen, daß man ihn hätte befolgen können.
(Heiterkeit.)
Denn was die Versicherungsanstalten über den Entwurf zu sagen hätten, das haben wir vorher gewußt, und was wir sonst hätten erfahren können, haben wir ebenfalls vorher gewußt; hat sich doch neuerdings bereits heraus888 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
() gestellt, daß die Versicherungsanstalten im großen und ganzen auf dem Standpunkte des Entwurfs stehen, mit Ausnahme derjenigen Bestimmungen, die voraussichtlich doch eingestellt worden wären, auch wenn die Anstalten vorher gefragt worden wären und abgerathen hätten.
Wenn sodann der Herr Vorredner mit großer Emphase gesagt hat, wegen der „Lapalie ''von 10 Millionen, die einer Anstalt fehlen, schaffe man jetzt ein Werk, welches geeignet sei, den sozialen Frieden in zwei Provinzen zu gefährden, so muß ich doch sagen, daß er mit einer solchen Behauptung zu weit geht.
10 Millionen halte ich nicht für eine Lappalie; der Herr Vorredner mag anderer Meinung sein.
(Heiterkeit.)
Außerdem handelt es sich aber gar nicht einmal bloß um 10 Millionen, sondern um ein fortwährend und andauernd steigendes Defizit für längere Zeit.
Der Herr Abgeordnete hat zutreffend darauf hingewiesen, daß 10 Millionen derjenige Betrag sei, der der Versicherungsanstalt Ostpreußen gegenwärtig fehle.
Andererseits ist aber bereits darauf hingewiesen, daß auch dann, wenn dieser Betrag bezahlt, und nicht zugleich ein weiterer Ausgleich geschaffen würde, trotzdem von Jahr zu Jahr ein neues Defizit von je rund acht- bis neunmalhunderttausend Mark anwachsen werde.
Wenn man da von Lappalien sprechen kann, so sind allerdings die Begriffe über dasjenige, was eine Lappalie ist, zwischen uns beiden verschieden.
Nun hat der Herr Abgeordnete in lebhafter Weise für Kasseueinrichtungen, die ihm besonders nahe stehen, Vlädirt und sich dahin ausgesprochen, daß es seiner Meinung nach nicht berechtigt sei, diese Kasseneinrichtungen in den allgemeinen Ausgleich mit einzubeziehen, den unsere Vorlage bezweckt.
Diese Ausführung halte ich nicht für richtig.
Wie liegt die Sache
Die Bergindustrie, die Knappschaftsindustrie ist keineswegs allgemein, sondern (2) nur zum Theil in diese besonderen Kasseneinrichtungen zusammengethan.
Auf Grund der U 5, 6 und 7 des Jnvaliditätsgesetzes haben einzelne Knappschaftskassen von der Befugniß Gebrauch gemacht, neben die allgemeinen Versicherungsanstalten sich zu stellen und neben diesen die Jnvaliditäts- und Altersversicherung auf eigene Rechnung durchzuführen.
Das geschah hauptsächlich aus zwei Gründen: einmal um ihre eigene Organisation beizubehalten und nicht gleichzeitig neben der Kasse noch der örtlich zuständigen allgemeinen territorialen Versicherungsanstalt anzugehören; sodann aber wesentlich aus dem Grunde, um thunlichst die nicht immer günstigen Vermögensverhältnisse ich will mich einmal sehr zurückhaltend ausdrücken —, unter denen die Knappschaftskassen meist wirthschastlich gearbeitet haben und arbeiten, zu verbessern; und Letzteres ist zum Theil auch gelungen.
Der Herr Vorredner hat von einem Küttnerschen Gutachten gesprochen, welches sich der Bochumer Allgemeine Knappschaftsverein im Jahre 1892 habe geben lassen, ein Gutachten, welches damit abgeschlossen hat, daß der Knappschaftsverein Bochum damals ein Defizit von rund 120 Millionen gehabt habe.
Wir haben nicht einmal so viel ausgerechnet, sondern das Defizit etwas weniger hoch ermittelt.
Immerhin ist solches Defizit sehr erheblich.
Wenn aber der Herr Abgeordnete meint, daß inzwischen dieses Defizit verringert worden sei, so stehe ich auf einem anderen Standpunkte: nach den Rechnungen, die wir haben aufnehmen lassen, ist das Defizit seither nicht geringer, sondern im Gegentheil größer geworden.
Dieses Defizit, meine Herren, bezieht sich nun aber keineswegs auf die reichsgesetzlichen Leistungen, die der Knappschaftsverein übernommen hat, sondern lediglich auf die bergrechtlichen Leistungen, die nebenher gehen, und das bitte ich im Auge zu behalten.
Die Kassen, von denen der Herr Vorredner sprach, haben nämlich in zwei besonderen Abtheilungen einmal die bergrechtlichen Leistungen (6) und sodann die reichsgesetzlichen Leistungen zu erfüllen; für beide Abtheilungen werden Beiträge und Leistungen besonders berechnet.
Die bergrechtlichen gehen sehr viel weiter als die reichsgesetzlichen.
Bei den bergrechtlichen Leistungen hat man zwar keine Altersfürsorge, wohl aber eine Jnvaliditätsfürsorge, und zwar nicht bloß für die abstrakte allgemeine Invalidität, die nach dem Reichsgesetz berücksichtigt wird, sondern, weitergehend, für die besondere Berufsinvalidität als Bergmann; und nebenher geht noch manche andere Leistung, wie Wittwen- und Waisenfürsorge, Schulgeld und eine Reihe anderer schöner und anerkennenswerther Wohlfahrtseinrichtungen.
Diese bergrechtlichen Leistungen sind vollkommen unberührt geblieben davon, daß die Jnvaliditäts- und Altersversicherung in reichsgesetzlicher Beziehung auf die Knappschaftskasse übernommen worden ist und hier in besonderer Kassenabtheilung durchgeführt wird.
Die beiden Abtheilungen für die bergrechtliche Versicherung einerseits und für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung nach Reichsrecht andererseits sind in der Sache völlig selbstständige Kassen, sind nur vereinigt in dem allgemeinen Knappschaftskasfenverein.
In ungünstiger Vermögenslage befindet sich nur die bergrechtliche Abtheilung mit ihren alten, auf Bergrecht beruhenden Sonderleistungen und Sonderbeiträgen, nicht aber die dem Reichsrecht und den Reichsbeiträgen entsprechend reichsrechtliche Abtheilung.
Nun ist es keineswegs die Absicht, daß etwa auch die Vermögensbestände der bergrechtlichen Abtheilung, die im Verhältniß zu dem vorhandenen hohen Defizit nicht sehr erheblich sind, durch den Ausgleich berührt werden sollen; sondern der Ausgleich wird sich lediglich auf diejenige Kassenabtheilung beziehen, welche die reichsrechtliche Jnvaliditäts- und Altersversicherung versieht und als deren Träger den örtlichen Versicherungsanstalten gleich steht.
Wenn die Herren das berücksichtigen, so werden sie nicht mehr der Meinung sein können, daß die Kaffen dabei außerordentlich viel schlechter abschneiden als andere Träger der Versicherung.
Sie wollen gefälligst nur erwägen, daß, wenn die reichsrechtliche Abtheilung der Kaffe in verhältnißmäßig guter Lage sich befindet, das auf dieselben Verhältnisse zurückzuführen ist, wie bei den günstiger gestellten territorialen Versicherungsanstalten.
Was aber für Berlin, die Hansastädte, die Versicherungsanstalten Sachsen und Rheinprovinz recht ist, wird für den Knappschaftsverein Bochum als Träger der reichsrechtlichen Versicherung billig sein.
Uebrigens werden die Knappschaftsvereine, insbesondere der allgemeine Knappschaftsverein in Bochum, wenn die hier im Gesetzentwurf vorgesehene Regelung durchgeht, voraussichtlich sogar ein sehr gutes Geschäft machen.
Denn die Knappschaftskasse in Bochum hat nach der bisherigen Erfahrung mehr Invalidenrenten in der reichsrechtlichen Abtheilung aufzuweisen, und zwar doppelt so viel, wie sich für den Durchschnitt des Reiches ergeben haben, und sie hat infolge dessen selbstverständlich einen großen Vortheil, wenn sie den Grundbetrag der Invalidenrente nicht mehr wie bisher allein zu tragen hat, sondern wenn derselbe von der Gesammtheit aller Träger der Versicherung antheilig getragen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Haust, Abgeordneter: Meine Herren, Klagen überdas Invaliden- und Altersversicherungsgesetz, wie siez.
B. in Württemberg und Bayern laut werden, kann man auch täglich in Elsaß-Lothringen vernehmen.
Gehört die dortige Bevölkerung nun auch nicht zu denen, die sowohl dieses Gesetz wie auch die Kranken- und Unfallversicherung bloß als eine veränderte verbesserte Form der Armenpflege betrachten, darf die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen auch nicht zu denen gerechnet werden, die das JnvaliditätsReichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
889 (Hautz.)
(L.) und Altersverstcherungsgesetz mit Haut und Haar verdammen, so wird doch jeder Unbefangene zugeben müssen, daß dasselbe dort eine große Nnpopularität genießt.
Die Gründe und Ursachen dieser Unpopularität, dieses Mißtrauens, möchte ich sagen, sind mancherlei.
Der Hauptpunkt ist meines Erachtens die allzu weite Ausdehnung der Versicherungspflicht.
Während z.
B. die Krankenversicherung sich auf die gewerblichen Arbeiter beschränkt, ist die Jnvaliditäts- und Altersversicherung sofort und allgemein auch auf Landwirthschaft, Handwerk, Handel und Gesinde ausgedehnt worden, auf Verhältnisse, für welche sie wenig paßt.
Dazu kommt noch, wie das der HerrStaatssekretär ja selber zugeben mußte, daß die Handhabung dieses Gesetzes in einer solch büreaukratischen und mechanischen Weise geschieht, daß man wirklich in Versuchung kommen könnte, für dasselbe wegen seiner Unübertrefflichkeit eine Prämie zu beantragen.
(Heiterkeit.)
Woche für Woche werden dem Arbeiter, dem Knecht, der Magd so und so viele Pfennige für die Alters- und Invalidenversicherung abgezogen.
Wo das Geld bleibt, ist ihnen unklar.
Sie haben nur die unklare Vorstellung, daß alles in eine ferne große Kasse fließt, wo die Millionen sich anhäufen, aus der aber nur hie und da eine ganz kleine Rente zurückfließt.
Und erst das Geschimpfe und diese Arbeit, wenn ein Arbeiter einmal in der Lage zu sein glaubt, auch einen Anspruch an die Kasse machen zu dürfen!
Es wird ihm gesagt: geh zur Bürgermeisterei, geh zur Polizei, dort wird die Sache geregelt werden!
Er geht hm, der Empfang ist oft kein besonders freundlicher; denn dieses Gesetz macht ja viel Arbeit und Schreibereien, und ich weiß Fälle zu Dutzenden bei uns in ElsaßLothringen, wo Leute, die in der That Anspruch auf eine Rente hatten, mit ein paar dürren Worten zur Thür hinaus komplimentirt wurden, nur um sich die Arbeit zu (ö) ersparen.
Läßt sich der Betreffende das nicht gefallen, besteht er auf sein gutes Recht, so wird er mit einer Muth von Fragen überschüttet, er soll Quittungskarten, Arbeitsnachweise, Geburtsschein, ärztliches Attest und derlei Kram herbeischaffen und dann wiederkommen.
Mittlerweile wird nun hin und her korrespondirt, es werden die Krankenkassen, die Vertrauensmänner, die Vertrauensärzte um Gutachten angegangen; sonstige Vernehmungen müssen stattfinden, und wenn der ganze große Apparat funktionirt hat, ist vielleicht das Endresultat die Ablehnung.
Aber selbst in entgegengesetztem Falle, selbst wenn die Rente bewilligt wird, wird der Empfänger sie noch mit Dank annehmen, wenn er sie erst nach Monaten, nach langem Hin- und Herlaufen erhält
Ich glaube nicht, und wenn denn viele glauben, daß sie nun statt ihres guten Rechts ein Almosen erhalten haben, so ist mir das ebenfalls leicht erklärlich.
(Sehr richtig!)
Soll hierin Wandel geschaffen werden, soll dem Gesetz seine sozial versöhnende Wirkung erhalten bleiben, dann ist es unbedingt nothwendig, daß mit dieser knöchernen Bureaukratie gebrochen wird.
Die Jnvaliditätsanstalten müssen aus der nebelhaften Ferne und Höhe dem Versicherten persönlich nahe rücken.
Der Versicherte will als Repräsentanten der Anstalt Personen vor sich sehen, bei denen er seine Wünsche anbringen, bei denen er sich beschweren, die er verantwortlich machen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die uns vorliegeude Novelle will nun Gott sei Dank diesem dringenden Bedürfniß nachkommen.
Sie schlägt vor, örtliche Nentenstellen zu errichten, zusammengesetzt aus je einer gleichen Zahl von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, unter dem Vorsitz eines Beamten.
Ich begrüße diesen Vorschlag als einen Fortschritt gegenüber den heutigen Zuständen.
Ja, es würde mich sogar sympathisch berühren, wenn ich die Versicherung hätte, daß diese Rentenstellen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
nicht etwa als ein Anhängsel der Kreisdirektionen gedacht (6) wären.
Sollte das der Fall sein, dann könnte ich mich allerdings nicht sehr dafür erwärmen; denn die Gefahr wäre dann zu groß, daß die Jnvaliditätskasse eine Belohnungskaffe für gefügige Wähler werden könnte.
Sollte man mit der Verwaltung der örtlichen Rentenstellen anders vorgehen wollen, so muß ich auch auf einen weiteren Umstand aufmerksam machen, nämlich auf den, daß die Beamtenklasse, welche diese örtlichen Rentenstellen zu verwalten bekommt, nicht etwa, wie dies so gern bei uns in Elsaß-Lothringen zu geschehen pflegt, ausschließlich als eine Pfründe für ausgediente Gendarmen und ausrangirte Beamte betrachtet werde, sondern daß Leute angestellt werden, die voll und ganz mit dem Gesetz vertraut sind, Leute, die gewillt und befähigt sind, auch dem ärmsten und unwissendsten Arbeiter Bescheid zu geben, ihm freundlich und zuvorkommend anzuhören und zu berathen.
Denn wenn erst einmal alle Beamten bestrebt sein werden, das Gesetz nicht nur seinem Buchstaben, sondern auch jenem Geiste gemäß zu handhaben, aus welchem unsere ganze Arbeiterversicherungsgesetzgebung enspruugen ist, jenem Geiste, der den todten Paragraphen lebendig macht, dann werden auch bald die breiten Schichten der Bevölkerung von den Wohlthaten des Gesetzes überzeugt sein.
In der gestrigen und heutigen Debatte spielte der Vermögensausgleich die Hauptrolle.
Meine Herren, ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern einfach erklären, daß wir in dieser Frage ganz auf dem Boden stehen, wie ihn der Herr Abgeordnete Dr. Hitze vorgezeichnet hat.
Wenn Sie sich die Tabelle betrachten und sich die Zahlen von Elsaß-Lothringen vergegenwärtigen, so werden Sie unseren Standpunkt wohl begreifen, Sie werden uns verzeihen: wir Elsaß-Lothringer sind einmal solche Leute, wir behalten gern, was wir haben, zumal wenn es sich um Wohlthaten für Preußen handelt; denn (v) auch wir kennen das Sprichwort: wie du mir, so auch dir.
(Heiterkeit.)
Einen Schritt zur Besserung erblicke ich auch darin, daß die Novelle vorschlägt, die Wartezeit für die Invalidenrente von 235 auf 200, die für die Altersrente von 1410 auf 1200 Beitragswochen herabzusetzen.
Dadurch wird eine ganze Reihe von Arbeitern, namentlich solche, die den Winter hindurch gezwungen sind, oft wochenlang zu feiern, viel leichter in den Stand gesetzt, ihren Verpflichtungen der Kasse gegenüber zu genügen und in den Genuß der Altersrente zu gelangen.
Es ist das ein verheißungsvoller Anfang, wenn er auch dem Ideal noch sehr fern steht.
Nach wie vor wird man es als eine Härte empfinden, daß die Erwerbung der Altersrente gegenüber der Invalidenrente so sehr erschwert wird.
Am besten wäre es meines Erachtens, wenn man die Altersversicherung ganz beseitigen würde, und spätestens im 70.
Jahre, womöglich noch 5 bis 6 Jahre früher, die Invalidenrente eintreten lassen würde.
(Zuruf in der Mitte.)
Bitte, Herr Kollege, es ist nicht ganz dasselbe, wie ich gleich zeigen werde.
Im allgemeinen kann doch angenommen werden, daß die Arbeitskraft eines 70jährigen Mannes derart geschwächt ist, daß er wohl als invalide im Sinne des Gesetzes gelten kann.
Und selbst wenn sich seine Arbeitskraft erhalten haben sollte, so ist ihm der kleine Zuschuß, die kleine Rente zu seinem Arbeitsverdienst wohl zu gönnen, auch wenn er nicht 1200 Beitragswochen nachzuweisen hätte.
Was aber noch besonders für diesen Gedanken spricht, ist die Thatsache, daß heute eine ganze Reihe von Personen von den Wohlthaten des Gesetzes ausgeschlossen sind, und gerade diese Leute hätten es am dringendsten nothwendig.
(Sehr wahr!)
126 890 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Hauß.)
M Ich erinnere Sie nur an Wittwen, die in spätem Alter ihren Ernährer verloren haben.
Ich erinnere Sie an selbstständige Arbeiter, die im 50. oder 60.
Lebensjahre durch irgend welchen Schicksalsschlag gezwungen werden, bei fremden Leuten ihr Brot zu verdienen.
Wie kommen solche Leute jemals dazu, eine Wartezeit von 1200 Arbeitswochen nachzuweisen, um in den Besitz einer Altersrente zu kommen
Auch eine Invalidenrente können sie nicht bekommen, weil sie meistentheis noch einen derartigen Betrag verdienen können, der sie nicht als arbeitsunfähig im Sinne des Gesetzes erscheinen läßt.
Und doch, meine Herren, handelt es sich hier gerade um die ärmsten der Armen, die zumeist den Armenverwaltungen zur Last fallen.
Ein Paragraph, mit dem ich mich trotz seiner Milderung nach wie vor nicht einverstanden erklären kann, bleibt der Z 157.
Dieser Paragraph behandelt bekanntlich die sogenannte Vorwartezeit für die Versicherten, welche bei Inkrafttreten des Gesetzes das 40.
Lebensjahr schon vollendet hatten, und macht für sie den Bezug der Altersrente von dem Nachweis abhängig, daß sie während der dem Gesetz vorangegangenen 3 Kalenderjahre insgesammt mindestens 141 Wochen in einem unter das Gesetz fallenden Dienstverhältniß gestanden haben.
Die uns vorliegende Novelle sieht nun allerdings hier eine Milderung vor; sie schlägt vor, die Wartezeit von 141 auf 120 Wochen herabzusetzen, und gestattet auch, den Nachweis ganz zu erlassen, wenn der Versicherte von dem Tage ab, wo er beitragpflichtig war, für mindestens 200 Arbeitswochen rechtzeitig Beiträge entrichtet hat.
Trotz dieser Milderung wird dieser Paragraph von unseren Arbeitern, und mit Recht, auf das schärfste bekämpft werden.
Wer z.
B. Gelegenheit hatte, einen Einblick zu thun in eins der vom katholischen Volksverein gegründeten Volksbüreaus, wo jährlich Hunderte von Fällen betreffs der Arbeiterversiche (s) rungsgesetzgebung zur Erledigung gebracht werden, wird wissen, wie schwer es den Versicherten manchmal wird, diesen erforderlichen Nachweis zu erbringen.
Entweder sie wissen nicht mehr, namentlich wenn sie Bau- oder Erdarbeiter sind und infolge dessen gezwungen waren, im Laufe des Jahres mehrmals die Stellen zu wechseln, bei welchem Dienstherrn sie in Arbeit gestanden haben, oder wenn sie es wissen, so kam es manchmal vor, daß der betreffende Arbeitgeber mittlerweile verstorben oder verzogen war, 1 oder daß die Geschäftsbücher inzwischen vernichtet worden sind, vielleicht durch einen Brand; kurz, es ist ihnen in den meisten Fällen nahezu unmöglich geworden, die erforderlichen Nachweise für die Jahre der Wartezeit, 1888, 1889 und 1890 zu erbringen.
Ich kenne einen Fall, wo es zweier Jahre bedurft hatte, um solch einem Versicherten die Möglichkeit zu geben, die Nachweise zu erhalten.
Wenn also solches schon heute möglich ist, heute, nachdem das Gesetz erst acht Jahre zu Recht besteht, wie viel mehr wird es noch der Fall sein, wenn zwanzig und mehr Jahre verflossen sind
Das werden Sie berücksichtigen, und ich bin der festen Ueberzeugung, daß das hohe Haus die sogenannte Vorwartezeit gänzlich beseitigen wird.
Sodann erachte ich es für dringend nothwendig, daß die Grenzen der Versicherungspflicht viel enger gezogen würden als sie es heute sind, und noch bedeutend enger gezogen werden, als sie in der vorliegenden Novelle vorgesehen sind.
Unter Abtheilung 2 des § 1 der Novelle ist gesagt: Versicherungspflichtig sind Betriebsbeamte, Werkmeister und Techniker, Handlungsgehilfen und Lehrlinge, sonstige Angestellte, deren dienstliche Beschäftigung ihren Hauptberuf bildet.
Wie dehnbar dieser Begriff „Hauptberuf ''sein kann, meine Herren, will ich Ihnen aus den vielen Beispielen, die mir zu Gebote stehen, an zweien beweisen.
Ein Bannwart in (o) Breitenbach, mit 160 Mark jährlichem Gehalt, hat während acht langer Jahre seine Beiträge richtig bezahlt und mußte sie bezahlen, denn vom Steuerempfänger bekam er sein Gehalt nicht eher, als bis er nachweisen konnte, daß seine Quittungskarte in Ordnung war.
Gut, dieser Mann wurde 70 Jahre alt und wollte infolge dessen auch seine Altersrente haben.
Neben seinem Posten als Bannwart bebaut der Mann zwei Hektare Eigenthumsfläche und dazu noch 25 Ar Lehngut.
Was geschieht nun, als erden Antrag auf Altersrente macht
Die Landesversicherungsanstalt wie auch das Schiedsgericht in Schlettstadt entscheiden: Mann, du bist nicht versicherungspflichtig, du bist selbstständiger Landwirth und hast infolge dessen keine Rente zu beanspruchen.
Das Interessante an der Sache ist nun, daß dieselbe Versicherungsanstalt bei einem Sakristan in Hirzfeld, Kreis Gebweiler, der 39 Jahre alt ist und zwölf Hektare Boden sein eigen nennt, wovon er drei Hektare selber, anbaut und die übrigen neun verpachtet hat, entschied, der Betreffende sei als Sakristan beitragspflichtig, obschon er ganz genau dasselbe Gehalt wie der obengenannte Bannwart für diesen Posten bezieht.
Meine Herren, ich begreife diese beiden Entscheidungen.
In dem einen Falle handelte es sich um einen 70 jährigen Mann, der Rente beziehen wollte, in dem anderen um einen Mann von 39 Jahren, der noch lange Zeit Beiträge zu leisten im Stande ist; billigen kann ich sie aber nicht.
Ich bin sicher, daß auch Sie solcher Willkür ist vielleicht nicht der parlamentarische Ausdruck solchen fahrlässigen Gesetzesauslegungen fernerhin durch Festlegung bestimmterer Normen einen Riegel vorschieben werden.
Ein Paragraph, der in der Kommission einer genauen Prüfung bedürfen wird, ist der 8 12 mit seinen Unterabtheilungen.
Ich möchte diesen Paragraphen am liebsten nennen den Wolf im Schafspelz.
(Heiterkeit.)
1 (v) Der eigentliche 8 12 sieht sich ja ganz friedfertig an; erjagt uns in dem unschuldigsten Tone der Welt: die Jnvaliditätsanstalten dürfen nun nach jeder mit Erwerbsunfähigkeit verbundenen Krankheit schon nach 26 Wochen eintreten, während sie dies früher erst nach einem Jahre thun dursten.
Alle Hochachtung vor diesem Vorschlage!
Damit wäre ja die Bahn geebnet, auf welcher der sehnlichste Wunsch einer organischen Verbindung zwischen der Jnvaliditätsversicherung und der Krankenversicherung endlich zur Verwirklichung geführt werden könnte.
Um dieses zu realisiren, müßte man allerdings noch weiter gehen: man müßte entweder die gesetzliche Dauer der Krankenunterstützung von 13 aus 26 Wochen erhöhen, oder man müßte die Jnvaliditätsanstalten verpflichten, schon in der dreizehnten Woche einzutreten, damit der kranke Invalide nicht 13 Wochen lang ohne jede Unterstützung seinem Schicksale überlassen werde.
Wenn wir aber den 8 12 weiter verfolgen in seinen Unterabtheilungen, dann werden wir bald zu dem Bilde kommen, von dem ich vorhin gesprochen.
8 12a sagt: Die Versicherungsanstalt, welche ein Heilverfahren eintreten läßt, ist befugt, die Fürsorge für den Erkrankten der Krankenkasse, welcher er angehört oder zuletzt angehört hat, in demjenigen Umfange zu übertragen, welchen die Versicherungsanstalt für geboten erachtet.
Was das heißen soll, sagen uns die Motive auf S. 255.
Da steht zu lesen: Haben hiernach die Anstalten die Befugniß, dem Versicherten, soweit sie es für geboten erachten, eine über den Umfang des 8 6 Abs.
1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes hinausgehende Krankenpflege angedeihen zu lassen, so müssen sie Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
891 (L) 1 ihm unter den im § 7 Abs.
1 a. a. O. bestimmten Voraussetzungen auch freie Kur und Verpflegung in einem Krankenhause und zwar selbst gegen seinen Willen gewähren können.
Auf Gendarmendeutsch würde das heißen: wer sich den Bestimmungen des Arztes der Jnvaliditätsanstalt nicht fügt, wird einfach ohne langen Prozeß gegen seinen Willen und gegen den Willen der Familie aus seinem Bett herausgehoben, in die Heilanstalt gebracht und dort traktirt und operirt, wie es der Arzt, um seine Anstalt vor Zahlung einer Rente zu bewahren, für nothwendig erachtet.
Meine Herren, zu solch einer Gewaltmaßregel werden meine politischen Freunde und ich niemals die Hand reichen.
Wohl bin ich der Ansicht, daß die Jnvaliditätsanstalt einen gewissen Einfluß auf den Kranken haben muß; aber auf dem Wege der Gewalt wird sich das niemals erreichen lassen.
Meine Herren, bauen Sie Krankenhäuser, Lungenheilanstalten, verpflegen Sie dort die Kranken mit einer Sorgfalt und Selbstverleugnung, wie wir sie z.
B. des öfteren bei den Niederbronner Schwestern und bei den barmherzigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul zu bewundern Gelegenheit haben, und die Kranken werden gern dort hinkommen.
Sollte sich hier oder da aber doch einer finden, der das nicht thäte, nun gut, der wird besser und schneller zu Hause in seinem eigenen Bett kurirt werden als im Hospital mit Zwang.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, auf die übrigen Mängel des Gesetzes will ich der vorgeschrittenen Zeit wegen nicht eingehen.
Ich resümire mich dahin: wir erkennen an, daß das Gesetz sehr viele Bestimmungen enthält, die ihm zum Vortheil gereichen und den Versicherten Nutzen bringen werden.
Wir sind aber auch davon überzeugt, daß in der Novelle Bestimmungen enthalten sind, die das Gesetz in seiner (s) Allgemeinheit mehr verschlechtern als verbessern.
Sollte es dem hohen Hause nicht gelingen, diese Bestimmungen zu beseitigen, so wären wir gezwungen, gegen das Gesetz zu stimmen.
Denn wir können nicht verstehen, daß ein Staat, der jährlich Millionen von Mark für Heer und Marine übrig hat, nicht auch einige Tausend Mark mehr als bisher aufwenden könnte, um seinen Arbeitern zu helfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte das Wort nicht ergriffen, wenn nicht der Herr Kollege Hilbck hier ein Loblied auf die Knappschaftskaffen angestimmt hätte, welches ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Es ist ja vollständig richtig, daß die Knappschaftspensionskaffen, schon bevor man im Reich an eine Regelung dieses Kassenwesens gedacht hat, wie es hier vorliegt, ganz ansehnliche Leistungen aufgebracht haben.
Aber das Knappschastswesen ist durch dieses Gesetz ganz gewaltig beeinflußt worden, und in vielen Beziehungen nicht zu Gunsten der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Hilbck hat ja hauptsächlich die Opferwilligkeit der Arbeitgeber in dieser Beziehung hervorgehoben und durch Zahlen nachzuweisen versucht, welche kolossalen Vergünstigungen da für die Arbeiter geleistet worden sind, und daß die Bergwerke hier unbedingt Leistungen gemacht hätten, die nicht zu Gunsten der Landwirthschaft verwendet werden könnten; wenigstens könnten sie sich nicht damit einverstanden erklären.
Ich will das vorläufig dahingestellt sein lassen.
Aber wenn der Herr Kollege Hilbck auf die Leistungen der Arbeitgeber hingewiesen hat, so will ich doch hier auch auf die kolossalen Leistungen hinweisen, welche unsere Berg- und Hüttenarbeiter seit dieser Zeit gehabt haben.
(0) In Sachsen sind seit dieser Zeit die meisten Knappschaftskassen in einer allgemeinen Landespensionskaffe vereinigt; aber durch die versicherungstechnische Berechnung hat sich ergeben, daß die Kassen nicht in dem Maße lebensfähig seien, wie das Gesetz es verlangte, und viele Berg- und Hüttenarbeiter haben heute wöchentliche Beiträge von über 1 Mark zu leisten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wogegen hin sie früher höchstens 60 bis 65 Pfennige zu leisten hatten.
Das ist doch jedenfalls für einen Arbeiter eine ganz andere und schwererfallende Leistung, als die unserer reichen Bergwerksbesitzer, die doch seit dem Erlaß des Gesetzes die unglaublichsten Gewinne gemacht haben, die also nicht die geringste Schädigung durch dieses Gesetz erfahren haben; sie konnten ihrerseits die Beiträge ganz gut leisten.
Denn gerade die Bergwerke sind es gewesen, die in den letzten Jahren am besten prosperirt haben, die Gewinne gezeitigt haben, worüber selbst die Handelskammerberichte sich aufs erstaunlichste ausgesprochen haben.
Also wenn der Herr Kollege Hilbck hier die Leistungen der Unternehmer so sehr hervorgehoben hat, so muß ich konstatiren, daß die Bergwerksunternehmer noch keineswegs zu viel gethan haben.
Ich will nicht näher auf die Details des Knappschaftswesens eingehen; aber ich könnte Ihnen nachweisen, in welcher schoflen Art und Weise mitunter seitens der Bergwerksbesitzer die Knappschaftskassen behandelt werden, wie man sich sogar nm die statutenmäßigen Beiträge herumgedrückt hat u. s. w. Aber in einem Punkte möchte ich dem Herrn Kollegen Hilbck Recht geben, daß auch wir auf dem Standpunkt stehen, daß, wenn die Kaffen jetzt durch solche außergewöhnlich hohen Beiträge ein Vermögen gesammelt haben, wodurch sie leistungsfähig geworden sind, sie dann nicht gewillt sein können, den landwirthschastlichen Großgrundbesitzern die Millionen, die sie auf- (v) gespart haben, hinzuschmeißen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also in dieser Beziehung hat der Herr Kollege Hilbck vollständig unsere Zustimmung.
Wenn ich aber noch eine Sache kurz streifen will, könnte ich dem Herrn Kollegen Hilbck eine Vorhaltung machen, mit welcher er jedenfalls nicht einverstanden ist, daß das Knappschaftskassenwesen noch Verhältnisse aufweist, die geradezu himmelschreiend sind.
Ich will nur erwähnen die Einrichtungen der unständigen Mitglieder, die heute ganz horrende Beiträge leisten müssen, aber nur die Leistungen der Krankenkassen genießen, während sie auf Pension nicht den geringsten Anspruch haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich behalte mir aber vor wenn ich es nicht bin, wird es einer meiner Kollegen sein —, den Standpunkt näher zu erläutern, wenn wir zur Berathung unseres Antrags, die Einführung eines Reichsberggesetzes betreffend, kommen, wobei auch das Knappschaftswesen eine große Rolle spielen wird.
Ich will auch nicht eingehen auf die kolossalen Schädigungen der Berg- und Hüttenarbeiter dadurch, daß sie Tausende und Abertausende mitunter in die Kassen eingezahlt haben und dann wegen irgend welcher Vorkommnisse aufs Pflaster geworfen werden und ihrer Beiträge verlustig gehen.
Denn, meine Herren, sie sind nicht im Stande, doppelte Beiträge zu zahlen und sich dadurch ihre Anrechte zu erhalten.
Auch diesen Punkt behalte ich mir vor oder ein anderer Vertreter unserer Fraktion wird dies thun näher zu beleuchten, wenn unser bereits genannter Antrag, das Berggesetz betreffend, hier berathen wird.
Aber wie tief eingreifend derartige Bestimmungen sind, und welche Unzufriedenheit sie in allen Kreisen der Berg- und Hüttenarbeiter hervorrufen, zeigt jetzt eine Petition des Christlichen Bergarbeitervereins in 126 »892 Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
(Sachse) (L) Oberschlesien.
Dort sehen Sie, daß die reichen christlichen, katholischen Hütten- und Werksbesitzer sich dem Knappschaftswesen in einer Weise gegenüberstellen, wie ich schon geschildert habe, daß diejenigen Arbeiter, die von einer Werkskasse in die andere übergehen, das früher Eingezahlte vollständig verlieren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind gezwungen, in der neuen Kasse Mitglieder zu sein; in der alten können sie nicht weiter zahlen, denn bei den Hungerlöhnen, die gezahlt werden, ist es ihnen nicht möglich, die doppelten Beiträge zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun hauptsächlich nur noch darauf eingehen, welche Zustände die Einführung des vorliegenden Gesetzes auf das Knappschaftswesen gehabt hat, und will kurz die Nachtheile hervorheben, worüber die Berg- und Hüttenarbeiter noch jetzt zu klagen haben.
Die Knappschaftskassen sind, wie ich schon bemerkte, theils als gleichberechtigte Versicherungsanstalten zugelassen worden, theils bestehen sie als Zuschußkassen und leisten die Beiträge in die Versicherungsanstalten, theils haben wir aber auch Knappschaftskassen, welche als vollständig selbstständige Zuschußkassen fortbestehen, und deren Mitglieder der Versicherungsanstalt zugetheilt worden sind.
Hier haben sich 'olgende besonderen Uebelstände bemerkbar gemacht.
In mehreren Knappschaftskassen, welche als Zuschußkassen jetzt weiter existiren, haben die Arbeiter die früheren, vor Einführung dieses Gesetzes bereits festgesetzten Beiträge weiter gezahlt.
Die Beiträge für die Versicherungsanstalten werden von den vorgenannten Beiträgen, welche natürlich viel höher sind als die reichsgesetzlich vorgeschriebenen, mitbestritten.
Tritt nun bei den Mitgliedern dieser Kassen die Invalidität ein, so kürzen diese Knappschaftskaffen nun ihre statutenmäßigen Pensionen um die volle Höhe der Renten, die die Versicherungsanstalten an die (L) Empfänger auszahlen.
Meine Herren, dadurch sind diese Berg- und Hüttenarbeiter geradezu zu Arbeitern zweiter Klasse gemacht; denn die anderen Arbeiter haben wenigstens in dem sogenannten Reichszuschuß eine kleine Vergünstigung, die diesen Arbeitern aber entgeht.
Diese, Kassen gehören mitunter ganz reichen Privatunternehmungen, reichen Adelsfamilien, wie die von Arnimsche Knappschaftspensionskasse bei Zwickau.
Diese armen Arbeiter haben auch nicht den geringsten Vortheil von dem Zuschuß des Reichs, welcher bekanntlich aus den indirekten Steuereinnahmen des Reichs genommen wird, wozu demnach die Arbeiter den Löwenantheil beizutragen haben.
Eine Anzahl Invaliden von dem Arnimschen Werk haben einen Prozeß in dieser Sache geführt, sind aber in allen Instanzen abgewiesen worden und zwar gestützt auf den § 36 des Versicherungsgesetzes, welcher zuläßt, daß die Knappschaftskassen die Renten bis zum vollen Betrag kürzen dürfen.
Wir werden in der Kommission versuchen, diese Bestimmung zu reformiren in dem Sinne, daß nicht mehr der Reichszuschuß gekürzt werden kann.
Ich hoffe, daß wir da auf Entgegenkommen im ganzen Hause rechnen dürfen, namentlich bei der Partei, die sich als besonders arbeiterfreundlich geberdet, bei der Zentrumspartei.
Ferner haben wir bei der Knappschaftskasse darüber zu klagen, daß alle anderen Renten wie Militärpension und Unfallrenten abgerechnet werden.
Das ist zwar im Gesetze vorgeschrieben; aber welche Zustände dadurch gezeitigt werden, dafür nur ein Beispiel!
Wir hatten im 'Zwickauer Revier einen alten Bergmann, der im 1870er Kriege Schaden gelitten hatte und eine Militärpension von ungefähr 15 Mark monatlich bekam.
Da kam die Bestimmung, daß aus dem Gnadenfonds Zuschüsse geleistet würden, und so erhöhte sich die Militärpension auf ungefähr 30 Mark.
Als nun der Mann, der zirka 40 Jahre in die Knappschastspensionskasse dieselben Beiträge leisten mußte wie der gesundeste Arbeiter, pensionsberechtigt (v) wurde, da wurden ihm von seiner Knappschaftspension, welche insgesammt einige 30 Mark ausmacht, diese 30 Mark Militärpension abgezogen; er bekam also von der Knappschaftskasse nur 2 bis 3 Mark ausbezahlt.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn Sie als echte Patrioten in Ihren Kriegervereinen mehr Einfluß haben wollen, dann schaffen Sie hier mit uns diesbezügliche Reformen!
Dann würden Sie unter den ehemaligen Militärpersonen uns eher Konkurrenz machen als jetzt.
Der Herr Kollege Wurm hat schon gestreift, daß jetzt die Knappschaftspensionskassen die Rentenberechtigung anerkennen, wenn der Knappschaftsarzt bestätigt, daß die Erwerbsfähigkeit auf 50 Prozent heruntergegangen ist.
Diese Leute werden nun bei der Knappschaftskasse pensionirt und sind natürlich nicht genügend eingeweiht in die gesetzlichen Bestimmungen.
Sie gehen dann auch an die unterenVerwaltungsbehörden oder die anderen maßgebenden Stellen und beanspruchen eine Rente ans der Reichsversicherungskasse.
Wenn sie dorthin kommen, klingt es allerdings ganz anders: ja, Ihr Arzt hat Sie zwar als invalide anerkannt, aber bei uns dürfen Sie annähernd nur höchstens ein Drittel Erwerbsfähigkeit besitzen, wenn Sie die Rente haben wollen.
Ich kann Ihnen Brief und Siegel geben ich habe mit den Leuten viel zu thun, weil ich eine derartige Vertrauensstellung einnehme —: man kann es den Leuten schwer begreiflich machen, daß sie auf der einen Seite als erwerbsunfähig anerkannt werden, auf der anderen nicht.
Ich möchte nur wünschen, daß in Zukunft auch im vorliegenden Gesetz die Bestimmung eingefügt wird, daß, wer 50 Prozent Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat, als rentenberechtigt anerkannt wird.
Wir werden das beantragen.
Ferner ist hier vielfach über das Vertrauensärztesystem geklagt worden, und ich habe hier eine Petition aus (v) Niederschlesien in Händen, die schon früher an Abgeordnete abgegangen ist, und in welcher Knappschaftsvertreter um diesbezügliche Abhilfe bitten.
Wenn die Aerzte auch „Vertrauenärzte ''heißen, genießen sie noch lange nicht das Vertrauen der Arbeiter, Lei uns haben sie eine ganz andere Bezeichnung, die ich aber hier nicht aussprechen will.
Wenn man sich die Vertrauensärzte etwas näher ansieht und wir werden gelegentlich der Berathung des Antrages beziehentlich Reichsberggesetzes hierauf noch etwas näher eingehen, wir werden nachweisen, wie die Vertrauensärzte direkt abhängig gemacht werden von den Werksbesitzern und deren Organen —, dann braucht man sich nicht zu wundern, warum diese Aerzte sich so wenig das Vertrauen der Arbeiter erworben haben.
Wenn sie zu charaktervoll sind, den Arbeitgebern genügend zuvorzukommen, so werden sie einfach nicht Knappschaftsarzt, sondern noch in ganz anderer Weise boykottirt, daß sie den ganzen Bezirk verlassen müssen, wie das schon vorgekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen also dafür sorgen, daß jeder Arzt die erforderlichen Bescheinigungen ausstellen und Gutachten abgeben kann, daß also das Vertrauensärztesystem allgemein verschwindet!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich noch kurz erwähnen, daß auch in Berg- und Hüttenarbeiterkreisen die Meinung vorhanden ist, daß eine Altersrente vom 70.
Lebensjahre ab überhaupt nicht als Altersversorgung betrachtet werden kann, weil bei diesem gefährlichen Beruf der Berg- und Hüttenarbeiter mit nur geringen Ausnahmen das 70.
Lebensjahr erreicht wird; daher kommt auch der geringe Prozentsatz von Altersrenten.
Ich habe die Statistik nicht hier, es ist aber nur ein geringfügiger Prozentsatz, der das 70.
Lebensjahr überlebt.
Von unserem Standpunkt aus Reichstag.
33.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1899.
893 () muß die Altersrente schon beim V.
Jahre eintreten.
Allerdings, da kommen Sie und schreien, was das für Millionen kosten würde, dazu ist kein Geld vorhanden.
Wenn aber für die Militärvorlage Hunderte von Millionen gebraucht werden, würde diese Antwort nicht erfolgen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Sie ersuchen, daß Sie mit uns bestrebt sind, das Gesetz so zu gestalten, daß fernerhin die Berg- und Hüttenarbeiter nicht mehr geschädigt werden.
Ich möchte nur kurz noch streifen, daß auch bei der Krankenversicherung der Zustand eingetreten ist, daß die Berg- und Hüttenarbeiter benachtheiligt wurden durch das Reichsgesetz; sie bekamen früher bei jeder Verletzung die volle Lohnhöhe als Krankengeld, durch das Krankenversicherungsgesetz wurde ein Strich dadurch gemacht: die ersten drei Tage bekamen sie nichts, die ersten vier Wochen die Hälfte, erst von der fünften Woche ab ist man so gnädig, zwei Drittel zu bewilligen.
Früher trugen auch die Arbeitgeber bei den Knappschaftskassen die Hälfte bei, jetzt leisten viele nur noch ein Drittel zwar nicht alle, aber doch viele.
Auch vor Einführung des Unfallgesetzes wurde die Entschädigung nach dem Haftpflichtgesetz voll gezahlt da sind ja die Streitigkeiten nicht mehr so schlimm und hartnäckig wie früher, aber jetzt bekommen die Unfallinvaliden bei voller Erwerbsunfähigkeit nur zwei Drittel ihres letztjährig verdienten Lohnes und nicht mehr den ganzen Lohn wie früher.
Zum Schluß bitte ich Sie, das vorliegende Gesetz in diesem Sinne abzuändern, damit nicht die Berg- und Hüttenarbeiter fernerhin als Arbeiter zweiter Klasse behandelt werden, sondern endlich auch einmal Freude an den sozialpolitischen Gesetzen erleben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Ich darf annehmen, daß das Haus ihm zustimmt, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Herr von Loebell machte mir einen Vorwurf daraus, daß ich einen Bericht der „Kreuzzeitung ''über die Rede des Herrn von Korn für wahr gehalten habe; er glaubte, mir einen Vorwurf daraus machen zu können, daß ich eine am Sonntag in der „Kreuzzeitung ''erschienene Berichtigung nicht gelesen habe.
Ich bin nicht Abonnent der „Kreuzzeitung ''und war Sonntag nicht in Berlin, konnte deshalb das Blatt nicht lesen, habe auch die Sonntagsnummer der „Kreuzzeitung ''bis jetzt nicht gesehen und erst durch die Rede des Herrn von Loebell Kenntniß von der Berichtigung erlangt.
Es war mir aber auch insofern kaum zweifelhaft, daß der Bericht auf Wahrheit beruht, weil die wirkliche Rede mir zweifelhafter wurde, indem es mir ein Räthsel ist, daß ein Anhänger der Prügelstrafe sich gleichzeitig als Gegner von Rohheiten hinzustellen sucht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Wurm ist in Beantwortung eines Zwischenrufs von mir ein Irrthum und ein Mißverständniß untergelaufen.
Er betonte, ebenso wie der letzte Herr Vorredner das ausmalte, mit Pathos, daß die Sozialdemokratie Gegnerin aller Rohheiten sei.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung!
Liebermann von Sonnenberg »Abgeordneter: Verzeihung, ich komme gleich dazu.
Ich rief ihm dazwischen: Kommüne.
Darauf wandte er sich gegen mich und sagte: der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat seit der Zeit noch nichts neues gehört.
Das war ein tv) Irrthum; ich habe von sozialdemokratischen Rohheitsverbrechen inzwischen recht viel gehört.
Ich erinnere nur an die jetzt offiziell herausgegebene Darstellung der Dresdener Vorkommnisse (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), für die die Sozialdemokratie kein Wort der Verurtheilung gehabt hat; sie wendet sich nur gegen die hohe Strafe.
Es war aber auch ein doppeltes Mißverständniß.
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Es war aber auch ein doppeltes Mißverständniß.
Der Herr Redner verglich, indem er sich an mich wandte, die Thaten der Kommüne mit den Thaten-Präsident: Das ist nicht persönlich.
Sie können nicht eine längere Ausführung machen über das, was der Redner angeführt hat; Sie können nur richtigstellen, wenn er Sie falsch verstanden hat.
Das haben Sie aber nicht gethan.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Er hat den Sinn meines Zwischenrufs ganz falsch gedeutet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Sie können hier nicht eine große Rede halten aus Anlaß eines Zwischenrufs, der Ihnen gar nicht zustand.
Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sachse hat mich insofern mißverstanden, als ich nur die Summe der reichsgesetzlichen Beiträge genannt habe, welche die Knappschaftskasse gezahlt hat.
Die Beiträge zur Erfüllung der übrigen Verpflichtungen der Kasse betragen noch 2, 90 Mark monatlich für die Arbeiter der ersten Abtheilung besonders.
Da kommt ungefähr derselbe Satz heraus, der bei der sächsischen Knappschaftspensionskasse (v) gezahlt wird, und unsere Werke bezahlten natürlich dem entsprechend ebenfalls.
Präsident: Ich habe Ihnen nunmehr meinen Vorschlag zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten am Donnerstag den 16.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Berathung; 2.
1 Interpellation des Abgeordneten Johannsen, betreffend die Ausweisungen dänischer Unterthanen aus den nordschleswigschen Kreisen (Nr.
119 der Drucksachen); 3.
1 mündliche Berichte der Wahlprüfungskommission, betreffend die Wahlen von Mitgliedern des Reichstags auf Nr.
97, 102 und 114 der Drucksachen die Verlesung der einzelnen Wahlkreise rc.
wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Eickhoff, Boltz, Hofmann (Dillenburg), Fischbeck und Möller (Duisburg) wünschen aus der Budgetkommission bezw.
Wahlprüfungskommission bezw.
VI.
bezw.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 3., 5. und 4.
1 Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.