Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen; 2.
1 Entwurf eines Hypothekenbankgesetzes.
Die Drucklegung ist verfügt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
An Stelle der aus der VI.
bezüglich VII.
Kom- sch Mission geschiedenen Herren Abgeordneten Haase (Königsberg) und Hofmann (Ellwangen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Pfannkuch und Wellstein.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Berlin, den 21.
Januar 1899.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
16, betreffend die Erhebungen über die Verhältnisse im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe und in der Getreidemüllerei sowie über die Sonntagsarbeit im Binnenschifffahrtsund Flößereibetriebe in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Im Aufträge: von Woedtke.
Präsident: Die Druckexemplare liegen im Dienstzimmer des Direktors zur Entnahme aus.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Oertel (Sachsen), Münch-Ferber, Müller (Waldeck) für 2 Tage, Gäbel für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
von Frege-Weltzien und Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der (v) Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen aä ).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich möchte zunächst zur geschäftsordnungsmäßigen Behandlung des Etats einen kurzen Vorschlag machen, mit dem, wie ich glaube, das Haus auch einverstanden sein wird.
Wir haben bereits im vorigen Jahre die Einnahme vor der Ausgabe behandelt, und ich möchte bitten, auch in diesem Jahre so zu Verfahren.
Um aber eine Vereinfachung der Debatte herbeizuführen, und um zu verhindern, daß, wie es sonst so leicht der Fall ist, bei dem einen Titel „Staatssekretär ''alle möglichen Wünsche, die an die Postverwaltung herantreten, durch einander besprochen werden, möchte ich vorschlagen, die Besprechungen an die einzelnen Titel anzuschließen und zwar zunächst bei dem ersten Einnahmetitel die Reformen, welche auf das Tarifwesen sich beziehen, zur Sprache zu bringen und die Bemerkungen über den Postzeitungstarif, die möglicherweise auch in der Diskussion geäußert werden, an den Titel „Einnahmen aus Zeitungsabonnements ''anzuknüpfen, dann aber beim Titel „Staatssekretär ''die allgemeinen Fragen zu besprechen, die gewohnheitsgemäß hierbei verhandelt werden, dagegen die Gehaltsverhältnisse der Beamten nicht in einer zusammenfassenden Debatte, sondern bei den einzelnen Beamtenkategorien zu behandeln.
Ich glaube, es dürste das im Interesse der Uebersichtlichkeit der Verhandlungen erwünscht sein, und würde vorschlagen, daß das hohe Haus in diesem Sinne sich schlüssig macht.
86 606 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
M Präsident: Meine Herren, ich schließe mich den Vorschlägen des Herm Referenten an, und wenn das Haus nicht dagegen Einspruch erhebt, so werden wir möglichst danach verfahren, und zwar mit der Einnahme beginnen und bei Tit.
1 der Einnahmen die Frage der Reformen des Tarifs für Post-, Telegraphie- und Fernsprechwesen verhandeln, ferner bei Tit.
9 der Einnahme die Frage des Postzeitungstarifs.
Jedoch würde ich an die Herren Kollegen die Bitte richten, sich bei diesen Fragen eine gewisse Beschränkung aufzuerlegen, da wir ein Gesetz zu erwarten haben, welches diese Fragen neu regelt, und bei dieser Gelegenheit werden dann wohl diese Fragen gründlich erörtert werden können; dann würden wir also bei der Position „Staatssekretär ''der Ausgaben die allgemeinen Fragen in der Postverwaltung erörtern und die Fragen der Gehaltsregulirung bei den einzelnen Beamtenkategorien.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Vorschlage des Herrn Referenten und mit den Absichten, welche der Herr Präsident soeben hier kundgegeben hat, durchaus einverstanden; ich möchte mir nur erlauben, im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Präsidenten dann des Weiteren vorzuschlagen, daß wir beim Titel „Staatssekretär ''auch solche Fragen vielleicht außer Betracht lassen, welche Beschwerden über Beamten solcher Klassen betreffen, welche in anderen Titeln dieses Kapitels auch geführt sind.
Um deutlicher zu machen, was ich meine, so möchte ich beispielsweise anregen, daß solche Beschwerden, die sich gegen einzelne Postdirektoren richten, vielleicht beim Tit.
20, in welchem Postdirektoren zumeist erörtert werden, nicht nur soweit es Gehaltsfragen sind, sondern auch andere Fragen.
Ich schicke dies voraus, damit nicht nachher bei dem betreffenden Titel zurückverwiesen wird auf den Titel „Staatssekretär '', (D) und eine Erörterung an anderer Stelle ausgeschlossen erscheint.
Ich glaube, so wird die Diskussion wesentlich einfacher und knapper gestaltet, als es sonst der Fall ist, wenn die einzelnen Redner durcheinander die verschiedensten Dinge bei dem Titel „Staatssekretär ''vorzubringen gezwungen sind.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte ebenfalls meinen, daß der Vorschlag des Herrn Präsidenten für die geschäftliche Behandlung der Postetats durchaus zweckentsprechend ist.
Dagegen bin ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) nicht ganz einverstanden.
Ich für meine Person beabsichtige bei dem Gehaltstitel des Herrn Staatssekretärs einige Angelegenheiten, die von Ober-Postdirektoren ausgegangen sind, zur Sprache zu bringen, und ich thue das um deswillen, weil ich glaube, daß der Herr Staatssekretär als der Vorgesetzte der Postdirektoren am allerbesten in der Lage sein wird, entsprechende Auskünfte zu ertheilen.
Ich möchte meinen, daß wir die allgemeine Diskussion beim Titel des Herrn Staatssekretärs zu Ende führen müssen, ohne uns zu zersplittern, und nicht nachher bei den Ober-Postdirektoren noch einmal damit anfangen.
Ich würde also den Herrn Präsidenten bitten, diejenigen Redner, die etwa Vorfälle aus den Ober-Postdirektionen bei dem Titel Staatssekretär vorbringen, nicht etwa bei diesen Ausführungen einzuschränken.
Präsident: Meine Herren, solche Vorschläge, wie sie der Herr Referent angeregt und ich soeben gemacht habe, können ja immer nur durch gleichmäßige Zustimmung aller Mitglieder des Hauses ausgeführt werden.
Eine strenge Redeordnung läßt sich ja von hier aus in der Beziehung nicht durchführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nur ein Appell an den guten Willen der Mitglieder (O) des Hauses, damit unsere Arbeiten gefördert werden, und nicht zweimal über dieselbe Sache gesprochen wird.
(Bravo!)
Ob die Sache beim Titel „Staatssekretär ''oder beim Titel „Ober-Postdirektoren ''vorkommt, ist an sich egal, wenn sie nur einmal vorkommt.
(Heiterkeit.)
Deshalb würde ich, wenn ein Herr etwas anregt beim Titel „Staatssekretär '', die anderen Herren, die auch über dieselbe Sache sprechen wollen, bitten, sich mit Angabe der Materie, über die sie sprechen wollen, hier zu melden, damit das in nno abgemacht wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne nunmehr, nachdem ich noch mitgetheilt habe, daß die Budgetkommission beantragt, Einnahme Kap.
3 Tit.
1 bis 9 mit den in Ansatz gebrachten Summen und mit den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu genehmigen, die Diskussion über Kap.
3 Tit.
1, Porto und Telegraphengebühren, und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist üblich, daß bei diesem Titel, bei den Einnahmen aus den Post- und Telegraphengebühren der Berichterstatter der Kommission Ihnen einen kurzen Ueberblick giebt über die Entwicklung des Postwesens, wie sie den Mitgliedern der Kommission in ausführlicher Statistik vorgelegt zu werden pflegt.
Ich will das möglichst kurz thun und Ihnen nur einige Zahlen geben, um Ihnen zu zeigen, daß unsere Reichspost sich auch in diesem Jahre in erfreulicher Weiterentwicklung befindet, und daß hier im Interesse des Verkehrs unendlich viel geschehen ist.
So hat sich z.
B. die Zahl der Postanstalten inklusive der Posthilfsstellen im Ganzen von 22 649 auf etwa 31000 vermehrt seit dem Jahre 1890; ich vergleiche immer die Jahre 1890 und 1897, weil ich Ihnen nicht (v) alle die einzelnen Zahlen anführen möchte.
Die Zahl der Beamten ist von 39 000 innerhalb jener
Jahre auf 56 000 gestiegen, die der Unterbeamten von 58 000 auf nicht weniger als 72 600, das gesammte Personal von 114 000 auf 167 800.
Ebenso hat sich die Zahl der Postsendungen in staunenswerther Weise entwickelt.
Wir hatten noch vor 7 Jahren, im Jahre 1890, eine Briefbeförderung von 975 Millionen und sind bereits im abgeschlossenen Jahre 1897 auf eine Ziffer von 1352 Millionen Briefsendungen gestiegen.
Die Zahl der Postkarten hat sich von 330 Millionen auf 530 Millionen vermehrt, ist also in ganz hervorragender Weise gewachsen.
In derselben Weise steigt die Zahl der Zeitungsnummern, Waarenproben, Postanweisungen.
Die Gesammtzahl der Postsendungen war im Jahre 1890 2600 Millionen und ist jetzt auf 3839 Millionen gestiegen, also um etwa 50 Prozent innerhalb der sieben Jahre.
Der Werthbetrag aller Postsendungen stieg von 20 Milliarden Mark auf etwa 26V2 Milliarden, und das Ergebniß für die Finanzen des Reichs ist in derselben Weise ein durchaus erfreuliches.
Die Einnahmen sind von 224 Millionen auf 324 Millionen, also gerade um 100 Millionen gestiegen; die Ausgaben dagegen nur von 200 auf 285 Millionen, sodaß der Ueberschuß im Jahre 1897 42 Millionen betrug, während er vor 7 Jahren nur 24 Millionen betrug.
Sie werden aus dem Etat ersehen, daß für dieses Jahr, für 1899, ein Ueberschuß von 47 Millionen in Ansatz gebracht ist.
Was nun diesen Etatstitel, der hier zur Besprechung steht, anlangt, so ist eine bedeutende Mehreinnahme angestellt worden: 2712 Millionen mehr als im Vorjahre.
Die Berechnung ist erfolgt nach den üblichen Grundsätzen, sodaß man die durchschnittliche Steigerung der letzten drei Jahre für die zukünftige Steigerung zu Grunde legt und danach eine bestimmte Summe irr Abzug bringt.
HerReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
607 (Dr. Paasche.)
l.)
vorheben will ich dabei noch, daß in diesem Jahre auch die Einnahmen aus den Telegraphen- und Telephongebühren im erfreulichen Steigen sich befinden, während man in früheren Jahren darauf aufmerksam machen mußte, daß die Telegraphengebühren und Telephongebühren sich verhältnißmäßig langsam entwickelten, und vielfach behauptet wurde, daß die Börsenreform eine Verminderung der Telegraphengebühren zur Folge gehabt habe.
Jetzt ist der Ausgleich bereits wieder eingetreten; auch hier sind die Einnahmen in erfreulichem Steigen.
Ich würde also im Namen der Budgetkommission Ihnen vorschlagen, diesen Titel zu bewilligen.
Aber der eben vereinbarten geschäftsmäßigen Behandlung des Postetats entsprechend möchte ich nun noch oder muß ich als Referent auf einige Fragen hier Ihre Aufmerksamkeit lenken, die in der Kommission in Bezug auf die Reform des Tarifwesens zur Verhandlung gebracht sind.
Zunächst wurde von den Portoermäßigungen gesprochen.
Ich brauche darüber nichts weiteres zu sagen.
Es ist ja bekannt, daß im vorigen Jahre bereits ein Entwurf dem Reichstag vorgelegt wurde, das Briefgewicht zu erhöhen und damit das Porto für schwere Briefe zu ermäßigen.
Dieser Entwurf soll auch in diesem Jahre in allerkürzester Zeit dem Reichstage vorgelegt werden.
Dann aber wurde namentlich wegen der Telephongebühren in der Kommission und dieses ist auch in einer Reihe von an das hohe Haus gelangten Petitionen vielfach ausgesprochen Anregung gegeben, eine Ermäßigung der Telephongebühren durchzuführen.
Es wurde auch der Vorschlag zur Sprache gebracht, eventuell eine Vereinfachung nach anderem Verfahren einzuführen.
Das fand aber nicht die Zustimmung der Kommission.
Es liegt, wie uns von Seiten der Reichspostverwaltung mitgetheilt wurde, die Absicht vor, noch in dieser Session und möglichst bald (L) einen Gesetzentwurf über die Regelung der Telephongebühren dem hohen Hause vorzulegen, und zwar soll dabei in erster Linie aus das Bedürfniß der kleineren Städte und des platten Landes Rücksicht genommen werden (sehr gut!
links), das heißt, es soll eine Ermäßigung der Telephongebühren für den Verkehr innerhalb der ländlichen Ortschaften und der kleineren Städte eingeführt werden, während eine Ermäßigung der Telephongebühren für die großen Städte nicht beabsichtigt wird.
Der Grund hierfür war und das wurde auch in der Kommission anerkannt—, daß es selbstverständlich wäre, wenn diejenigen, die innerhalb der großen Städte den großen Verkehr vor sich und Gelegenheit haben, einen guten Theil ihres geschäftlichen Verkehrs telephonisch abzumachen, entsprechend höher herangezogen werden müssen als die Bewohner der kleineren Ortschaften und des Platten Landes, die nur ausnahmsweise das Telephon zu ihren Zwecken benutzen können.
Dann wurde weiter die Frage der Postanweisungsgebühren einer eingehenden Debatte unterzogen.
Es wird den Herren bekannt sein, daß durch Erlaß des Bundesraths die Anweisungsgebühren für die Postanweisungen für 5, 00 Mark von 20 auf 10 Pfennige ermäßigt sind.
Die Kommission war fast einstimmig der Ueberzeugung, daß eine solche Ermäßigung von Postanweisungsgebühren nicht ausreichend, sondern daß es zweckmäßig wäre, die Verbilligung noch für höhere Beträge durchzuführen, eventuell bis zu 20 Mark.
Es wurde dabei betont, daß die Unsitte, die heute noch vielfach besteht, kleine Beträge nicht durch Postanweisungen zu versenden und damit den Werth zu deklariern, sondern in einfachen Briefen, naturgemäß bei einer solchen Beschränkung auf 5 Mark nicht beseitigt werden könne, und daß es deshalb auch im Interesse der Beamten läge, die vielfach in Versuchung gerathen, diese derartig widerrechtlich gesandten Geldbeträge anzutasten, die Gebühr auch für höhere Beträge zu er- (0) mäßigen.
Von Seiten der Postverwaltung wurde zwar berechnet, daß das bedeutende Mindereinnahmen zur Folge haben würde; aber die Kommission war darin einig, daß es an und für sich nicht darauf ankomme, unter allen Umständen die Einnahmen hoch zu halten, sondern daß man den berechtigten Ansprüchen des Verkehrs genügen müsse, und man glaubte auch, daß es nicht wahrscheinlich sein würde, daß dadurch erhebliche Einnahmeausfälle stattfinden würden.
Dann wurde weiter besprochen, ob nicht die Bestellgebühr bei den Postanweisungen in Wegfall kommen könne.
Auch da war die Kommission einig darin, daß eine solche Doppelportobezahlung an sich nicht mehr den heutigen Zeitverhältnissen entsprechend ist und deswegen besser abgeschafft würde, eventuell sie schon bei der ersten Erhebung des Porto anzurechnen, um eine Erleichterung des Verkehrs herbeizuführen und die zahlreichen Schwierigkeiten aus der Welt zu schaffen, die dadurch entstehen, daß der Empfänger einer kleinen Geldsendung sich weigert, jenes Bestellgeld zu zahlen, und daß namentlich Behörden und amtliche Personen gar nicht im Stande sind, diese kleinen Beträge auf ihr Konto zu übernehmen.
Also ich wiederhole: auch in dieser Beziehung hat die Kommission einstimmig den Wunsch geäußert, daß es in Zukunft gelingen möchte, die Gebühren für Anweisungen auch für höhere Beträge als 5 Mark zu ermäßigen und die Bestellgebühr möglichst ganz in Fortfall kommen zu lassen.
Bei dieser Gelegenheit darf ich auch eine Frage zur Sprache bringen, die freilich nicht bei diesem Titel, sondern etwas später in der Kommission ausführlich behandelt wurde.
die Frage, ob die Postverwaltung was vielfach durch die Zeitungen verbreitet worden ist zweckmäßig handle, wenn sie junge Leute zum Austragen von Depeschen heranziehe.
Von der Reichspostverwaltung wurde anerkannt, daß die Bestellung der Telegramme (v) heute eine über Gebühr langsame wäre, und daß es daher nicht unzweckmäßig wäre, junge Leute mit flinken Beinen, die schneller die Treppen herauflaufen können, zum Austragen von Depeschen anzustellen.
Auf der anderen Seite wurde darauf hingewiesen, daß das seine Gefahren für die Entwicklung der jungen Leute hätte, weil sie dann nur zu leicht als Laufburschen auf der Straße verwendet, zum Bummeln veranlaßt würden.
Aber die Erklärung der Reichspostverwaltung war für die große Mehrheit der Kommission beruhigend, indem erklärt wurde: die Post stellt grundsätzlich keine Leute an unter 16 Jahren, und die Leute von 16 bis 18 Jahren, die als Boten angestellt würden, würden von der Post auch in sittlicher Beziehung überwacht werden; eventuell könnte man ihnen eine gewisse Erziehung angedeihen lassen, um sie, nachdem sie 2 Jahre unter strenger Zucht und Kontrole der Post gedient hätten, um so eher als Hilfspostboten aufnehmen zu können.
Man erkannte darin einen Vortheil, weil diejenigen, die sich der Postkarriere widmen wollten, schon vom 16.
Jahre an dem Postdienst zugeführt würden, und die Post Gelegenheit haben würde, diejenigen, die sich nicht eignen, schon in jungen Jahren abstoßen zu können.
Aber es soll sich nur um einen Versuch handeln, und es besteht nicht die Absicht, in ausgiebigerem Maße junge Leute anzustellen und die jetzigen Beamten der Post in irgend einer Weise zurückzudrängen.
Das waren ungefähr die Fragen, die sich auf die Reform des Tarifwesens beziehen, und in der Kommission zur Sprache gebracht wurden.
Ich brauche wohl nicht auf weitere Einzelheiten einzugehen; es wird sich vielleicht Gelegenheit finden, bei den einzelnen Titeln darauf zurückzukommen.
Ich habe Sie also namens der Kommission um Bewilligung dieses Titels zu bitten.
(Bravo!)
86 »608 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat in so gründlicher und übersichtlicher Weise über die Verhandlungen der Budgetkommission bezüglich der Tariffragen berichtet, daß mir bei diesem Titel nichts übrig bleibt, als diejenigen Wünsche hier zum Ausdruck zu bringen, die ich an die einzelnen Positionen zu knüpfen habe.
Ich versage mir dabei selbstverständlich, auf die Erörterung solcher Fragen einzugehen, die uns bei besonderen Gesetzesvorlagen beschäftigen werden.
Nun ist ja seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts angekündigt worden, daß durch Gesetz noch im Laufe dieser Tagung eine Erhöhung des Meistgewichts für einfache Briefe von 15 auf 20 Gramm erfolgen soll.
Dadurch wird einem Wunsche entsprochen, der schon des öfteren hier das Haus beschäftigt und des öfteren hier eine große Mehrheit gefunden hat.
Früher wurde die in einer solchen Erhöhung des Briefgewichts liegende Portoermäßigung als gleichbedeutend mit einer Erschütterung des finanziellen Gleichgewichts im Reichspostetat zurückgewiesen.
Wir sehen aber nun, daß es auch so geht, und ich glaube, wir können daraus die Hoffnung schöpfen, daß der Widerstand, den heute noch die Postverwaltung anderen Reformen entgegensetzt, ebenfalls zu brechen sein wird, wenn nur der Reichstag nachhaltig und nachdrücklich auf seinen Wünschen besteht.
Wenn nun das Höchstgewicht für einfache Briefe heraufgesetzt wird, so wird dadurch die Ungerechtigkeit noch größer, welche die Tarifirung von Manuskripten heute bei uns erfährt.
Ungleichheiten, die bestehen im inländischen Verkehr und im Weltpostverkehr, sind ja sonst, seitdem der gegenwärtige Herr Staatssekretär im Reichspostamt waltet, schon mehrere beseitigt worden.
Ich erinnere daran, daß am l. Januar d. I.
(s) die Waarenproben im Inland derselben Vergünstigungen theilhaftig geworden sind, deren sie sich bereits im Verkehr mit dem Auslande erfreuten.
Anders aber, meine Herren, liegt es mit den Manuskripten.
Manuskripte ohne Korrekturbogen können von Deutschland nach dem Ausland hin und vom Auslande nach Deutschland hin zu dem billigen Tarife für Drucksachen oder, wie der tsrminus tsellnieuZ im Weltpostvertrage, glaube ich, heißt, als Geschäftspapiere befördert werden.
Im inländischen Verkehr würde das also eine Ermäßigung des Portos auf 3 Pfennig für ein Gewicht bis zu 50 § bedeuten.
Meine Herren, nun haben wir ja heute noch für Manuskriptsendungen denselben Portosatz wie für geschlossene Briefe zu bezahlen; wir können aber dieselben Manuskripte, wenn wir ihnen noch einen Korrekturbogen hinzufügen, zu einem billigeren Tarif befördern.
Hier ist also eine doppelte Ungleichheit vorhanden einerseits in Bezug auf die Behandlung der im Jnlande zur Versendung gelangenden Manuskripte im Vergleich zu denen, die in das Gebiet des Weltpostvereins übergehen, und andererseits in Bezug auf Manuskripte, welche im Jnlande allein zur Versendung kommen, im Vergleich zu solchen in Begleitung von Korrekturbogen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit der Reichspostverwaltung auf diesen Punkt lenken und die Hoffnung aussprechen, daß demnächst auch diese Unzuträglichkeiten beseitigt werden, die die deutsche Schriststellerwelt recht hart empfindet.
Meine Herren, für einen Schriftsteller, für einen Journalisten fällt es ziemlich erheblich ins Gewicht, ob er in der Woche so und so viel Thaler oder so und so viel Groschen für die Beförderung seiner Manuskripte zu zahlen hat.
Ich meine, es ist eine einfache Forderung der Gerechtigkeit, daß für den Jnlandsverkehr mindestens diejenigen Vergünstigungen gewährt werden, die für den Weltpostverkehr schon heute zugestanden sind, und ich möchte daher bitten, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, geradeso wie bei den Waarenproben, auch (6) hier bald Wandel schaffen möchte.
Wie der Herr Referent, so möchte auch ich mich mit einem zweiten Punkte, mit den Fernsprechgebühren beschäftigen.
Der Herr Staatssekretär hat uns mitgetheilt, daß dem Bundesrath eine Vorlage zugegangen sei, welche eine Herabsetzung der Telephongebühren für kleinere Orte zur Durchführung bringen solle.
Der Herr Staatssekretär hat des weiteren mitgetheilt, daß die Reichspostverwaltung nicht den Weg beschritten habe, der ihr von verschiedenen Seiten empfohlen wurde, nämlich an Stelle des einzig wirksamen Mittels zu einer Beschwichtigung der Klagen über das heutige Telephongebührenwesen, nämlich einer Herabsetzung der Jahres gebühren, ein Surrogat zu bieten dadurch, daß Apparate in Anwendung kommen, welche mehreren Theilnehmern ermöglichen, zu einem billigeren Satze einen und denselben Fernsprechanschluß auszunutzen, freilich nur in der Weise, daß der eine immer ausgesperrt bleibt, solange der andere spricht.
Ich lasse hier die Frage unerörtert, ob sich die Einführung solcher Apparate überhaupt empfiehlt; ich freue mich aber, wenn die Reichspostverwaltung aus dem Wege bleibt, auf dem sie sich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs heute noch befindet, nämlich nicht mit Surrogaten, sondern mit dem einzigen Radikalmittel Abhilfe zu erstreben: mit der Herabsetzung der Telephongebühren, insbesondere für kleinere Orte.
(Beifall links.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir eine Frage an den Herrn Staatssekretär erlauben, die das Fernsprechwesen betrifft.
Das Postamt in Rathenow hat Mitte Februar 1898 von den Fernsprechtheilnehmern daselbst eine Erklärung gefordert ich berichte nach einer Mittheilung der „Rathenower Zeitung '', Nr.
41 vom 18.
Februar vorigen Jahres, in der es wörtlich heißt: daß der Unterzeichnete ausdrücklich die Aufzeich- (v) nungen der Post- und Telegraphenbehörde über die hergestellten Verbindungen sowie die dafür zu zahlenden Gebühren für richtig anerkenne.
Meine Herren, soviel mir bekannt ist, werden ähnliche Erklärungen auch anderweitig gefordert, wenn jemand um einen Anschluß an ein Fernsprechnetz nachsucht.
Nun habe ich nichts dagegen einzuwenden, daß der Reichspostverwaltung ein gewisser Vorzug eingeräumt wird in Bezug auf ihre Bekundungen bezüglich stattgefundener Ferngespräche.
Aber, meine Herren, es ist doch eigentlich eine sonderbare Zumuthung seitens eines Gewerbetreibenden und als solcher tritt doch hier die Reichspostverwaltung auf, auch wenn sie vom Staate monopolisirt worden ist —, zu verlangen, daß das, was seine Beamten votiren, ein für allemal rechtsverbindlich ist und nicht einmal auf dem Rechtswege angegriffen werden kann.
Ich will zugeben, daß es nicht angängig erscheinen mag, der Reichspost die Beweislast zuzuschieben; aber wenn ein Privater in der Lage ist, den Nachweis zu erbringen, daß die Ferngespräche, die er bezahlt hat, nicht zu Stande gekommen sind, daß es ihm nicht möglich gewesen ist, eine telephonische Verbindung zu erzielen, daß dann auf Rückerstattung des notirten Betrages gedrängt wird, und daß der Betreffende die Rückerstattung auf dem Rechtswege sich sichern kann, das scheint mir nur eine gerechte Forderung zu sein.
Meine Herren, die Frage erscheint Ihnen vielleicht kleinlich; wenn Sie aber bedenken, daß z.
B. sämmtliche Orte in der Peripherie von Berlin sich in dieser Beziehung gewissermaßen in einer Nothlage befinden, insofern als Ferngespräche, die von einem der peripherischen Punkte über Berlin hinaus nach anderen peripherischen Punkten geführt werden, in vielen Fällen nur höchst mangelhaft, in manchen Fällen absolut unmöglich sind, Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
609 (vr.
Müller (Sagan).)
(L.) so werden Sie zugeben, daß hier ein Fall vorliegt, der die ernsteste Beachtung seitens der Reichspostverwaltung verdient.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung versichern, daß ich, der ich im Telephoniren ziemlich geübt bin, absolut keinen Anschluß habe erreichen können mit Sagan, Sprottau, Liegnitz und anderen Orten.
Ich habe jedesmal die Fernsprechgebühren bezahlen müssen und außerdem noch die volle Jahresgebühr, obschon der Anschluß zwecklos war.
Ich bin dadurch gezwungen worden, das erste Jahr ein paar hundert Mark sozusagen wegzuwerfen.
Ich meine aber, wenn solche Anlagen von jemand begehrt werden, so geschieht es doch zu dem Zwecke, gewisse Dienste von der Post zu verlangen.
Wenn die Anlagen nicht ausreichen, um diese Dienste zu leisten, so müßte derjenige, der im Vertrauen auf die Leistungsfähigkeit der Post einen Vertrag mit ihr eingegangen ist, in der Lage sein, von ihr Ersatz zu verlangen für die Gebühren, die er vergeblich bezahlt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was die Frage der Postanweisungen betrifft, so hat der Herr Referent schon ausgeführt, daß die Budgetkommission fast einstimmig oder, wie er sagte, übereinstimmend der Meinung war, es empfehle sich, das Porto von 10 Pfennigen anstatt bis zum Betrage von 5 Mark bis zum Betrage von 20 Mark zuzulassen.
Da ist nun von Seiten der Vertreter der Reichspostverwaltung eine Antwort gegeben worden, die einigermaßen im Einklang steht mit den Antworten, die wir vom Bundesrath zu hören Pflegen, sobald irgend welche Tarifermäßigung verlangt wird.
Es kamen die großen Zahlen, es kamen die finsteren, düsteren Perspektiven; da war die Rede davon, daß die Reichspost mit der Ermäßigung der Gebühr aus 10 Pfg.
bis zu einem Betrage von 5 Mark einen Ausfall von 920000 Mark erleiden würde, und daß dieser Ausfall anwachsen würde bis 3 550000 Mark für den Fall, daß die gleiche (s) Gebühr für Postanweisungen bis zum Betrag von 20 Mark zur Anwendung komme.
Meine Herren, auf diese Zahlen ist nicht viel zu geben.
Ich will zugeben ich habe keinen Anlaß, es zu bestreiten —, daß sie nach aller Wahrscheinlichkeit, nach bestem Können der Verwaltung aufgemacht sind; aber in dieser Aufstellung wird nur der entzogene Gewinn in Rücksicht gezogen, es wird aber nicht auf der anderen Seite eine Wahrscheinlichkeitsrechnung gemacht, wie hoch sich der hinzukommende Gewinn beziffern wird durch die Steigerung des Verkehrs, die doch bekanntermaßen jedesmal einzutreten Pflegt, wenn die Tarife herabgesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nun noch ein anderer Gesichtspunkt, der vonSeiten der Reichspostverwaltung uns entgegengehalten wird, den ich doch hier mit einigen Worten beleuchten muß.
Es wurde gesagt, daß heute schon die Postanweisungen von 5 Mark bei einer Gebühr von 10 Pfennigen einen Zuschuß der Reichspostverwaltung insofern erheischen, als sie einen Selbstkostenaufwand von 13 bis 17 Pfennigen für die Beförderung einer einzelnen Postanweisung zu tragen haben.
Meine Herren, derjenige, der die Rechnung aufgemacht hat, muß ein kühner Arithmetiker gewesen sein!
Wie will man mit der Differential- und Integralrechnung, Infinitesimalrechnung, und welche Leistungen der höchsten Arithmetik sonst zu Gebote stehen, herausbekommen, der wievielste Theil der Thätigkeit des Postschalterbeamten auf den Postanweisungsdienst und wieviel auf den Briefund Zeitungsbeförderungsdienst entfällt, die doch ein und derselbe Beamte zu erledigen hat.
Diese Rechnung stimmt zweifellos nicht, sie kann nicht stimmen, es fehlt an allen festen Faktoren.
Es ist eine Wahrscheinlichkeitsrechnung, auf die das Wort paßt, welches der Herr Kollege vr.
Lieber an anderer Stelle angewendet hat: man stochert hier mit einer Stange im Nebel herum; etwas Greifbares wird man damit nicht erreichen.
Die Auf- (0) rechnung war für mich um so überraschender, als früher immer seitens des Leiters des Reichspostamts bestritten worden ist, daß man überhaupt die Gebühren, die in diesem Titel des Etats ausgeführt sind, die Porto- und Telegraphengebühren mit einem Gesammtbetrage von 335 500 000 Mark gliedern könne; die Gliederung, welche in den Erläuterungen zum Tit.
1 gegeben ist, wäre nur eine schätzungsweise, und doch liegen da die Dinge viel einfacher als hier bei den Postanweisungen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es sich bei der Zergliederung der Gebühreneinnahme nicht handelt um eine Aufrechnung von Einnahmen und Ausgaben, nicht um eine Vertheilung des Personals aus die verschiedenen Betriebe, sondern lediglich darum, festzustellen: welche Summen entfallen auf die Einnahmen aus Porto, wieviel auf Telegraphengebühren, und was auf Fernsprechgebühren
Da ist uns auch neuerdings wieder gesagt worden, eine klare Auseinandersetzung sei nicht möglich, da oft zur Bezahlung von Telegrammen Postwerthzeichen Verwendung fänden.
Nun liegt aber die Sache so, daß bei der Abrechnung mit den Oberpostkassen in einer Spalte ausdrücklich der Betrag der Freimarken angegeben wird, die für solche Zwecke Verwendung gefunden haben.
Also muß die Reichspostverwaltung in der Lage sein, genau festzustellen, welche Einnahmen sich aus den Telegraphengebühren, welche Einnahmen sich aus den Fernsprechgebühren ergeben.
Dagegen wird wohl im Dunkeln bleiben, welcher Theil des Portos auf die Beförderung von Palleten und welcher Theil auf die Beförderung von Briefen, Drucksachen u. s. w. fällt.
Was nun die Frage der Postbestellgebühren betrifft, so ist, glaube ich, allseitig in der Kommission es als ein Unrecht gegen die Landbevölkerung betrachtet worden, wenn beim Landbestelldienst für Postanweisungen die doppelte Bestellgebühr nämlich 10 Pfennig erhoben wird, M) wo im Ortsverkehr nur 5 Pfennig in Anrechnung kommen.
Ich glaube, wenn auch der Ausfall für den Reichssäckel wirklich so groß ist, wie er uns von dem Herrn Staatssekretär in der Budgetkommission beziffert worden ist für den Fall, daß die Bestellgebühr nicht nur für Postanweisungen, sondern auch für Packete im Landbestelldienst auf denselben Satz ermäßigt wird, der jetzt für den Ortsverkehr gilt, ich glaube, daß trotzdem der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung bald Wandel schaffen wird; den Eindruck machte wenigstens sein Verhnlten zur Sache in der Kommission.
Die Ermäßigung der Fernsprechgebühren hat der Herr Staatssekretär in gewisser Beziehung mit der Erweiterung des Wegerechts, des Rechts der Reichspostverwaltung auf Benutzung öffentlicher Straßen zu Telegraphenanlagen verquickt.
Nun muß ich gestehen, daß ich die Absicht gehabt habe, überhaupt diese Frage im gegenwärtigen Augenblick nicht zur Erörterung zu bringen, sondern mich zu bescheiden, bis wir die betreffende Vorlage hier bekämen.
Eine Zeitungsnachricht aber, die mir heute zugegangen ist, nöthigt mich denn doch, wenigstens mit einigen Worten die Frage anzuschneiden.
In Kattowitz wurde seitens der Oberpostdirektion oder ich weiß nicht welcher sonst zuständigen Behörde der Stadtverwaltung gedroht, daß, sofern sie nicht ihre Straßen der Reichspostverwaltung zur Anlage von Telegraphenund Fernsprechleitungen freigäbe, der ganze Telegraphenverkehr gesperrt werden würde.
Ich bin natürlich nicht in der Lage, die Richtigkeit dieser Nachricht zu prüfen; aber es wäre nach meiner Meinung geradezu verblüffend, wenn, ehe noch die gesetzliche Ordnung der Angelegenheit erfolgt ist, dieses Interimistikum seitens dem Reichspostamt untergeordneter Behörden benutzt würde, um zu erzwingen, was gesetzlich 610 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(Dr. Müller lZaganj.)
() nicht zulässig ist.
In dem Prozeß, der zwischen der Stadtgemeinde Breslau und der Reichspostverwaltung durch alle Instanzen durchgeführt worden ist, ist entschieden worden, daß ein solches Recht, wie es hier beansprucht wird, der Reichspostverwaltung nicht zusteht.
Und nun einer Stadt verweigern zu wollen, was sie als Glied des Ganzen zu fordern hat, weil sie in einem Punkt der Reichspostverwaltung nicht willfährig ist, das wäre ein Verfahren, das ich hier nicht qualifiziren will.
Im weiteren möchte ich eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die schon seit Jahrzehnten hier behandelt worden ist, aber noch immer keine befriedigende Erledigung gefunden hat: ich meine die Portofreiheit der Landesfürsten und der landesfürstlichen Familien.
Je größer unser Telegraphen- und Postverkehr wird, um so größer wird auch das Vorrecht, das diesen Familien eingeräumt wird.
Wenn Sie lesen, was alles in diesem hohen Hause hierüber gesprochen worden ist, und welche Antworten der Bundesrath gegeben hat, so werden Sie es begreiflich finden, wie es in immer weiteren Kreisen erbitternd wirken muß, wenn dieses Vorrecht fürstlicher Häuser auf portofreie Beförderung ihrer Postsendungen zum Gewerbebetriebe mißbraucht wird.
Wir haben z.
B. zu Krongütern u. s. w. gehörige Molkereien, die für ihren Betrieb dieses Vorrecht im weitesten Maße benutzen.
Ich habe hier in der Hand ein Anschreiben der Fürstlichen Verwaltung des Soolbades Salzuflen an die Aerzte.
Darauf steht: Fürstliche Angelegenheit; drin ist eine Empfehlung des Bades Salzuflen, unterzeichnet ist sie „Fürstliche Badeverwaltung ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun heißt es in dem Gesetz vom 5.
Juni 1869, daß sich die Portofreiheit der Landesfürsten auch erstrecke auf „Angelegenheiten Allerhöchstihrer Vermögensverwaltung ''.
Ja, ob das eine Angelegenheit „Allerhöchstihrer Fürstlichen (v) Vermögensverwaltung ''ist, möchte ich doch einigermaßen bezweifeln.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte übrigens auch die Herren auf der Rechten aufmerksam machen auf die Schädigungen, welche z.
B. die Gärtner dadurch erleiden, daß fürstliche Gärtnereien in ausgedehntestem Umfange von diesem Vorrechte Gebrauch machen.
An je mehr industriellen Unternehmungen sich fürstliche Verwaltungen betheiligen, um so dringender wird die Forderung, einmal scharf abzugrenzen, wo die Portofreiheit aufhört; sonst erleben wir schließlich, daß ein Waarenhaus oder Ramschbazar sich mit irgend einer zur Portofreiheit berechtigten Instanz verbindet Fürstinnen Pignatelli oder dergleichen werden in Deutschland für Geld und gute Worte schließlich aufzutreiben sein.
Je länger die Frage schwebt, um desto erbitternder wirkt sie auf die Bevölkerung.
Ich wünsche deshalb, daß der Herr Staatssekretär, der ja gegenüber Ansprüchen der Beamten so streng auf den Buchstaben des Gesetzes steht, daß er sich auf die Verjährung beruft, weil er fürchtet, mit dem Rechnungshof in Kollision zu gerathen, wenn er statt des strikten Gesetzesbuchstaben seinen eigenen guten Willen zur Geltung bringt ich hoffe und erwarte, er wird in Bezug auf die Portofreiheit der fürstlichen Häuser in gleicher Weise vorgehen und alles versuchen, um eine scharfe und präzise Definition von „Angelegenheiten Allerhöchstihrer Vermögensverwaltung ''zu erzielen, —'wenn nicht anders, dann durch eine Ablösung, damit nicht eine immer größere Last dem Volke auferlegt werde.
(Sehr gut!
links.)
Sehen Sie doch, wie die Portofreiheit ich muß sagen: mißbräuchlich ausgenutzt wird in der Telegraphie!
Da haben wir eine ganze Stufenleiter von Depeschen: zuerst die 8.
8., die gebührenfrei zu befördernden Staatstelegramme, dann die 8. bezahlte Staatstelegramme, (0) dann die .
Amtstelegramme, dann die v., dringende Privattelegramme, und schließlich fünftens erst die gewöhnlichen Telegramme.
Wenn für gewisse Küchen und Haushaltungen irgend etwas zu bestellen ist, wenn hohe Beamte, die von dieser Portofreiheit Gebrauch machen, Rücksprache nehmen mit irgend einem Abgeordneten ich will hier nicht näher auf bestimmte Fälle eingehen, auch mit den Herren zu meiner Rechten ist so verkehrt worden da findet die Korrespondenz nicht durch Briefe statt, sondern durch gebührenfreie Staatstelegramme, die eher befördert werden als die mit der dreifachen Taxe belegten dringenden Telegramme.
Dies Unrecht wird um so größer, je vielgestaltiger unser Verkehrswesen ist.
Ich möchte deshalb wünschen, nachdem der Reichstag jahrzehntelang gedrängt hat, hier endlich einmal Abhilfe zu schaffen.
(Beifall links.)
Dann möchte ich noch eine Frage vorbringen, die insofern vor dieses Haus und zu diesem Titel gehört, als eine Schädigung der Reichspostverwaltung in den Portogebühren eingetreten ist.
Der Landrath Brasch (in Insterburg) hat das Aversum benutzt, um Einladungen zu verschicken behufs Gründung von Kriegervereinen; in der „Tilsiter Allgemeinen Zeitung ''sind diese Einladungen abgedruckt.
Es heißt da mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich ein paar Zeilen mittheilen —: Insterburg, den 6.
Oktober 1898.
Der Landrath.
J.
-Nr.
(ist nicht ausgefüllt.)
Zur Gründung eines Kriegerverems für die Kirchspiele Aulowönen und Grünheyde, welche für Sonntag den 23.
Oktober, Nachmittags 4 Uhr, in Aulowönen bei Obersteller geplant ist, ist eine Angabe der Namen 1. von denjenigen Personen erforderlich, welche Kriegsveteranen sind, und 2.
(v) derer, welche zwar gedient haben, gegenwärtig aber in keinem Militärverhältniß stehen (weder der Reserve noch der Landwehr angehören).
Ich ersuche Sie, mir diese Namen bestimmt bis zum 14. d. Mts.
anzuzeigen.
Brasch.
An den Herrn Gemeindevorsteher in Daß die Gründung solcher Kriegervereine in das Gebiet der Amtsthätigkeit eines Landraths fällt, und er für diese Thätigkeit diejenige Portofreiheit zu beanspruchen hat, die ihm sonst in seiner dienstlichen Eigenschaft zusteht, wird kaum behauptet werden können.
Es ist hier also eine Schädigung der Postkasse an den Portoeinnahmen erfolgt, und ich möchte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts gestatten, ob er, nachdem in der Oeffentlichkeit bekannt geworden, was sich hier abgespielt hat ich würde sonst nicht darüber sprechen und bin weit entfernt davon, irgend einen Beamten denunziren zu wollen —, in dieser Beziehung etwas unternommen hat, um eine Schädigung des Postfiskns zu verhüten.
Für uns hat die Sache auch eine politische Bedeutung; die will ich aber hier nicht weiter betonen.
Es ist sehr fraglich, ob die Begründung solcher Krieger- oder „KriechenVereinen, wie man gewisse Sorten solcher Vereine nennt, für die linksstehenden Parteien fördersam oder hinderlich ist.
Jedenfalls haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Wir wünschen nur, daß auch in dieser Beziehung alle mit gleichem Maße gemessen werden, und wir können das um so mehr beanspruchen, als der Herr Staatssekretär wiederholt erklärt hat, seine Verwaltung sei keine politische, Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
611 (L.) er verwalte sein Amt lediglich nach den Rücksichten des Amtes selber, ohne sich durch Bestrebungen der Politik irgendwie beeinflussen zu lassen.
Inwieweit diese Erklärung mit dem bisherigen Verhalten des Herrn Staatssekretärs in Einklang steht, werden wir bei einem anderen Titel Gelegenheit haben des näheren zu erörtern.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe vielleicht nachher noch Gelegenheit, bei anderen Punkten, deren Besprechung der Herr Abgeordnete Müller in Aussicht gestellt hat, zu antworten.
Ich halte es aber für gut, gleich hier auf einige Punkte einzugehen, weil vielleicht innerhalb der folgenden Diskussion die einzelnen Momente sich sonst zu sehr mit einander vermischen könnten.
Zunächst habe ich zu erklären: ich stehe absolut auf dem Prinzip, daß das Inland nicht schlechter gestellt werden soll bezüglich seiner postalischer Einrichtungen, als dies durch die Festsetzungen des Weltpostvereins bestimmt worden ist.
Es sind, wie der Herr Abgeordnete Müller schon zugegeben hat, eine Reihe von Inkongruenzen bereits beseitigt, und es wird auch auf diesem Gebiete mein Bestreben sein, Ungleichheiten, die in der That nach gewissen Richtungen hin noch bestehen, allmählich zu beseitigen.
Ich werde auch den vorgetragenen Fall in Erwägung ziehen und, soweit thunlich, Aenderung eintreten lassen.
Aehnliche Verschiedenheiten hatten wir früher mit den Rollen, welche im Weltpostverein länger waren als bei uns.
Das ist auch beseitigt worden.
Was nun das Telephonwesen anlangt, so ist schon darauf hingewiesen worden, daß ich in der Budget (L) kommission erklärt habe, es solle ein neuer Gebührentarif dem Reichstag in dieser Session eingereicht werden.
Ich kann dem hohen Hause hiermit erklären: eine diesbezügliche Vorlage ist bereits von mir mit Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers dem Bundesrath in den letzten Tagen unterbreitet worden, sodaß Sie darauf rechnen können, daß dieses Gesetz Ihnen noch in dieser Tagung voraussichtlich vorgelegt werden wird.
Der Herr Abgeordnete Singer hielt mir seiner Zeit entgegen, ich wollte es mit einem anderen Gesetz verquicken, dem Wegegesetze.
Auch der Abgeordnete Müller hat die Frage berührt, im Zusammenhang mit gewissen Vorgängen in Kattowitz; was die letzteren betrifft, so weiß ich von der Sache gar nichts, ich glaube nicht daran, daß es sich so verhält, wie in den Zeitungen steht, sondern es wird sich wahrscheinlich lediglich darum handeln, daß) ie Stadt unannehmbare Bedingungen stellt, und wir innige dessen keine Neuanlage machen können.
Man thut mmer so, als wenn man bei allen diesen Sachen der Reichspostberwaltung einen Gefallen thun soll, während es sich um eine Forderung der Allgemeinheit handelt.
Die Bevölkerung wünscht doch das Telephon zu benutzen, und ich muß deshalb in deren Interesse wünschen, daß ich die Leitungen anbringen kann, ich kann sie doch nicht an den Mond hängen (Heiterkeit), ich muß sie auf der realen Erde unterbringen.
Infolge dessen ist es unbedingt nothwendig, daß ich gewisse Rechte habe, nicht deshalb, weil die Reichspostverwaltung sie wünscht, sondern weil sie dazu dienen und nothwendig sind, um den Anforderungen, die an uns gestellt werden, gerecht zu werden.
Was nun die Regelung der Fernsprechgebühren betrifft, so steht der zukünftige Gesetzentwurf auf dem Boden der Bemessung des Abonnements nach der Durchschnittsbenutzung, läßt aber dabei, wie ich schon in der Budget- (6) kommission erklärt habe, die Möglichkeit für einzelne Personen, welche glauben das Telephon nicht entsprechend stark zu benutzen, daß sie durch Gesprächszähler sich aus dem Durchschnittssatze herausziehen und einfach für jedes Gespräch den bezüglichen Satz bezahlen.
Im weiteren kann ich Ihnen auch mittheilen: wir sind in Berlin mit den Vorarbeiten bereits ziemlich weit vorgeschritten, um demnächst, jedenfalls in diesem Sommer, mit der Vermehrung der öffentlichen Fernsprechstellen durch solche Einrichtungen vorgehen zu können, bei denen das Publikum automatisch auf Grund des Einwurfs eines Geldstücks sich die Verbindungen verschaffen kann, ohne genöthigt zu sein, wie jetzt, die Gefälligkeit eines Zigarrenhändlers oder eines Restaurateurs in Anspruch zu nehmen.
Diese Vermehrung der öffentlichen Fernsprechstellen halte ich für nothwendig, und ich hoffe auch sie im Laufe des Sommers einführen zu können.
Ebenso sind im Laufe der Zeit, namentlich von größeren Städten, erneute Anregungen wegen eines Nachtdienstes gekommen.
Wir werden da Versuche machen vom Frühjahr an, und ich hoffe auch, daß nach dieser Richtung hin den Wünschen des Publikums entsprochen werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Was nun hierbei die Rathenow, meine alte Garnisonstadt, angehende Sache betrifft, welche angeführt wurde, so kann ich nur erklären: es ist da ein Formular zur Verwendung gekommen, welches nicht völlig zutrifft.
Es ist nämlich von jeher die Aufklärung eines begangenen Irrthums von der Reichspostverwaltung zugelassen worden.
Noch neuerdings ist ausdrücklich entschieden, daß wenn ein Irrthum sich ergiebt, die Aufstellung berichtigt werden, bezw.
das zuviel Gezahlte erstattet werden muß.
Auch ist eine Aenderung des Formulars angeordnet worden.
Hierdurch ist auch dieses Bedenken, welches der Abgeordnete Müller nach dieser Richtung hin vorgebracht hat, beseitigt, (v) Es entstehen zweifellos für die Fernsprechverwaltung große Schwierigkeiten daraus, daß nicht immer derjenige, der das Telephon ermiethet hat, dasselbe benutzt, sondern daß auch in seiner Abwesenheit dritte Personen an dasselbe herangehen und Verbindungen verlangen.
Dann macht es Schwierigkeiten, dem Betreffenden nun die Ueberzeugung beizubringen, daß vielleicht sein Dienstmädchen oder irgend jemand sonst das Telephon benutzt hat.
Das Telephon bewahrt ja keine Spuren von dem, der es benutzt hat.
(Heiterkeit.)
Wir müssen uns in erster Linie immer an denjenigen halten, der Herr der Sache ist.
Sollten Irrthümer dabei vorfallen, so sind wir für deren Berichtigung jederzeit zugänglich.
Was nun die Postanweisungen anlangt, so möchte ich folgendes auf die Vorhaltungen erwidern, die der Abgeordnete Müller mir nach dieser Richtung hin gemacht hat, daß ich ja in der Budgetkommission erklärt hätte, ach, über Packete kannst du ja keinen Nachweis führen, mit einem Male willst, du Nachweisungen über Postanweisungen führen.
Aber die Sache liegt anders; das zeigt die Statistik, die den Herren zu den Erläuterungen der Reichspostverwaltnng bereits zugegangen ist, über das vergangene Jahr.
Sie zeigt genau, daß wir mit den Postanweisungen in ganz anderer Weise verfahren, daß wir einen ganz anderen Nachweis haben und haben müssen wegen der Geldgebahrung, als wenn wir diese Aufrechnung bei dem Packet »erkehre vornehmen wollten.
Das ist zunächst das eine.
Also wir haben hier ganz bestimmte Anhaltepunkte.
Wir haben auch, wie Sie wissen, in den Rechnungsstellen eine ganze Menge Rechenmaschinen eingeführt, die die komplizirte Aufrechnung der Postanweisungen und die nöthige Kontrole, ob Malversationen vorgekommen 612 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(L.) sind, in ziemlichem Umfang erleichtert haben.
Gerade an diesem Beispiel zeigt sich, wie man doch zu positiven Zahlen kommen kann.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zu, es giebt noch gewisse Sachen, die man nicht genau schätzen kann; aber wenn die Herren einmal den Schalterdienst beobachten, so werden Sie sehen, daß die Postverwaltung in der Lage ist, ganz genau festzustellen, wie viel Postanweisungen ein Beamter innerhalb einer Stunde annehmen kann.
Das ist eine positive That, die für uns zu messen ist.
Es ist weiter positiv zu messen, wie viel Postanweisungen ein Beamter auszahlen und in die Bücher eintragen kann, weil der Eintrag ganz anders vor sich geht als bei den Palleten.
Der Herr Abgeordnete Müller hat seinerzeit die Frage angeregt, den Nachweis so zu führen, und ich habe immer gesagt, das ist außerordentlich schwierig, weil sich die Sache aus anderen Elementen zusammensetzt, während wir hier immer drei Punkte festliegen haben: wie viel kann ein Beamter annehmen, wie viel ausgeben, und was kostet die besondere Postanweisungsabrechnungsstelle.
Zugeben will ich: der Satz von 0, 08 Mark für die Beförderung u. s. w. das sind Schätzungen; immerhin liegen sie auch in der Variante von 13 bis 17 Pfennig.
Der Schwerpunkt liegt immer darin, daß eben die billigeren Postanweisungen thatsächlich einen Zuschuß seitens der Reichspostverwaltung verlangen, und darum auch das vorsichtige Vorgehen der verbündeten Regierungen, zunächst die Ermäßigung nur bis zu 5 Mark zu gestatten.
Und überdies hoffe ich, wie ich schon sagte, meine Herren, daß noch in der laufenden Tagung die Frage des Checkverfahrens zur Erörterung und Erledigung kommen wird; dann wird diese Frage überhaupt ziemlich gegenstandslos, weil, wie ich hoffe, die Gebühren auf diesem Gebiete wesentlich billiger werden sein können, als sie auf dem des Postanweisungsverfahrens zur Zeit sind.
(8) Es kommt nun die Frage der Portofreiheit, die angeregt ist.
Da kann ich nur erklären: wenn die Postverwaltung geglaubt hat, daß irgendwo die Portosreiheit vielleicht für gewerbliche Unternehmen benutzt wurde, so ist nicht unterlassen worden, das zu untersuchen.
Ich kaum auch in diesem Spezialfall dem Hause die Versicherung geben, ich habe nicht unterlassen, wie der Fall zu meiner Kenntniß gekommen ist, die Sache zu erörtern.
Ich kann immer nur konstatiren: die Angabe, daß Molkereien, Zuckerfabriken und sonst dergleichen etwa diese Postvergünstigung benutzten, trifft, soweit meine Kenntniß reicht, nicht zu.
Es sind kleine Sachen vorgekommen; sie sind aber jedesmal abgestellt worden, und ich glaube, das hohe Haus dürfte aus diesem Grunde keine Veranlassung haben, in die Sache weiter einzugehen.
Ich kann nur die Versicherung abgeben, daß, soweit ich eben solche Sachen erfahre, von denen ich glaube, daß sie nicht ganz mit den Intentionen übereinstimmen, ich sie genau zur Erörterung bringen lasse.
Was den Fall aus Preußen anlangt, so verhält es sich damit folgendermaßen: ich bekomme von der preußischen Regierung ein Aversum, und die Regierung bestimmt, was innerhalb des Aversums befördert wird.
Als die Sache auch in den Zeitungen erörtert wurde, habe ich die Regierung gefragt: gehört das in das Aversum
Gewiß!
es gehört dazu.
Dann kann ich bei der nächsten Aversionalfestsetzung höchstens sagen: es reicht nicht aus!
und ich muß sehen, daß ich mehr bekomme.
Aber, wie schon gesagt, ich bin trotzdem auf eine Prüfung eingegangen, hatte aber, als es sich dabei herausstellte, daß derartige Sachen bei der Aversionalfestsetzung berücksichtigt seien, kein Recht einzugreifen; ich kann daher nur wiederholen: ich habe mit der Sache nichts zu thun!
Das Briefgeheimniß muß absolut gewahrt werden; bekomme ich die Sachen, so muß ich sie befördern.
Das ist meines Erachtens der einzige Standpunkt, den die Reichspostverwaltung einnehmen kann, und ich glaube, daß dies dazu beiträgt, (6) etwaigen Anforderungen nach dieser Richtung die Spitze abzubrechen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Or.
Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär die Anfrage erlauben, ob es nicht möglich wäre, mit einem System zu brechen, das entschieden nicht in Einklang zu bringen ist mit der Einrichtung der Post als Verkehrsanstalt: ich meine nämlich das System des sogenannten Strafportos.
Es ist meiner Ansicht nach nicht Aufgabe einer Verkehrsanstalt, jemanden zu bestrafen, sondern Strafen kann nur der Strafrichter verhängen.
Eine Verkehrsanstalt hat nach meiner Auffassung nur sich schadlos zu halten für den Anspruch, den sie aus dem geleisteten Dienst herzuleiten hat.
Wenn jemand an mich einen Brief aufgiebt und vergißt denselben zu frankiren, so ist es meiner Ansicht nach unrecht von der Post, daß sie außer den Unkosten von 10 Pfennigen noch ein Strafgeld von mir einzieht; denn ich bin ja ganz unschuldig daran, daß der Betreffende den Brief an mich nicht frankirt hat.
Diese Bestrafung, welche die Post eingeführt hat, ist um so weniger am Platze, als derjenige bestraft wird, der ganz unschuldig ist.
Ich meine, gerade jetzt, wo Postreformen in großem Maßstabe eingeführt werden, könnte man diese kleine Postreform gleich mileinführen.
Sie würde Manchem Aergerniß ersparen und gleichzeitig eine Ungerechtigkeit aus der Welt schaffen, die vielfach recht unliebsam empfunden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Frage ist im vorigen und in früheren Jahren (v) bereits erörtert worden.
Es handelt sich thatsächlich nicht um ein Strafporto, sondem um ein Zuschlagsporto, und warum
weil der Postverwaltung ein Mehr an Arbeit erwächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist ein ganz anderes Moment, und von dem Moment, welches der Herr Vorredner behauptet hat, daß nämlich die Post sich eine Strafgewalt anmaße, ist nicht die Rede.
Ein nicht genügend frankirter Brief macht der Postverwaltung in der That eine Summe von Mehrarbeit, und für diese wird ein Zuschlag erhoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren aus der Budgetkommission werden mir bezeugen, daß meine Bestrebungen darauf hinausgehen, soweit irgend durchführbar, auch das Bestellgeld bei Packeten gleich mit dem Porto entrichten zu lassen, damit nicht zwei Leute das Geld in die Hand zu nehmen brauchen.
Es geht möglichst bei allen Verkehrsverwaltungen das Streben dahin, alles bei der Aufgabe zahlen zu lassen.
Wer das nicht thut, muß eben ein Zuschlagsporto, nicht Strafporto zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, was das Zuschlagsporto anbelangt, so meine ich, daß, wenn man sich die Sache überlegt, wohl niemand im Ernst die Beseitigung desselben verlangen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge davon würde einfach sein, daß niemand mehr die Briefe bei der Aufgabe frankirt, oder daß er sie nur ungenügend frankirt, und daß man es dem Empfänger überläßt, nachher die Zahlung zu leisten.
Meine Herren, es ist für jeden Abgeordneten sehr Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
613 (m) verführerisch, hier Wünsche auf Ermäßigung der Portosätze auszusprechen, und ich will anerkennen, daß ein Theil dieser Wünsche berechtigt ist.
Beispielsweise habe auch ich den Wunsch, daß die Telephongebühren für die kleinen Städte herabgesetzt werden (sehr richtig!
rechts), weil in der That eine Ungerechtigkeit darin liegt, daß jemand in einer kleinen Stadt dasselbe zahlen muß, wie ein Bewohner von Berlin, obwohl der Berliner davon vielleicht einen hundertfach größeren Vortheil hat.
Ebenso halte ich es auch für wünschenswerth, daß die Geldanweisungen, namentlich für die Bestellungen auf dem Lande, verbilligt würden.
Aber, meine Herren, alle solche Wünsche haben schließlich eine Grenze in dem finanziellen Effekt.
Wir halten die Postverwaltung für eine Zuschußverwaltung und wünschen nicht, daß die Einnahmen derselben geschmälert werden.
Ich kann mich also für alle diese Ermäßigungen nur unter der Voraussetzung aussprechen, daß man auf der anderen Seite Einnahmequellen eröffnet, durch welche die Ausfälle gedeckt werden.
Hierzu wird sich Gelegenheit finden bei Berathung der Aenderungen des Gebührentarifs für Zeitungen und vor allen Dingen bei Berathung über die Beseitigung der Privatposten.
Wenn es dabei, wie ich hoffe, gelingen wird, neue Einnahmequellen zu eröffnen, dann wünsche ich, daß diese dazu benutzt werden mögen, um diejenigen Ermäßigungen eintreten zu lassen, die wir alle wünschen, und die wir alle für nothwendig halten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Wenn der Herr Vorredner mit besonderem Nachdruck betont hat, daß er und seine politischen Freunde die Postverwaltung ich habe es nicht recht (L) verstanden für eine Zuschuß- oder Ueberschußverwaltung (Zuruf) also für eine Zuschußverwaltung halten, so möchte ich dem gegenüber betonen, daß für mich und meine politischen Freunde bezüglich der Postverwaltung das Verkehrsinteresse über dem fiskalischen Interesse steht.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat in Bezug auf den Fall Brasch in Insterburg erklärt, daß er an die Regierung die Frage gerichtet habe, ob die betreffenden Briefe unter das Aversum fallen, und darauf die Antwort erhalten habe: gewiß!
Dadurch ist die Sache selbstverständlich für die Postverwaltung erledigt; das erkenne ich an, sie hat ihre Schuldigkeit gethan, das andere gehört nicht hier in den Reichstag.
Dann muß ich aber doch sagen, daß die Art und Weise, wie der Herr Staatssekretär versucht hat, die Rechnungen bezüglich der Unkosten für die Behandlung der Postanweisungen aufzumachen, mich in keiner Weise befriedigt hat.
Er hat gesagt: man kann das doch durch Zahlen feststellen, wie viel Postanweisungen ein Beamter in einer Stunde erledigen kann.
Ja, meine Herren, was hat diese Zählung für eine praktische Bedeutung
Der Postbeamte, der am Schalter steht, hat doch, abgesehen von großen Aemtern, nicht nur mit Postanweisungen zu thun; in den meisten Fällen, wenn Sie die große Anzahl von Postämtern, die hier in Frage kommen, betrachten, ist das jedenfalls nicht so; ein großer Theil der Zeit wird durch andere Arbeiten in Anspruch genommen; wenn er diesen Dienst nicht hätte, so würde er vorübergehend unbeschäftigt sein.
Nun herauszurechnen, welcher Theil seines Dienstes auf die Abfertigung von Postanweisungen fällt, und welcher auf andere Sendungen, eine Proportion da aufzustellen, ist meiner Meinung nach absolut unmöglich, und früher ist von den Vertretern des Reichspostamts das hebe ich nachdrücklich hervor gerade dieser StandReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Punkt unter dem zahlenfreudigen Vorgänger des Herrn ( D Staatssekretärs auf das nachdrücklichste betont worden.
Ich kann also wirklich nur annehmen, daß diese Angabe, wir hätten bei der Beförderung einer Postanweisung 13 bis 17 Pfennige Unkosten, eine Schätzung aä lloo ist, der jede sichere Unterlage fehlt.
Wenn die Unkosten wirklich so hoch wären, dann, muß ich sagen, wäre meiner Meinung nach das Entgegenkommen der Reichspostverwaltung schon ein zu weitgehendes gewesen.
Ich glaube aber nicht daran, ich glaube, die Schätzung trifft nicht zu.
Ich ineine, die Postverwaltung wird bei dem billigeren Porto auf die Dauer ganz gut fahren, und um so besser fahren, als durch die Einführung dieser billigen Postanweisungsgebühren ein großer Schaden beseitigt ist, der bisher in unserem postalischen Verkehr bestand, nämlich die Beförderung kleinerer Beträge in Briefmarken.
Heut aber werden noch nach wie vor Fünfmarkscheine, einzeln und doppelt, und Zwanzigmarkscheine in einfachen Briefen befördert, und das, hat der Herr Staatssekretär in der Budgetkommission ausdrücklich anerkannt, ist ein Mißstand bedenklichster Art insofern, als das Gebot verletzt wird bezüglich der Unterbeamten: führe mich nicht in Versuchung!
Sie haben es bald heraus, wenn sich in einem solchen einfachen Briese Geld befindet; und wenn ich auch gern und freudig zugebe, daß unser Postunterbeamtenstand ein vorzüglicher ist und sich bezüglich seiner Ehrlichkeit bewährt hat, so muß ich doch andererseits darauf hinweisen, daß die heutigen jungen, in kärglichsten Lebensverhältnissen befindlichen Beamten mit in diese Versuchung hineinkommen, und daß schon manche von ihnen gestrauchelt sind.
Gerade deshalb möchte ich bitten, dafür zu sorgen, daß diese Gefahr und damit die Versuchung vermindert werde, indem man die Postanweisungsgebühr auch für Postanweisungen bis zu einem Betrage von 20 Mark entsprechend herabsetze.
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, wenn ich hier ausgeführt hätte, es werde von Gärtnereien, Molke- (v) reien und ähnlichen Betrieben in umfangreichem Maße von der Portofreiheit, auf welche die regierenden Fürsten, ihre Gemahlinnen und ihre Wittwen Anspruch haben, Gebrauch gemacht, so treffe das nicht zu.
Darauf kann ich ihm nur erwidern, ich habe heute nur einen Beleg dafür mitgebracht.
Als ich aber bei der vorjährigen Verhandlung in das Haus kam, habe ich ein ganzes Bündel von Beweisstücken zur Hand gehabt, und zwar gerade aus den Kreisen der Gärtnereien, Molkereien und ähnlicher Betriebe.
Es sollte mich aufrichtig freuen, wenn der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung eingegriffen und hier Wandel geschaffen hätte; das könnte aber, wie ich betone, nur innerhalb des letzten Jahres geschehen sein.
Bis da) in war es noch schlecht bestellt.
Morgen oder übermorgen, ebenfalls aber noch bevor die dritte Etatslesung hier beginnt, werde ich noch die Probe auf dieses Exempel machen können; denn darauf kann der Herr Staatssekretär ich verlassen: nachdem seine heutige Erklärung bekannt geworden ist, werden die kleinen Gewerbetreibenden im Lande sich rühren und werden die Abgeordneten mit einer Unzahl von Zuschriften überschütten.
Also, wir werden abwarten und bei der dritten Lesung die Frage nochmals anschneiden.
Ganz neu war die Ausführung des Herrn Staatssekretärs und überraschend, wie ich glaube, auch für die große Mehrzahl der Mitglieder dieses Hauses, daß bei dem neuen Gesetz über die Fernsprechgebühr nicht nur eine Herabsetzung der festen Jahresgebühr in Aussicht genommen sei, sondern auch die Einführung von Gesprächszählern ich glaube, ich habe den Herrn Staatssekretär richtig verstanden —, er gebrauchte dieses Wort.
Ich bin dadurch um so mehr überrascht, weil es bis jetzt für unmöglich galt, einen solchen Apparat zu erfinden, der sich praktisch bewährt.
Es wäre höchst interessant, und 87 614 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(4) nachdem der Herr Staatssekretär einmal diese Aeußerung gethan hat, wohl auch die Pflicht der Reichspostverwaltung, uns Mittheilung zu machen, wie in dieser Beziehung die Intentionen der Verwaltung sind.
Wenn dann der Herr Staatssekretär am Eingang seiner Ausführungen darauf hinwies, daß er nur dann in der Lage sei, das Fernsprechnetz weiter auszugestalten, wenn ihm die Städte das Recht geben, ihre Straßen zu benutzen, da er seine Drähte doch nicht an den Mond hängen könne, so muß ich sagen: das sind zwei Extreme, die sich in diesem Falle nicht berühren.
Man braucht die Drähte nicht an den Mond zu hängen, man braucht auch von den Städten nicht freies Verfügungsrecht über die Straßen zu erhalten, man muß nur zu bestimmten Bedingungen, die von den Städten gestellt werden, das Recht erwerben, ihre Straßen zu benutzen.
Denken Sie nur einmal, wohin das führen soll im heutigen Zeitalter der Elektrizität, wenn diese Kraft nicht nur zuTelegraphen und Telephonen verwendet wird, sondern wenn dieStraßen der Postverwaltung für ihre Schwachstromleitungen zu beliebiger Benutzung ausgeliefert werden.
Meine politischen Freunde und ich werden nie und nimmermehr dafür zu haben sein, daß eine solche Ausdehnung des Wegerechts der Post, wie der Herr Staatssekretär vorhin angedeutet hat, gewährt wird.
Wir sind der Meinung, daß die Städte in dieser Beziehung Herr im eigenen Hause bleiben müssen, und daß sie allerdings innerhalb gewisser Grenzen der Postverwaltung im allgemeinen Interesse entgegenzukommen haben, aber nimmermehr ihr gutes.
Recht auf freie Benutzung ihrer Straßen, auch für Starkstromleitungen, durch ein neues Wegegesetz in Frage stellen lassen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte mich auf diese wenige Aeußerungen in dieser Frage beschränken.
Wir werden noch Gelegenheit haben, uns in Bezug auf das Wegerecht auseinander (L) zusetzen, wenn eine diesbezügliche Vorlage an das hohe Haus kommt.
Jedenfalls glaube ich, verpflichtet gewesen zu sein, diese Aeußerung zu thun.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte eine Bemerkung von mir klarstellen, weil sie vielleicht zu einer irrthümlichen Auffassung Veranlassung giebt.
Es scheint, daß ich das Wort „Gesprächszähler ''gebraucht habe, während ich beabsichtigte, zu sagen „Gesprächszählung ''.
Ich meine, daß die Möglichkeit gegeben ist, die einzelnen Gespräche aus dem Amte zu zählen durch Aufzeichnungen, aber nicht durch Gesprächszähler.
Was nun die andere Frage anlangt, so muß ich leider konstatiren: der Abgeordnete Müller (Sagan) verurteilt bereits das Gesetz über das Wegerecht, ehe er es kennt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie verlangen auf der einen Seite immer Verbilligung der Tarife, und andererseits soll die Verwaltung an die Kommune noch etwas zahlen für die Benutzung der Wege.
Man dreht sich hier immer im Kreise.
Wenn wir an die Kommunen größere Summen zahlen sollen, wie ist das anders denkbar, als indem das Geld von denjenigen aufgebracht wird, die die Anlagen benutzen
Ich kann mir nicht denken, daß das Reich aus eigenen Mitteln hierfür Zuschüsse leistet.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller nur noch eine kurze Spanne Zeit gewartet hätte, würde er sehen, daß auch dieses Gesetz nicht so schwarz ist, wie er annimmt, sondern im Gegentheil, ich glaube, daß wir wohl in der Lage sind, zusammen mit den sonstigen Anlagen, ohne uns gegen- (0) festig zu hindern, durch gegenseitige Rücksichtnahme den allgemeinen Verkehrsinteressen der Bevölkerung zu dienen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich verzichte bei diesem Titel.
Präsident: Dann ist die Diskussion geschlossen, weil sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung über Kap.
3 Tit.
1.
Die Position selber ist nicht angefochten.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß sie vom Hause bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit 2.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur bemerken, daß bei diesem Titel und den nächstfolgenden bis Tit.
8 die Einnahmen in der üblichen Weise festgestellt sind, daß also aus der durchschnittlichen Steigerung der letztjährigen Einnahmen das Ergebniß für dieses Jahr festgestellt ist.
Ich habe zu allen diesen Titeln als Referent der Kommission nichts zu bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur kurz eine Einzelheit hier vorzubringen.
1 Es ist natürlich, wenn neue Bahnlinien eröffnet sind, daß dann Personenposten, welche demselben Zuge folgen oder sich in der Richtung der Bahn befinden, eingestellt werden.
Wenn aber die Richtung der Bahn weit abweicht von der Richtung der alten Postverbindnng, so wird dadurch eine unerwartete Schädigung für diejenige Orte herbeigeführt, welche an der alten Postverbindnng liegen.
Das ist z.
B. der Fall infolge der Neueröffnung der, Bahn von Geestemünde nach Bremervörde.
Hier ist die alte Postverbindung von Stubbe nach Bremervörde eingestellt, (v) Die Bahn läuft aber ziemlich weit nördlich der alten Postverbindnng, und infolge dessen sind die Ortschaften, welche an der südlichen Postverbindung liegen, sehr ungünstig dran.
Ein großer Theil derselben gravitirt nach Bremervörde, die Bewohner müssen oft dorthin gehen und können die Bahn dorthin nicht benutzen, haben aber keine andere Verbindung zur Verfügung.
Die Wünsche gehen somit dahin, daß dort eine andere Verbindung hergestellt wird.
Es handelt sich um etwa 12 Ortschaften: Basdahl, Volkmaritz, Kirchwistedt, Kluse, Oerel, Glinde u. s. w. ich will sie nicht alle nennen.
Diese machen auch gar keine großen Ansprüche.
Es würde ihnen genügen, wenn sie nur eine einspännige, viersitzige Postverbindung bekämen, damit sie mit ihrem Kreisorte in Verbindung treten könnten.
Die Oberpostdirektion hat bisher die Anträge, die dahin gingen, abgelehnt.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, die Sache noch einmal einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und, wenn möglich, den Wünschen der Interessenten entgegenzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann dem Abgeordneten Dr. Sattler nur darauf antworten, ich bin bereit, erneut in eine Prüfung der Sache einzutreten.
Ich glaube aber, daß Herr Müller heute ist er nicht hier aus Bremervörde wenigstens mit mir in der Sache verhandelt und die bezüglichen Aeußerungen der Gemeinde vorgelegt hat und damals, soweit ich mich erinnere, der Ansicht war, da wir einmal eine Aenderung vornehmen müßten, daß diese Aenderung der Postverbindnng den allgemeinen Wünschen der Stadt Bremervörde entspräche.
Es ist mir so erReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
615 (L.) innerlich, ich kann es aber im Augenblick nicht genau sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Hier handelt es sich nicht um die Wünsche des Ortes Bremervörde, sondern um die Wünsche derjenigen Orte, die dorthin Verbindung haben wollen.
Ich bin aber dankbar, wenn der Herr Staatssekretär noch einmal in eine Prüfung der Frage eintreten will.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Die Position selber ist nicht angefochten; ich kann daher nur annehmen, daß sie vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
3, -4, 5, 6, 7, 8 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
9 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel: Einnahmen des Postzeitungswesens, hat sich in der Kommission eine ziemlich lebhafte Debatte darüber entsponnen, wie die Reform des Postzeitungstarifs sich zu gestalten habe.
Es wurde namentlich darauf hingewiesen, daß bei einer Beförderung von Zeitungsnummern, die in fortwährend steigendem Maße vor sich geht, die Reichspostverwaltung verhältnißmäßig sehr minimale Einnahmen aus diesem Debit habe.
Ich will nur einige Zahlen anführen.
Wir haben im Jahre 1890 beispielsweise 734 Millionen verschiedener Zeitungsnummern durch die Post befördert, im Jahre 1899 werden es bereits 1200 Millionen sein.
Diese 1200 Millionen einzelner Zeitungsnummern, die durch die Post befördert werden, bringen Summa Summarum nach dem M) Etatsansatz 5 220 000 Mark ein.
Es wurde darauf hingewiesen, daß dies eine verhältnißmäßig sehr geringe Einnahme fei, die aus dem Zeitungstarifwesen heute resultirt, und darauf angeregt, ob nicht die Reform, die ja längst in Aussicht gestellt ist, bald eintreten könnte, eventuell in dem Sinne, daß möglicherweise ein Theil des Verlustes, den die Post haben wird, aus den Reformen, die sie sonst beim Portowesen vornimmt, ersetzt werden könnte.
Ich will auf die Frage nicht im einzelnen eingehen, weil uns von Seiten der Reichspostverwaltung in Aussicht gestellt wurde, daß noch in diesem Jahre ein Gesetzentwurf zur Reform des Postzeitungstarifs vorgelegt werden würde.
Nur eins darf ich vielleicht zur Aufklärung erwähnen.
Es werden uns ja jetzt eine ganze Menge von Zuschriften wohl allen Mitgliedern des Hauses —von den verschiedensten Vertretern der Presse zugesandt, und darin findet sich immer eine Behauptung, die ich ganz kurz hier widerlegen möchte.
Selbst ein großes Berliner Blatt ermahnt die Reichspostverwaltung, sie möchte doch um Gotteswillen sich nicht selbst schädigen, denn nur der.
Massenverkehr bringe ihr die großen Einnahmen, sie möchte doch nicht den Ast absägen, auf dem sie säße, sie möchte die Henne nicht schlachten, die ihr die goldenen Eier lege (Heiterkeit), als ob aus diesem Postzeitungstarif die Post im Stande wäre gewaltige Ueberschüsse zu erzielen, als ob sie auf auf einem besonders fruchtbaren Ast säße und eine Henne hätte, die viele, viele goldene Eier legt.
(Heiterkeit.)
Leider ist von alledem nicht die Rede!
Wenn wir bedenken, daß wir heute im ganzen 2000 Millionen Postsendungen alles zusammen: Briefe, Postkarten, Waarenproben und dergleichen—versenden und daraus für das Reich zirka 250 Millionen jährlich einnehmen, während wir aus (0) der Postversendung von sehr viel dickeren und umfangreicheren Zeitungsnummern in einer Zahl von 1200 Millionen nur etwa 5 290 000 Mark einnehmen, so ist es doch wohl erklärlich, daß, wenn man auch die Berechnung nicht in alle Einzelheiten durchführen kann, die Postverwaltung Recht hat, wenn sie erklärt: bei dem Versand der Zeitungen setze ich Geld zu.
Es wurde ausdrücklich darauf hingewiesen, daß eine ganze Masse Zeitungen, die namentlich auf die Annonceneinnahmen basirt sind und billige Abonnementspreise haben, bei dem heutigen System des Postzeitungstarifs der Post verhältnißmäßig sehr wenig einbringen; und es wurde ferner betont, daß die Post bei der Beförderung gerade dieser Zeitungen ein recht anständiges Stück Geld zulege.
Nun sind wir ganz gewiß alle der Ueberzeugung, daß die Presse, als einer der wesentlichsten und wichtigsten Träger der Kultur, nicht aus fiskalischen Gründen zu einer besonderen Quelle der Einnahme für das Reich gemacht werden solle, und daß man dadurch, wie der Ausdruck lautet, nicht „dem Volke die geistige Nahrung verkümmern ''solle.
Daran wird auch gar nicht gedacht, und keiner in der Kommission hat auch nur einen derartigen Wunsch geäußert.
Wohl aber erscheint es gerechtfertigt, daß, wenn die Presse, namentlich eine gewisse Art der Presse, die großen Annoncenblätter, die halb umsonst herausgegeben werden und eine wachsende Belastung für den Postverkehr darstellen, sodaß recht häufig besondere Beiwagen gestellt werden müssen, um die große Masse von Papier zu versenden, daß, wenn eine Reform eintritt, in etwas mehr auf Leistung und Gegenleistung für die Transportanstalt der Post Rücksicht genommen wird.
Auf das große Volumen und Gewicht, welches befördert wird, muß auch in gewisser Beziehung bei der Postzeitungstarifreform Rücksicht genommen werden.
Wenn Sie bedenken, daß wir beispielsweise im inneren Verkehr Deutschlands nur 390 Millionen Drucksachen be- (o) fördern, von denen man doch auch annehmen muß, daß darunter viele Broschüren und Bücher sind, die gleichfalls geistige Nahrung sind und dazu beitragen, die Kultur des Volkes, Können und Wissen zu mehren, im ganzen 1512 Millionen Mark dem Reiche also dreimal so viel als die Zeitungen einbringen obgleich sie der Zahl nach nur etwa den dritten Theil der Zeitungssendungen darstellen, so wird man zugeben müssen, daß es berechtigt ist, zu erklären.
der Postzeitungstarif in der heutigen Form kann nicht dauernd bestehen bleiben, weil die Interessen des Reiches dadurch geschädigt werden.
Es wurde nun von der Postverwaltung in Aussicht gestellt, recht bald einen Gesetzentwurf über einen neuen Postzeitungstarif vorzulegen, bei dem neben der Erscheinungsziffer gleichzeitig auch Leistung und Gegenleistung, d. h das Gewicht, berücksichtigt werden soll.
Eine besondere Diskussion der Prinzipien wurde in der Kommission nicht beliebt, weil man abwarten wollte, wie dieser in Aussicht gestellte Entwurf die Frage im einzelnen regeln werde.
Ich glaube daher, daß die Diskussion, wie sie in der Presse angeregt ist, zur Zeit noch verfrüht ist, und daß heute im Hause darüber noch nicht sachgemäß diskutirt werden kann, sondern wir werden das abwarten müssen, was in dem Gesetze uns vorgeschlagen wird.
Der Titel als solcher ist nach dem hisherigen System berechnet und giebt zu Beanstandungen keinen Anlaß.
Präsident: Das Wort wird zu diesem Titel nicht verlangt: die Diskussion ist geschlossen, und ich konstatire die Annahme des Titels, da niemand im Hause widerspricht.
Hiermit sind die Einnahmen des Etats der Reichspost- und Telegraphenverwaltung in zweiter Lesung erledigt, und wir gehen über zu den Ausgaben, und zwar 87'616 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(.)
zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1, Staatssekretär.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe hierzu kaum etwas im Namen der Budgetkommission zu berichten.
Es wurde in der Kommission in Aussicht gestellt, daß die Wünsche, die an das Gehalt des Staatssekretärs geknüpft werden sollen, im Plenum vorgetragen werden würden; und das wird ja auch wohl in ausgiebigster Weise erfolgen.
Es handelt sich, wie Sie sehen, um eine Mehrausgabe von 6000 Mark.
Die Kommission hat ohne Widerspruch die Mehrausgabe bewilligt, weil die Wünsche, die im Reichstage im vorigen Jahr geäußert wurden bezüglich der Höhe der Gehälter der Unterbeamten, in diesem Jahre reichlich erfüllt worden sind, sodaß wir keine Veranlassung haben, auf dem im vorigen Jahre gefaßten Beschlusse zu beharren, sondern die Kommission Ihnen vorschlägt, den Titel, wie er eingestellt ist, zu bewilligen.
Präsident: 1 Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, in dem jetzt so vielgestalteten Postdienst erkenne ich mit Befriedigung an, daß seitens der Zentralverwaltung das Versprechen gehalten wird, Sonntagsruhe in gewissen mittleren Grenzen, wie sie eben sich allmählich ergeben haben, in den Dienstanweisungen anzuordnen und durchzuführen.
Ich hatte gewünscht, darüber amtliches Material zu erhalten, und in der Budgetkommission eine bezügliche Anfrage gestellt.
Sie ist beantwortet worden durch ein Schriftstück, welches lautet wie folgt: Der Grundsatz, daß die im Betriebsdienst der Postverwaltung beschäftigten Beamten und Unterbeamten innerhalb eines dreiwöchigen Zeitraums (iz) 1 mindestens für einen ganzen Sonntag oder für zwei halbe Sonntage vom Dienst zu befreien sind, ist durchgeführt.
Bei 47 Prozent greift eine Sonntagsruhe Platz, welche über diese Norm hinausgeht.
Jeden zweiten Sonntag haben 36 Prozent sämmtlicher Betriebsbeamten dienstfrei.
An Kosten für die Vertretung alleinstehender Postverwalter (durch Entsendung auswärtiger Postgehilfen) und für die Vertretung von Unterbeamten (durch die Heranziehung besonderer Hilfskräfte) sind entstanden im Rechnungsjahr 189697 182 481 Mark, im Rechnungsjahr 189798 199 875 Mark.
Demnach ist eine Steigerung um 17 394 Mark oder um 9, 53 Prozent eingetreten.
Meine Herren, das Mitgetheilte ist gewiß anzuerkennen.
Trotzdem sind mir jedoch von verschiedenen Seiten, aus dem Rheinlande von einer, aus Berlin aber von mehreren Seiten Klagen zugekommen, die indeß nicht so präzisirt sind, daß ich es angemessen erachte, sie hier vorzutragen, die mir aber darauf zu beruhen scheinen, daß nicht gleichmäßig die betreffenden Vorgesetzten dem entsprechen, was die Zentralverwaltung anstrebt, ja, was sie sogar vorschreibt.
Deshalb halte ich es für zweckdienlich, nicht die einzelnen Fälle hervorzukehren, weil das zu weit führen dürfte, ja sogar von den Betreffenden selber nicht gewünscht wird.
Nach meinen Beobachtungen und Erfahrungen ist die Sache mit gutem Willen ganz leicht und gut zu machen, wenn von beiden Seiten, namentlich von Seiten der Vorsteher, dasjenige geschieht, was man z.
B. in meinem Wohnorte Aachen durchgeführt hat sowohl für die Eisenbahn- wie für die Postbeamten.
Die Schwierigkeit liegt meist darin, daß von Seiten der evangelischen Beamten nicht unterschieden wird: es sind ganz andere Bedürfnisse für die Katholiken als für die evangelischen zu berücksichtigen.
Richtet man (0) sich aber mit Wohlwollen ein, dann kann den Wünschen beider Bekenntnisse vollständig entsprochen werden.
Für den evangelischen Theil ist es nun angenehmer, wenn er den Sonntag Nachmittag frei hat, für den katholischen Theil der Beamten ist es nothwendig und kirchlich vorgeschrieben, daß sie den Sonntag Morgen benutzen, um demjenigen Gottesdienst beizuwohnen, der kirchlich vorgeschrieben ist, nämlich einer heiligen Messe.
Ich habe mich wiederholt in Aachen erkundigt bei den verschiedenen Beamten, dies auch in der Budgetkommission den Reichseisenbahnvertretern gegenüber ausgesprochen, daß bei uns in Aachen die Sache ganz vortrefflich geordnet ist, sodaß alle Theile zufrieden sind.
Anders scheint mir hier in Berlin die Sachlage zu sein, namentlich beim Hofpostamt, wo nur wenige katholische Beamte beschäftigt sind; hier scheint man eine billige Lösung entweder nicht zu kennen oder aber nicht anzuwenden.
Ich möchte daher an die Zentralverwaltung die Bitte richten, sich darüber zu äußern, ob den Unterbeamten bis zu den untersten Stufen es nicht verdacht werde, wenn sie klagen, den wohlgemeinten Anordnungen werde nicht entsprochen.
Ich meine, in unserer Zeit müssen wir von den Beamten wünschen, daß sie ihre kirchlichen Pflichten erfüllen und durch Theilnahme am Gottesdienste auch ihrem religiösen Bedürfnisse entsprechen.
Ich meine also, es ist verdienstlich und werden wir dafür warmen Dank der Leitung der Post nicht unterlassen zu bethätigen —, daß darüber sorgfältig gewacht werde, ob und wie die Bestimmungen zur Ausführung gelangen.
Dann wird eine gewisse Ruhe und Befriedigung eintreten.
Solange ich der Budgetkommission angehöre, haben viele Aufbesserungen für die einzelnen Beamtenkategorien stattgefunden.
Auf dem Gebiete der Gehaltsaufbesserung ist kaum eine Zufriedenheit zu erlangen; da glaubt immer die eine Klasse, der anderen gegenüber benachtheiligt zu sein.
(v) Auf diesem Gebiete haben wir in der Budgetkommission eine Sysiphusarbeit gehabt; da ist der Stein stets im Rollen.
Aber hier auf diesem ethischen Gebiete kann ich garantiren, daß große Befriedigung erreicht werden wird.
Gewiß werden die katholischen Postbeamten der Verwaltung dafür warmen Dank zollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, was die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage anbetrifft, so haben wir seit Jahren die Ansicht vertreten, daß den Beamten in der Postverwaltung eine ausreichende Sonntagsruhe gegeben wird; und wenn ich auch mit dem Herrn Vorredner anerkennen kann, daß in den letzten Jahren in dieser Beziehung eine Besserung gegen früher eingetreten ist, so ist doch in einer ganzen Anzahl von Fällen die Sonntagsruhe thatsächlich auch nicht entfernt in dem Maße gewährt worden, wie sie durch die Verfügung vom Reichspostamt angeordnet ist.
Ich kenne Fälle, in denen Monate lang.
Unterbeamte keinen freien Sonntag haben.
Es wäre daher sehr erwünscht und zweckmäßig, wenn über die Art der Sonntagsruhe in den einzelnen Postämtern Bericht eingefordet würde.
Der Bericht müßte Auskunft darüber enthalten, wie viel freie Sonntage innerhalb eines Vierteljahres den Unterbeamten gewährt worden sind.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird durch die Ergebnisse einer solchen Enquete zu der Anschauung kommen, daß es nothwendig ist, sich mit dieser Angelegenheit noch ernsthafter und eingehender zu beschäftigen, als es bisher geschehen ist.
Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um bei diesem Titel eine Reihe von Klagen vorzubringen, die, wie ich hoffe, dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit zu eingehender Aeußerung geben werden.
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
617 (Singer.)
c.)
Ich habe bereits in der Budgetkommission erwähnt, daß die Reichspostbehörde gegenüber Ansprüchen von Militäranwärtern sich auf das Verjährungsrecht berufen hat.
Ich füge hinzu, daß der Herr Staatssekretär selbst die schwere Ungerechtigkeit dieses Vorgehens empfand und seine Bereitwilligkeit aussprach, die Angelegenheit zu Gunsten der Geschädigten zu regeln.
Ich erwähne diesen Fall wesentlich nur deshalb, um dem Herrn Staatssekretär heut Gelegenheit zur Wiederholung der in der Kommission abgegebenen Erklärung zu geben.
Ich bin aber mit dem Herrn Staatssekretär darin nicht einverstanden, daß es seine Pflicht gewesen ist, die Ansprüche mit Berufung auf ihre Verjährung abzuweisen.
Ich glaube, im Hause ist kein Zweifel darüber, daß man es im Privatleben nicht als besonders fair ansieht, wenn jemand Geldverpflichtungen durch Berufung auf die Verjährung von sich abzuwälzen sucht.
Bisher verstand man im Volke die Benutzung des Verjährungsrechtes nur bei politischen Vergehen oder bei Rechtsfällen, die nicht direkt mit dem Mein und Dein in Beziehung standen.
Die Handlungsweise, daß jemand, der einem anderen etwas schuldet, sich ans das Verjährungsrecht beruft, um sich von dieser Schuld zu befreien, versteht das Volk um so weniger, wenn dieselbe von einer Behörde ausgeübt wird, die alljährlich viele Millionen Ueberschuß macht.
Nun meinte der Herr Staatssekretär in der Kommission, er hätte das Schreckgespenst wenn man dieses Wort nicht im Zusammenhang mit Oeynhausen gebraucht, darf man es wohl noch im Reichstage anwenden des Rechnungshofes gefürchtet und geglaubt, dieser werde ihm Schwierigkeiten machen und die an die Militäranwärter geleisteten Zahlungen nicht anerkennen.
Meine Herren, es ist doch eine eigenthümliche Sache mit der Berufung auf den Rechnungshof in diesem Falle.
Denn der Rechnungshof ist durch das Gesetz, welches den Militär (u) anwärtern drei Viertel des Einkommens aus der Stelle, die sie probeweis einnehmen, zuspricht, verpflichtet, die richtige Ausführung gerade dieser Bestimmung zu kontroliren.
Ich kann mir also kaum denken, daß, wenn der Herr Staatssekretär verfügt hätte, den Militäranwärtern, welche von 1882 bis 1894 bei der Post in Stellung waren, die ihnen zukommende Quote von drei Vierteln des Stellengehaltes auszuzahlen und sie nicht mit Diäten, deren Beträge geringer waren als die ihnen gesetzlich zugesicherte Summe, abzuspeisen, daß der Rechnungshof irgend welchen Einspruch erhoben hätte.
Ich weiß nicht, ob der Herr Staatssekretär vom Rechnungshof schon die Anweisung bekommen hat, er dürfe die angeblich verfallenen Summen nicht auszahlen lassen; jedenfalls scheint mir die Furcht des Herrn Staatssekretärs vor dem Einspruch des Rechnungshofes bei der klaren Gesetzeslage gänzlich unbegründet; denn nach dem Gesetz hätte der Rechnungshof keinen Einspruch erheben können, sondern mußte im Gegentheil für die Auszahlung der höheren Beträge sorgen.
Es handelt sich für die von dem Verlust betroffenen Beamten um eine keineswegs geringe Summe.
Unter stillschweigender Zustimmung der Militärverwaltung hat die Postverwaltung bis zum Jahre 1894 den Militäranwärtern, welche Anspruch auf drei Viertel des Gehalts der Stellen, in denen sie beschäftigt waren, hatten, nur den damals geltenden Diätensatz gezahlt, und durch diese Handlungsweise der Postverwaltung sind etwa 2500 Militäranwärter um zirka 500 Mark geschädigt worden.
Meine Herren, bis zum Jahre 1894 hat sich die Militärverwaltung dazu stillschweigend verhalten.
Die Militäranwärter aber selbst waren in dem Glauben, daß die Instruktion, nach welcher ihre Diäten gezahlt wurden, ein unanfechtbares Gesetz sei; die Beamten glaubten, gesetzlich nicht berechtigt zu sein, höhere Ansprüche an die Postverwaltung machen zu dürfen.
Da kam einer dieser (0) Militäranwärter auf die Idee, den Postfiskus zu verklagen, und in diesem Prozeß, welcher in seinen ersten Instanzen bis zum Kammergericht für die Militäranwärter ungünstig ausgefallen war, kam das Reichsgericht zu der Feststellung, daß der Kläger Recht hätte, daß die angezogene Instruktion keineswegs Gesetzeskraft habe und die Post verpflichtet sei, die Summe nachzuzahlen, um welche er geschädigt worden war.
Nach diesem Prozeß vielleicht auch schon kurze Zeit vorher hatte das Kriegsministerium ebenfalls Veranlassung genommen, sich mit der Postverwaltung in Beziehung zu setzen, und seit dieser Zeit gewährt die Post, entsprechend der gesetzlichen Bestimmung, den Militäranwärtern die ihnen zukommende Gehaltsquote der von ihnen besetzten Stellen.
Nun kamen natürlich die Militäranwärter aus den Jahren 1882 bis 1894, die von der Post um zirka 600 Mark geschädigt sind, und verlangten Nachzahlung dieser Beträge.
Und jetzt beruft sich die Postverwaltung auf das Verjährungsrecht und erklärt die Ansprüche für verfallen.
Ich glaube, daß dieses Verfahren weder gesetzlich noch moralisch zu rechtfertigen ist, und verlasse diesen Gegenstand, indem ich hoffe und erwarte, daß der Herr Staatssekretär seine Erklärung aus der Budgetkommission vor dem Reichstage wiederholt.
Nachdem der Herr Staatssekretär es selbst als eine schwere Ungerechtigkeit bezeichnet hat, wenn den Militäranwärtern aus den Jahren 1882 bis 1894 das Geld nicht nachgezahlt würde, erachte ich es für geboten, daß die Postverwaltung nunmehr alle Schritte thut, die es ermöglichen, daß die Geschädigten so schnell als möglich in den Besitz der ihnen aus jener Zeit noch zustehenden Beträge gelangen.
Ich wende mich nunmehr zu einem Thema, welches nach meiner Ueberzeugung zu den allerschwersten Anklagen gegen die Reichspostverwaltung Anlaß giebt.
Es handelt sich darum, nachzuweisen, wie die Reichspostverwaltung (v) ihre ökonomische Macht ausnutzt, um die Unterbeamten zu zwingen, sich den politisch wirthschaftlichen Ansichten der Verwaltung unterzuordnen, und namentlich um zu verhindern, daß die Unterbeamten in Verbänden und Zeitungsorganen ihre wirthschaftlichen Interessen vertreten.
Als der Herr Staatssekretär sich dem Reichstag in seinem neuen Amte vorstellte, da hat er die für uns alle erfreuliche Mittheilung gemacht, daß er sein Amt zu führen gedenke in Bezug auf die Beamten, ohne daß er Märtyrer schaffe.
Das war eine sehr schöne, von Verständniß und Anerkennung für die Berechtigung der Postbeamten getragene Aeußerung.
Leider aber sind, wie so oft, auch die amtlichen Handlungen des Postchess mit diesen Aeußerungen nicht in Einklang zu bringen.
So habe ich leider zu konstatiren, daß jene schönen Worte, mit denen der Herr Staatssekretär sich beim Reichstag einführte, sehr bald in Vergessenheit gerathen sind, namentlich gegenüber den Unterbeamten, von denen der Herr Staatssekretär den Verdacht hat, daß sie sozialdemokratische Neigungen haben.
Meine Herren, Sie erinnern sich der jahrelangen Verhandlungen, die in diesem Hause mit dem Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs geführt worden sind wegen seiner feindlichen Haltung gegen den Postassistentenverband.
Es bedurfte des Einschreitens aller Parteien dieses Hauses, mit Ausnahme damit ich niemand Unrecht thue der Herren Konservativen, die ja grundsätzlich nicht für die verletzten Rechte von Unterbeamten eintreten ich sage: es bedurfte des Eingreifens aller übrigen Parteien dieses Hauses, mn die Postverwaltung schließlich zu der Ueberzeugung zu bringen, daß sie sich in einem klaffenden Widerspruch mit den Rechtsanschauungen der Volksvertretung befand, indem sie, wie es damals unter Herrn von Srephan Mode war, den Postassistentenverband fortgesetzt mißhandelte.
618 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(Singer.)
O) Meine Herren, die Unterstützung, die der Reichstag dem Postassistentenverband hat zu Theil werden lassen, hat genutzt; und so kann ich wohl sagen, daß, abgesehen von einigen Fällen, der Postassistentenverband über Maßregelung wegen der Gesinnung und Ueberzeugung seiner Mitglieder, sowie wegen Vertretung seiner Interessen jetzt nicht übermäßig viel zu klagen hat.
Aber die Thatenlust nach dieser Richtung hin ist bei dem jetzigen Herrn Staatssekretär von den Assistenten auf die Unterbeamten übertragen worden, und so sehen wir denn, daß die zahlreiche Schaar von Postunterbeamten sich in einer dienstlichen Situation befindet, bei der, wenn man die Dinge genau kennt, und ich werde die Herren in die Lage bringen, einige von den Vorkommnissen der letzten Zeit kennen zu lernen, man zu der Ueberzeugung kommt, daß die Reichspostverwaltung Fangeball mit den Unterbeamten spielt, d. h. daß die Verwaltung die Gesinnung, die Aeußerungen und die Ueberzeugung der Unterbeamten überwacht und die Vertretung ihrer wirtschaftlichen Interessen in einer Weise verhindert und koramirt, wie es Beamten gegenüber als gänzlich unberechtigt und daher unzulässig bezeichnet werden muß.
Der ganze Zorn und Groll, über den der Herr Staatssekretär zu verfügen im Stande ist, richtet sich in der Postverwaltung gegen die sogenannten Agitatoren und gegen die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär und die ihm Nachgeordneten Räthe vergessen dabei nur ganz, daß es sich bei den Bestrebungen, denen die Herren so machtvoll entgegentreten, auch nicht im entferntesten um die Agitation für die sozialdemokratischen Ideen oder um die Bethätigung der sozialdemokratischen Ueberzeugung handelt.
Nein, Herr Staatssekretär, davon ist gar keine Rede; sondern die Bestrebungen, die Ihre Verwaltung verfolgt und zwar bis zum wirth (s) schaftlichen Ruin der Unterbeamten verfolgt —, sind nicht etwa ein Ausfluß sozialdemokratischer Ideen, das ist nicht sozialdemokratische Agitation, sondern das ist die Vertretung der wirthschaftlichen Interessen der Unterbeamten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, so gut sich die oberen Beamten das Recht herausnehmen, ihre wirthschaftlichen Interessen in Beamtenvereinen zu vertreten, so gut die Offiziere in einem sehr großen, geschäftsmäßig geleiteten Verbände ihre wirthschaftlichen Interessen im Einkauf wahrnehmen, so gut haben auch die Unterbeamten das Recht, sich zur Wahrnehmung ihrer wirthschaftlichen und amtlichen Interessen zu vereinigen, sich zu einem Verbände zusammenzuschließen, und sich ein Zeitungsorgan zu gründen.
Die Verwaltung hat auch nicht das geringste Recht, den Unterbeamten diese Thätigkeit zu verwehren und in einer Weise einzugreifen, wie es jetzt in der Postverwaltung an der Tagesordnung ist.
(Sehr richtig!
links.)
Unter der Behauptung, es seien sozialdemokratische Bestrebungen, wird den Postunterbeamten jede Thätigkeit, die sich auf die Erringung besserer Lohn- und Arbeitsverhältnisse richtet, unmöglich gemacht; es wird den Unterbeamten, die durch das Vertrauen ihrer Kollegen an die Spitze solcher Vereine und Verbände gestellt werden, künstlich insinuirt, daß sie Sozialdemokraten seien, um damit eine Handhabe zu bekommen, diese Beamten zu chikaniren und zu schädigen.
So sind jetzt die Verhältnisse in der Postverwaltung.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre, als ich hier eine Angelegenheit, betreffend die Kündigung von einigen Beamten wegen Besuchs einer Versammlung in Hamburg, zur Sprache brachte, am 31.
März 1898 im Reichstag gesagt, daß er jede direkte oder indirekte Betheiligung eines Beamten an den Bestrebungen der Sozialdemokratie mit dem von ihm geleisteten Diensteid für (0) unvereinbar erachte.
Meine Herren, um dieser Stellung treu bleiben zu können, d. h. um die Postproletarier immer als Sozialdemokraten behandeln zu können, werden die Unterbeamten von ihren Vorgesetzten künstlich und willkürlich zu Sozialdemokraten gestempelt.
Meine Herren, halten Sie etwa Leute für Sozialdemokraten, die, wie die Postunterbeamten es thun, alle Versammlungen eröffnen und schließen mit einem Hoch auf den Kaiser
In den meisten solcher Versammlungen wird auch ein Hoch ausgebracht auf den hohen Chef.
(Heiterkeit.)
Das Organ der Unterbeamten „Deutscher Postbote ''fließt fast in jeder Nummer über von Loyalität und von Königstreue.
Ja, meine Herren, glauben Sie wohl, daß die Sozialdemokratie Leute als Mitglieder in ihren Reihen dulden würde, die nichts Besseres zu thun wissen, als solche Hochs in ihren Versammlungen auszubringen
(Hört!
hört!
rechts und Heiterkeit.)
Meine Herren, es wäre durchaus falsch, wenn man nach all ihren öffentlichen Aeußerungen die Unterbeamten zu den Sozialdemokraten rechnen wollte.
Die Statuten und die Handlungen des Unterbeamtenverbandes, die Sprache des seine Interessen vertretenden Organs, all das ist gerade das Gegentheil von dem Auftreten und der Agitation der Sozialdemokratie.
Die Unterbeamten werden von der Verwaltung nach meiner Ueberzeugung nur, um die wirthschaftlichen Forderungen zurückweisen zu können, als sozialdemokratische Agitatoren stigmatisirt.
Was der Postverwaltung unbequem ist, nennt sie sozialdemokratisch, und von diesem Grundsatz ausgehend, werden dann die bescheidensten Forderungen der Unterbeamten als „sozialdemokratische Hetzereien ''behandelt.
Nun gestatten Sie mir, meine Herren, Ihnen einige Thatsachen dafür vorzutragen, wie die Verwaltung mit ihren Unterbeamten verfährt.
Es liegt vor mir ein Erlaß des Herrn Staatssekretärs vom 25.
Juni 1898, in welchem er, nachdem er mitgetheilt hat, daß er die Sozialdemokraten nicht leiden kann, zu folgender Ausführung kommt: Unstatthaft ist es ferner, —sagt der Herr Staatssekretär daß gewerbsmäßigen Agitatoren in Veamtenversammlungen Gelegenheit geboten wird, durch aufreizende, die Organe der Reichsregierung und insbesondere die Vorgesetzten, die Behörden herabsetzende Reden die Einmüthigkeit vertrauensvollen Zusammenarbeitens und die Arbeitsfreudigkeit der Beamtenschaft zu untergraben.
Wer sich durch solche Agitationen beeinflussen läßt, kann nicht erwarten, daß ihm das Vertrauen geschenkt wird, das für das Einrücken in verantwortliche Stellungen erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Meine Herren, ich weiß schon, daß Sie (rechts) solche Anschauungen „sehr richtig ''finden; aber zum Glück für die Unterbeamten der Post und für das ganze Volk ist doch die kleine Schaar da drüben nicht der ganze Reichstag (Zurufe rechts); und, meine Herren, Ihre reaktionären Ansichten werden dadurch nicht weniger schädlich, daß Sie selbst dieselben immer mit lautem Hurrah und mit lautem „sehr richtig!
begleiten.
Also, daß Sie die Knebelung der Unterbeamten gutheißen, das wissen wir; bedauerlich ist es nur, daß der Herr Staatssekretär sich wahrscheinlich durch Ihr „sehr richtig!
bestimmen läßt, Ihren Wünschen nachzukommen.
Meine Herren, in diesem Erlaß wird den Unterbeamten mit dem Lockvogel der „gehobenen Unterbeamtenstellen '', die in diesem Etat figuriren, gewinkt, um andererseits aber zugleich keinen Zweifel darüber zu lassen, daß diese Stellungen natürlich nur den Unterbeamten zu Theil Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
619 (Singer.)
O) werden, welche hübsch artig sind und über die Wünsche, welche der allergnädigste Herr Postchef erlaubt, nicht hinausgehen.
(Zurufe rechts.)
Dann sehen wir weiter, daß die Erlasse des Herrn Staatssekretär sich häufen.
Es scheint mir, daß es der Herr Staatssekretär liebt und es als seine Aufgabe betrachtet, sich recht häufig in Form von Erlassen mit seinen Unterbeamten zu unterhalten.
Ich sprach vorhin von der Gründung eines Organs, welches die wirthschaftlichen Interessen der Unterbeamten vertritt.
Dieses Organ ist betitelt „Deutscher Postbote ''und wird wahrscheinlich vielen der Herren bekannt sein, weil die Redaktion desselben die Gewohnheit hat, ihr Blatt an verschiedene Mitglieder des Hauses zu schicken, damit sie auf die Unterstützung aller Parteien des Hauses für die auf Besserstellung der Unterbeamten gerichteten Forderungen rechnen kann.
Ich möchte die Herren, welche das Blatt gelesen haben, bitten, mir aus diesem Blatt den Nachweis zu liefern, daß in demselben sozialdemokratische Tendenzen vertreten werden.
Es wird dies nicht möglich sein.
Meine Herren, am b.
September 1898 hat der Herr Staatssekretär nun wieder einen Erlaß veröffentlicht, der folgendermaßen lautet der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich diesen Erlaß znr Verlesung bringe —: Die Wochenschrift „Deutscher Postbote '', die von einem aus dem Dienste entlassenen Postassistenten herausgegeben wird, hat mehr und mehr eine Haltung angenommen, die geeignet ist, bei den Unterbeamten das Vertrauen zu dem Vorgesetzten zu erschüttern und Unzufriedenheit mit dem gewählten Lebensberufe zu erregen.
Unter der Angabe, die Interessen der Unterbeamten zu vertreten, reizt sie diese zu einem agitatorischen Vorgehen gegen die Verwaltung auf.
(L) 1 Eins der Hauptziele meiner Amtsthätigkeit ist es, für das Wohl meiner Untergebenen zu wirken.
Dafür beanspruche ich auch volles Vertrauen zu mir und zu meiner Verwaltung und Fernhalten von den durch den „Deutschen Postboten ''angeregten Bestrebungen, die in keiner Weise geeignet sind, den Unterbeamten die Erfüllung ihrer Wünsche zu bringen.
Ich sehe mich deshalb veranlaßt, vor dem „Deutschen Postboten ''ausdrücklich zu warnen, und hoffe, daß die Unterbeamten sich fernerhin der Unterstützung jenes Blattes enthalten werden.
Dann heißt es weiter: Das Lesen eines Fachblatts, das den Unterbeamtenstand berührende Fragen in sachgemäßer und nicht verhetzender Weise erörtert, soll selbstverständlich keinem Unterbeamten verwehrt sein.
Dieser Erlaß ist durch die Vorsteher der Verkehrsanstalten persönlich sämmtlichen Unterbeamten gegen Anerkenntniß bekannt zu geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Einen Vorzug, will ich offen anerkennen, hat ja der Herr Staatssekretär gegenüber seinem Kollegen im Reichsamt des Innern: er schickt diese Erlasse nicht unter der Ueberschrift „Geheim ''in die Welt.
(Sehr gut!
rechts.)
Das halte ich für sehr verständig (sehr wahr!
rechts), weil dadurch auch dem letzten Postbeamten die Möglichkeit gegeben wird, sich über den Terrorismus, der mit solchem Erlasse geübt wird, vollständig klar zu werden.
Der Herr Staatssekretär sieht sich veranlaßt, vor dem „Deutschen Postboten ''ausdrücklich zu warnen, und hofft, daß die Unterbeamten sich der Unterstützung jenes Blattes enthalten werden.
Das ist so ein „Rath '', den, wie Herr Freiherr von Stumm meint, jeder Unternehmer und jeder (6) Vorgesetzte zu geben berechtigt und verpflichtet ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird ja keine Drohung in dem Erlaß ausgesprochen, sondern es ist ein „guter Rath ''.
Aber, meine Herren, daß für denjenigen Unterbeamten, der es wagt, diesen „guten Rath ''nicht zu befolgen, schwere wirthschaftliche Schäden im Gefolge sind, das werde ich mir gestatten, Ihnen sehr bald nachzuweisen.
Man muß an diesem Erlaß die Vorsicht, die Konsequenz oder besser noch gesagt die Weitsichtigkeit bewundern, mit der die Herren aus der Reichspostverwaltung vorgehen.
Es wird in diesem Erlaß, welcher den „Deutschen Postboten ''zu vernichten bestrebt ist, das Lesen eines Fachblatts, das den Unterbeamtenstand berührende Fragen in sachgemäßer und nicht verletzender Weise behandelt, erlaubt.
Meine Herren, das ist insofern sehr weitsichtig, als nunmehr die Reichspostverwaltung in ihrer Selbstlosigkeit und in ihrer Liebe zu den Unterbeamten dafür gesorgt hat, daß es an einem Fachblatt, welches den Unterbeamten nur amtlich geaichte Kost vorsetzt, nicht fehlt.
Nämlich unter der Aegide der Reichspostverwaltung ist gegen den „Deutschen Postboten ''ein Fachblatt begründet worden, welches sich die „Neue Post ''betitelt, und das mit allen möglichen Mitteln seitens der Verwaltung poussirt wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Es geht sogar soweit, daß der Verleger der „Neuen Post '', ein Herr Professor Albrecht in Lichterfelde, wenn ich nicht irre, ein naher Verwandter des Herrn Postinspektors Albrecht zu Berlin ist und alle Wünsche, die er in Bezug aus die Verbreitung der „Neuen Post ''hat, vertrauensvoll in die Hände der Reichspostverwaltung legt.
Die Reichspostverwaltung macht sich in den einzelnen Bezirken zum Agitator für die „Neue Post '', läßt an den Amts stellen Abonnements für diese Zeitung sammeln und sorgt dafür, daß an den Amtsstellen Nummern der „Neuen Post ''ver- (v) breitet werden.
Wir freuen uns ja, wenn der jetzige Herr Staatssekretär nicht in allem den Spuren seines Vorgängers folgt.
Aber was die Vertheilung von Zeitungen an den Amtsstellen anlangt, so hätte er sich einen Erlaß seines Herrn Amtsvorgängers zum Muster nehmen können, der ein Organ, das sich allerdings gegen die Postverwaltung richtete es handelte sich um das Organ des Postasfistentenverbandes —, durch einen Erlaß von der Vertheilung an Amtsstellen ausgeschlossen hat.
Der jetzige Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß die „Neue Post ''nicht zahlreich genug an Amtsstellen vertheilt werden kann, um die loyale Nahrung, die in ihren Spalten verzapft wird, möglichst vielen Unterbeamten zu theil werden zu lassen.
Nun, meine Herren, die „Neue Post ''giebt nichts weiter als den Abklatsch dessen, was in der Reichspostverwaltung für die Unterbeamten zu sagen gewünscht wird.
Die „Neue Post ''ist das offiziöse Organ der Reichspostverwaltung und soll den Unterbeamten zugänglich gemacht werden, um sie davor zu bewahren, mehr, als wie durch dieses Blatt ihnen erlaubt wird, von der Postverwaltung zu verlangen.
Diejenigen Unterbeamten aber, die der Ansicht sind, daß die Reichspostverwaltung eigentlich von ihnen nichts weiter zu verlangen berechtigt ist als die treue Erfüllung ihrer Dienstpflichten, und die meinen, daß sie neben ihrem Dienstverhältniß auch noch freie Menschen bleiben, die sich ihre geistige Nahrung nickt von der Verwaltung verschreiben zu lassen brauchen, die also den Lockungen und den Wünschen der Postverwaltung nicht folgen, sondern nach wie vor ihrem alten Organ, dem „Deutschen Postboten '', treu bleiben, wie werden diese Beamten von der Verwaltung behandelt
Meine Herren, diese Männer werden einfach entlassen, es wird ihnen der Dienst gekündigt.
Ich wiederhole, meine Herren, Sie müssen bei der Erörterung dieser Angelegen620 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(Singer.)
() heit im Auge behalten, daß, während der offizielle Erlaß, den der Herr Staatssekretär veröffentlicht hat, immer nur von sozialdemokratischen Bestrebungen redet, Unterbeamte entlassen werden, weil sie ein Organ lesen, welches keine sozialdemokratischen Tendenzen verfolgt und, da es öffentlich erscheint, selbstverständlich dem Strafgesetze unterliegt.
Für jedes Wort, das in dem Blatt geschrieben wird, haftet ein Verantwortlicher Redakteur.
Weil dieses Blatt offen und ehrlich, in vollster Loyalität den Interessen der Unterbeamten dient, werden diejenigen, welche sich der Verbreitung des Blattes widmen, bestraft und entlassen, auch wenn die Verbreitung außerhalb des Dienstes erfolgt.
Meine Herren, in Hameln, ist auf Betreiben der dortigen Oberpostdirektion 19 Unterbeamten gekündigt worden, weil sie auf den „Deutschen Postboten ''abonnirt waren.
Diese Beamten haben sich dann wohl mit einer Beschwerde beziehungsweise mit einer Bittschrift an den Herrn Staatssekretär gewendet.
Kurzum der Postzeus (Heiterkeit) hat dann noch einmal Gnade für Recht ergehen lassen, und wieder in einem Erlaß ist 18 von diesen Beamten ihr Verbrechen noch einmal verziehen worden.
Die harte Strafe der Kündigung war erfolgt, weil die 19 Beamten „trotz der Warnung in dem Erlaß vom 15.
September die Wochenschrift „Deutscher Postbote ''gemeinschaftlich unter einer ftemden Adresse bezogen und dadurch ihre Abhängigkeit von dem der Verwaltung feindlichen Bestreben dieses Blattes bekundet haben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ist es nicht merkwürdig, daß, während der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs und er selbst immer das Postgeheimniß für so heilig erklärt hat wie die Bibel aus dem Altar, jetzt auf einmal der Herr Staatssekretär weiß, daß diese Beamten unter einer Adresse 19 Exemplare bezogen haben.
Es läßt das doch den berechtigten Ver (L) dacht aufkommen, daß man in der Postverwaltung eine Art Spitzelthum großzieht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), welches bestimmt ist, die Privatverhältnisse der Unterbeamten auszuspioniren und der vorgesetzten Behörde zu melden.
Das ist eine Thätigkeit, die nach meiner Meinung mit dem Verkehrsinteresse, welches zu fördern allein Pflicht und Aufgabe des Herrn Staatssekretärs ist, in gar keinem Zusammenhang steht.
Aber der Herr Staatssekretär sagt weiter: Wenn die Betheiligten jetzt um Rücknahme der Kündigung mit der Betheurung bitten, daß sie unüberlegt und ohne die Absicht einer Opposition gehandelt hätten, so genügt dies zur Entlastung desjenigen Unterbeamten, der seine Amtsgenossen zum Bezüge des Blattes veranlaßt und die Vertheilung an die einzelnen Bezieher vermittelt hat, nicht.
Bezüglich seiner muß es vielmehr bei der Kündigung bewenden, da für Agitatoren in der Post- und Telegraphenverwaltung kein Raum ist.
Meine Herren, was wird mit solchem Erlaß bezweckt
Die Verwaltung will damit Ruhe schaffen.
Der Herr Staatssekretär will in seinen Aemtern die Ruhe des Kirchhofs haben, soweit die Beamten in Betracht kommen.
(Lachen rechts.)
Durch solche Erlasse will man den Beamten verwehren, ihre Meinung offen zum Ausdruck zu bringen.
Aber, meine Herren, was erzielt die Verwaltung hierdurch
Nichts weiter als Heuchler werden durch solche Verwaltungsmaximen gezüchtet.
Denn, meine Herren, Sie werden doch nicht etwa glauben wollen, daß sich jemand durch solchen Erlaß seine Ueberzeugung nehmen läßt.
Er redet höchstens nicht mehr von diesen Dingen, und er redet vor Allem nicht an Orten, wo er fürchten muß, von Spitzeln der oberen Behörden bewacht zu sein.
Bei den (0) 18 Beamten von Hameln hat man noch einmal die Kündigung zurückgenommen in der Erwartung, daß sie nun postfromm und schweigsam sein werden.
Meine Herren, wegen der angeblichen Agitation für den „Deutschen Postboten ''sind, wie mir hier mitgetheilt wird, ich h. abe eine Liste von 6 Unterbeamten hier, deren Namen nichts zur Sache thun an den verschiedensten Orten Dienstkündigungen vorgenommen worden.
Der Herr Staatssekretär scheint zu glauben, daß eine seiner Hauptaufgaben darin besteht, den „Deutschen Postboten ''todt zu machen.
Nun das wird ihm vielleicht gelingen; denn wo sollen die armen Unterbeamten die Mittel und die Macht hernehmen, gegen die Reichspostverwaltung anzukämpfen
Wie soll es den Unterbeamten möglich sein, ein Organ zu halten, welchem die Postverwaltung den Tod geschworen hat.
Aber allzu fein wird der Ruhm nicht sein, den der Herr Staatssekretär sich damit erwirbt, diese Zeitung aus der Welt zu schaffen.
Den gewünschten Erfolg wird der Herr Staatssekretär nicht erreichen.
Wenn die Verwaltung ihren Beamten verwehrt, offen und ehrlich zu sagen, was sie fühlen, glauben und wollen, wenn die Verwaltung verhindert, daß die Unterbeamten ihrer Ueberzeugung Ausdruck geben, dann, meine Herren, züchten Sie Heuchler und treiben die Beamten dazu, im Geheimen sich zu verbinden und dort die Interessen zu pflegen, die öffentlich in Wort und Schrift zu vertreten ihnen von der Verwaltung nicht mehr erlaubt wird, obgleich eine solche Thätigkeit gesetzlich und rechtlich unanfechtbar ist.
Meine Herren, die jetzige Reichspostverwaltnng scheint es sehr ernst zu nehmen mit der Aufgabe, das außerdienstliche Verhalten ihrer Beamten zu überwachen.
Wir haben ja Erlasse nach der Richtung hin, von denen ich namentlich einen der Kaiserlichen Oberpostdirektion in Posen znr Kenntniß bringen will, der sich folgendermaßen ausspricht: 1 Mi Posen, den 3.
November 1898.
Ich habe Anlaß zu der Vermuthung, daß trotz der Warnung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts vor dem „Deutschen Postboten ''noch einige Unterbeamte innerhalb und außerhalb ihres Amtes für dieses Blatt agitiren.
Ich nehme in Anspruch, daß die Herren Vorsteher der Kaiserlichen Verkehrsanstalten dieser Angelegenheit ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden und Unterbeamte, welche sich einer solchen Pflichtvergessenheit schuldig machen, mir zur empfindlichen Bestrafung anzeigen.
Meine Herren, ein anderer Erlaß bestimmt ausdrücklich, daß vor der Verfügung einer lebenslänglichen Anstellung eines Beamten auf die gesammte dienstliche und außerdienstliche Führung eines Beamten zurückgegangen (sehr gut!
rechts) und die Verleihung der Unkündbarkeit von dem Ergebniß einer sorgfältigen Prüfung des gesammten dienstlichen und außerdienstlichen Verhaltens abhängig gemacht wird.
(Sehr gut!
und Zurufe rechts.)
—Meine Herren, ich habe Ihnen ja schon einmal gesagt: ich begreife durchaus, daß Sie diese kavalleristische Behandlung der Beamten durchaus billigen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie können doch nicht erwarten, daß wir, die wir die gegentheilige Auffassung von der Ihrigen haben, es dulden können, daß die aus den Mitteln des gesammten Volks zu ihren Ueberschüssen kommende Reichspostverwaltnng ihre Beamten in einer Weise behandelt, für die Sie zwar auf Grund Ihrer feudaldespotischen Auffassungen ein Verständniß haben, das uns jedoch vollkommen fehlt.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
621 (Singer.)
() Wir sind allerdings der Meinung, meine Herren, daß der in den Kasernen und Pferdeställen beliebte Ton für die Beamtenschaft nicht eingeführt werden sollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten; lebhafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, es scheint also, daß die Reichspostverwaltung auf das außerdienstliche Verhalten ihrer Beamten einen besonderen Werth legt.
Zu welchen Blüthen diese Art der Verwaltung führt, dafür will ich Ihnen ebenfalls einige wenige Beispiele anführen (Zurufe rechts), und das ist für die Herren interessant, die immer die Sozialdemokratie wegen der Boykottirungen anklagen.
Der Erlaß, den ich jetzt anführe, ist um deswegen interessant, weil Sie aus der Verfügung ersehen, daß, während es in der Militärverwaltung bereits seit Jahren Mode ist, den Soldaten den Eintritt in Lokale zu verbieten, in denen Arbeiter oder Sozialdemokraten verkehren, nunmehr auch die Reichspostverwaltung in die Fußstapfen des Herrn Kriegsministers tritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
So ist z.
B. sämmtlichen Postunterbeamten Dresdens eine Verfügung zur Unterschrift unterbreitet worden, durch die sie von der Oberpostdirektion vor dem Besuch solcher öffentlicher Lokale gewarnt werden, in denen das bisherige Organ für die Postunterbeamten, der „Deutsche Postbote '', ausliegt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, der „Deutsche Postbote ''hats nun einmal dem Herrn Staatssekretär angethan.
Aber die Reichspostverwaltung sollte sich doch darüber klar sein, daß im Volk diese Art des Kampfes gegen den „Deutschen Postboten ''nicht anders ausgelegt werden kann wie als eine blöde Furcht vor den Inhalt des „Postboten ''.
(L) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Meine Herren von der Reichspost, wenn Sie von der Wahrheit der Angriffe, die der „Deutsche Postbote ''auf die Verwaltung bringt, nicht selbst überzeugt wären, würden Sie ja nichts besseres thun können, als dem „Postboten ''die größtmöglichste Verbreitung zu wünschen, damit alle seine „Verleumdungen ''zur öffentlichen Kenntniß kommen.
Aber nein, meine Herren, was in diesem Blatt über die Haltung der Reichspostverwaltung gegen die Unterbeamten gesagt wird, ist wahr, und weil Sie die Wahrheit nicht nur nicht hören, sondern auch nicht verbreiten lassen wollen, deshalb der grimmige Haß der Postverwaltung gegen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich glaube, Herr Abgeordneter, Sie werden mehr Eindruck mit Ihren Worten machen, wenn Sie Ihre Ansdrücke mäßigen möchten.
Singer, Abgeordneter: Gestatten der Herr Präsident die Bemerkung, daß das mehr oder weniger maßvolle Sprechen Sache des Temperaments ist.
Also, meine Herren, den Postunterbeamten in Dresden ist es untersagt worden, ein Lokal zu betreten, in dem der „Neue Postbote ''ausliegt.
Das ist übrigens nichts neues.
Ich erinnere mich eines Vorfalls vor einigen Jahren es war im Jahre 1894 —, als unser Parteitag in Frankfurt a. M. getagt hatte, daß kurz darauf den Postbeamten der Verkehr in diesem Lokal untersagt wurde.
Vielleicht glaubte man, es sei noch etwas sozialdemokratische Luft in dem Lokal zurückgeblieben.
Meine Herren, in Saalfeld a. d. S. wurde zwei Assistenten der Dienst gekündigt, weil sie den Dienststundenplan der „Deutschen Postzeitung ''eingesandt hatten; die „Deutsche Postzeitung '', das ist wieder das Organ Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
des Assistentenverbandes.
Nun, meine Herren, was ist (0) denn an dem Dienststundenplan zu verheimlichen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum soll dieser Plan denn nicht der Oeffentlichkeit bekannt werden
Außerdem, wenn wir hier den Dienststundenplan von der Verwaltung erhalten, und einer unserer Kollegen sich die Arbeit macht, denselben zu verlesen, dann kommt er auch in unseren stenographischen Bericht, dann ist er auch veröffentlicht.
Ich meine, die Postverwaltung sollte eben nur Dienststundenpläne haben, die nicht das Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß sie aber deswegen ihren Beamten kündigt, weil sie solche Dienststundenpläne einer Zeitung übergeben, das erinnert in der That wirklich daran, daß wir nicht eine Kaiserlich deutsche, sondern eine Kaiserlich russische Postverwaltung haben.
(Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, diese wenigen Mittheilungen ich könnte Ihnen Dutzende und aber Dutzende verlesen, ich verzichte jedoch darauf sind Proben von der Stellung der Reichspostverwaltung zu den Bestrebungen der Unterbeamten, ihre wirthschaftliche Lage zu verbessern; denn es kann nicht oft genug betont werden, daß die Beschuldigung, daß die Postunterbeamten sozialdemokratischen Bestrebungen huldigen und solche bethätigen, durchaus unrichtig ist.
Meine Herren, nun komme ich zu einem Erlaß der Kaiserlichen Oberpostdirektion von Potsdam.
Ich verzichte darauf, den ganzen Erlaß zu verlesen; ich will nur ein kleines Stück zur Kenntniß bringen, welches folgendermaßen lautet: Nach einem Bericht des Kaiserlichen Postamts dortselbst sind nicht nur die Hofwohnungen Ihres Grundstückes, auf welchem das dortige Kaiserliche Postamt miethsweise untergebracht ist, sondern neuerdings auch die Wohnungen im zweiten Stock (v) des Vorderhauses von Ihnen an Arbeiterfamilien vermuthet worden.
Dieser Zustand muß für die Postverwaltung als unerwünscht bezeichnet werden und ist mit den Interessen des Betriebsdienstes um so weniger vereinbar, als die im Vorderhause wohnenden Arbeiter sogar Schlafburschen in Aftermiethe nehmen.
Zur Vermeidung der hieraus sich ergebenden Unzuträglichkeiten werden Sie ersucht, die Wohnung im Vorderhause dem jetzigen Miether so bald als thunlich zu kündigen und in Zukunft in dieselbe nur solche Personen aufzunehmen, gegen deren Zulassung nach Ansicht des Postamtsvorstehers, erforderlichenfalls nach Entscheidung der Oberpostdirektion in Potsdam, Bedenken nicht geltend zu machen sind.
Meine Herren, das ist wieder eine neue Art der Beschäftigung der Postbeamten, und wenn das so weiter geht, werden wir uns nicht zu wundern haben, wenn in der That mehr Beamte in der Reichspostverwaltung angestellt werden müssen.
Wenn die Herren veranlaßt werden, sich um alles, was sie gar nichts angeht und was gar nicht zu ihren Dienstobliegenheiten gehört, zu kümmern, dann werden sie ihre Zeit nicht mehr für die Ausübung ihres Dienstes voll zur Verfügung haben.
Aber, meine Herren, begreift denn der Herr Ober-Postdirektor Gürtler, der den Erlaß gezeichnet hat, nicht, daß er mit seinem Erlaß der Kulturforderung ins Gesicht chlägt, wonach die Arbeiter auch als Menschen zu behandeln sind
(Lachen rechts.)
Kann man denn in verletzenderer und höhnischerer Weise Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Singer, ich kann nicht dulden, daß Sie in diesem Tone 88 622 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(Singer.)
M über einen Beamten der Postverwaltung sprechen, und rufe Sie zur Ordnung.
Singer, Abgeordneter: Giebt es denn eine Art, die ganze Arbeiterklasse mehr zu verletzen, als indem man durch einen solchen Erlaß sie nicht für würdig erklärt, in einem Hause zu wohnen, wo ein Postamt sich befindet
Meine Herren, wie das Wohnen von Arbeitern im Vorderhause, im zweiten oder dritten Stock und das Vermiethen an Schlafburschen den Betrieb des Postamts stören soll, das ist ein Räthsel, welches zu lösen ich mich nicht unterfangen möchte.
Nein, meine Herren, in einem solchen Erlaß kommt eben der ganze gegen die Arbeiter gerichtete Hochmuth zum Ausdruck.
In solchem Erlaß kommt zum Ausdruck, daß man sich etwas Besseres dünkt als die Arbeiter, und daß man die Nachbarschaft der Arbeiter zu meiden wünscht.
In einem ganz merkwürdigen Widerspruch steht dieser Erlaß übrigens mit einer Aeußerung, die der frühere Herr Unterstaatssekretär im Reichspostamt, Herr Fischer, im Jahre 1893 gethan hat.
Herr Fischer sagte damals: Wir nehmen von der Kasernirung der Unterbeamten Abstand, weil wir ihnen und ihren Familien nicht die Gelegenheit entziehen wollen, durch Abvermiethung von Stuben ihr Einkommen zu verbessern.
Dem, was also die Reichspostverwaltung im Jahre 1893 möglich machen wollte, weshalb sie von der Kasernirung der Unterbeamten Abstand nahm, wird durch Herrn Gürtler schnurstracks widersprochen, indem er denjenigen Miethern die Wohnung kündigen läßt, die Schlafburschen, vielleicht Posthilfsbeamte, die in jenem Hause zu thun haben, bei sich als Astermiether aufnehmen.
Meine Herren, es durchzieht unsere Reichspostverwaltung nach diesen verschiedenen Erlassen ein Geist der Bedrückung der Unterbeamten (v) 1 (aha!
rechts), der, wie ich meine, nicht gerechtfertigt werden kann durch den Herrn Staatssekretär, und der, wenn es so weiter geht, für die Reichspostverwaltung die allerschlimmsten Früchte tragen muß.
(Lachen rechts.)
Denn während der Herr Staatssekretär immer wieder versichert, daß es seine Absicht ist, und er sich bemühen will, sich das Vertrauen seiner Beamten zu erwerben, untergräbt er das Vertrauen durch solche Erlasse (Widerspruch rechts), und es ist keinem Unterbeamten zu verdenken, wenn er, abgestoßen durch solche Erlasse, in der Erkenntniß, daß seine vorgesetzte Behörde ihm die Ausübung seiner wirthschaftlichen und politischen Rechte verweigern oder ihn zwingen will, diese Rechte nur nach den Bestimmungen der Verwaltung auszuüben, sich nicht mehr mit Vertrauen an seine Behörde wendet, sondern die Vertretung seiner Interessen an anderer Stelle sucht.
(Zurufe und Lachen rechts.)
Nun, meine Herren, habe ich noch im Aufträge meines Freundes Blos, welcher die Sache nicht selbst zur Sprache bringen will, weil es eine ihn persönlich betreffende Angelegenheit ist, mich zu einem Braunschweiger Vorfall zu wenden, der den Herren aus der Zeitung auch wohl bekannt sein wird.
Meine Herren, am 29.
August 1896 (Zuruf und Heiterkeit rechts) ich bitte um Entschuldigung: 1898 hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, in dessen Vertretung Herr Spilling gezeichnet hat, folgendes Reskript der Berliner Oberpostdirektton erlassen: Der beim Postamt in Braunschweig auf Lebenszeit angestellte Postschaffner Friedrich Carl Wolf hat seiner sozialdemokratischen Gesinnung öffentlich Ausdruck gegeben und durch sein Ver- (0) halten bei den Stichwahlen für den Reichstag am 24.
Juni d. I. Anstoß erregt.
Dadurch hat er die Pflicht seines Amtes verletzt und sich der Achtung, die sein Beruf erfordert, unwürdig gezeigt.
Ich verfüge daher hiermit gemäß §8 10, 72, 33 und 84 des Reichsbeamten-Gesetzes wider ihn die Einleitung des förmlichen Disziplinarverfahrens auf Dienstentlassung und gemäß tz 127 a. a. O. seine Suspension vom Amte.
(Heiterkeit rechts.)
—Meine Herren, das freut Sie
Ich gönne Ihnen von Herzen diese Freude; ob aber im Lande diese Freude nicht als der Ausdruck einer Eigenschaft aufgefaßt wird, einer Eigenschaft, die ich, um mit dem Herrn Präsidenten nicht in Konflikt zu kommen, nicht näher bezeichnen will, das ist eine andere Nraae.
Auf Grund dieses Erlasses ist das Disziplinarverfahren gegen den Postschaffner Wolf eingeleitet worden.
Das Urtheil bezeichnet es als eine schwere Vergehung gegen seine Amtspflichten, daß der Postschaffner Wolf gesagt haben soll: Wählt Blos!
Nebenbei bemerkt es trägt dies zur Charakterisirung der Braunschweiger Verhältnisse etwas bei ist diese Bezeichnung dort ganz anders gemeint.
Der Unterschied besteht darin, daß der Mann nicht gesagt hat: Wählt Blos, Blos als Name unseres Kollegen verstanden, sondern: Wählt bloß!
als Aufforderung zum Wählen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, diese Auffassung wird aus den Verhältnissen in Braunschweig ganz erklärlich, weil diese Variirung der beiden Worte seit der Zeit, wo der Kollege Blos in Braunschweig kandidirt und gewählt wird und das ist schon eine sehr geraume Zeit her ein sehr bekannter Wahlwitz ist.
Und die Flugblätter aller Parteien ich habe hier z.
B. ein Flugblatt der deutsch-sozialen Reform- (v) Partei brauchen dieses Wortspiel.
Es ist also in der That dort gang und gäbe, diese gleichartige Bezeichnung des Namens mit der Aufforderung, etwas zu thun, in Verbindung zu setzen.
Und so verbindet man in Braunschweig mit den Worten „wählt bloß ''nicht die Aufforderung, den Sozialdemokraten Blos zu wählen.
(Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, Sie können sich davon überzeugen; aber ganz abgesehen davon, will ich Ihnen aus dem Gerichtserkenntniß nur einige Stellen vorlesen.
Es heißt dort, nachdem das Urtheil sich ausgesprochen hat über die Vorgänge: Nicht erwiesen ist andererseits, daß der Angeschuldigte thatsächlich für Blos gestimmt hat.
Er selbst behauptet, für Viereck gestimmt zu haben, und dieß hat er auch im Anfang der Unterhaltung mit Schweifte und Schröder zu diesen nach ihrer eidlichen Bekundung gesagt.
Nicht erwiesen ist, daß Wolf sozialdemokratische Gesinnungen hegte oder vor dem hier fraglichen Vorgang mit Sozialdemokraten Verkehr gepflogen hat.
Das ist also nicht bewiesen, trotzdem wird der Postschaffner Wolf für schuldig erklärt, und zwar nur deswegen, weil er in dem Wahllokal an einem Tische, an dem zwei Sozialdemokraten saßen, Platz genommen hatte und, mit denselben ein Glas Bier trinkend, angestoßen hat.
(Zuruf rechts.)
Vor dem Gerichtshof ist ausgeführt worden, daß weder Wolf die beiden Mitglieder der sozialdemokratischen Partei, noch die beiden Herren den Postschaffner Wolf gekannt haben, sondern daß die drei Herren bei dieser Gelegenheit das ersteMal zusammen gekommen sind.
DteserPostschaffner, von dem das Gericht sagt, daß er seit 21 Jahren im Postdienst sich tadellos geführt hat, nur im ersten Halbjahr seiner Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
633 (D Probedienstzeit wegen einer Dienstwidrigkeit disziplinarisch mit einer Ordnungsstrafe belegt worden ist, daß er 28 mal von der Behörde Unterstützungen erhalten hat, dieser Mann, dem der Vorstand des Kriegervereins das Zeugniß eines braven reichstreuen Mannes giebt, wird verurtheilt, trotzdem das Gericht annimmt, daß sich eine Erklärung seines Verhaltens bei der Reichsstichwahl nur darin findet, daß er sich seiner Dienstbehörde äußerlich bemerkbar machen wollte, und daß auf irgend eine böswillige Absicht bei ihm zu schließen keine Veranlassung vorliegt.
Er hat aber verurtheilt werden müssen, weil er Verkehr mit zwei Sozialdemokraten betrieben Hat, und zwar in öffentlicher Wahlversammlung.
Eine Mehrzahl von Personen, die im Lokal anwesend waren, hat an seinem Verhalten Aergerniß und Anstoß genommen.
Aus diesem Grunde mußte der Disziplinarhof zur Verurtheilung des Wolf kommen, indem er feststellte, Wolf hätte gegen die Würde seines Amtes gehandelt Meine Herren, während der Antrag des Herrn Staatssekretärs auf Dienstentlassung gegangen ist, hat der Disziplinarhof auf eine Strafversetzung und auf Kürzung von zwei Achteln des Gehalts erkannt.
Ob dieses Urtheil nicht die Reichsverdrossenheit erheblich fördert
Dem Postschaffner Wolf ist eine schwere Strafe aufdiktirt worden, weil er mit Sozialdemokraten verkehrt hat, weil er angeblich geäußert hat: „Wählt Blos!
und, wie es in dem Urtheil heißt, dadurch den unsittlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie gehuldigt hat.
Nun, wenn wir keinen berufeneren Richter hätten über die Sittlichkeit oder Unsittlichkeit unserer Bestrebungen als den Präsidenten des Braunschweiger Disziplinargerichts, der dieses Urtheil verkündet hat, so könnte uns sein Diktum vielleicht etwas beunruhigen.
Aber zum Glück kann ich sagen, daß andere (L) Kreise berufen sind, über die den sozialdemokratischen Ideen und Ueberzeugungen innewohnende Sittlichkeit zu urtheilen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts), als der Gerichtspräsident in Braunschweig.
(Lebhafter Widerspruch rechts.)
Die Thatsache, daß wir hier 56 Mann stark in den Reichstag gewählt sind, beweist deutlich, daß 2 Millionen deutscher Wähler ein anderes Urtheil über die Sozialdemokratie haben, als der Vorsitzende jenes Gerichtshofes, der meines Erachtens Besseres zu thun hätte, als sein Richteramt zu Verhetzungen gegen die Sozialdemokratie auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Herr Abgeordneter Singer, es ist nicht Sitte, in diesem Hause von einem außerhalb desselben Stehenden in solchem Tone zu sprechen, wie Sie es eben gethan haben, insbesondere nicht von einem Beamten mit Bezug auf seine Amtshandlungen.
Ich rufe Sie deshalb zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die geschäftsordnungsmäßigen Folgen aufmerksam.
(Lebhaftes Bravo.)
Singer, Abgeordneter: Meine Kritik ist veranlaßt durch das Verhalten des Gerichtsvorsitzenden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich muß bitten, daß Sie meine Worte nicht kritisiren.
Es ist stets auch Sitte in diesem Hause gewesen, daß außerhalb dieses Hauses stehende Personen vom Präsidenten in Schutz genommen werden gegen solche Beleidigungen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Singer, Abgeordneter: Also dieser Postschaffner wurde vemrtheilt zu Strafversetzung und Verlust von zwei Achteln des Gehalts, weil er mit Sozialdemokraten verkehrt hat.
Ei, meine Herren, ich erinnere mich eines Vor- (6) falls, bei dem sein höchster Vorgesetzter, der Herr Staatssekretär von Podbielski, ebenfalls sehr freundlich mit Sozialdemokraten verkehrt hat; und wenn dieser Postschaffner es gethan hat, hat er vielleicht geglaubt, nach berühmten Mustern handeln zu müssen und das zu thun, was sein hoher Chef vor ihm gethan hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Als wir aus der Budgetkommission das Postmuseum besichtigt haben, da war der Herr Staatssekretär von bezaubernder Liebenswürdigkeit, in die er auch die sozialdemokratischen Besucher eingeschlossen hat.
(Heiterkeit.)
Also wie kann bei einem Unterbeamten Verbrechen sein, was bei dem Herrn Staatssekretär eine Tugend ist
(Ach!
ach!
rechts.)
Wenn im Poststaat wirklich gleiches Recht gilt, und wenn der Herr Staatssekretär für die Rechte seiner Unterbeamten eintreten will, dann würde ich ihm empfehlen, entweder dafür zu sorgen, daß das Urtheil aufgehoben wird, und der Postschaffner Wolf wieder in sein Amt kommt, oder, wenn das Urtheil gegen Wolf bestehen bleibt, dann muß ein Disziplinarverfahren wegen Verkehrs mit Sozialdemokraten auch gegen den Herrn Staatssekretär eingeleitet werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Hoffentlich nicht mit dem Erfolg der Strafversetzung und Verlust von zwei Achteln seines Gehalts.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Thatsachen, die ich Ihnen vorgetragen habe, geben den Beweis, daß man ohne mit dem Herrn Präsident in Konflikt zu kommen sagen muß: „Es ist gar manches faul im Staate Dänemark ''.
Ich kann nur auf das lebhafteste wünschen, daß die Reichspostbehörde von diesem Wege abläßt.
Die Reichspostverwaltung möge sich von dem Bewußtsein durch- (v) dringen lassen, daß, wie in der Privatindustrie und in sonstigen Reichs- und Staatsbetrieben, auch die Reichspostbeamten aller Grade nur dazu da sind, ihren Dienst zu erfüllen treu, ehrlich und pünktlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jawohl meine Herren!
Es ist aber eine ganz künstliche, willkürliche und reaktionäre Interpretation, wenn Sie das als Dienstpflicht für die Beamten bezeichnen, nur diejenige politische und wirthschastliche Ueberzeugung zum Ausdruck bringen zu dürfen, die der Vorgesetzte befiehlt.
Das ist, wie ich neulich schon sagte, in der That eine moderne Sklaverei und ist namentlich eines Verkehrsinstituts unwürdig.
(Unruhe rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär sich auf den Standpunkt des Arbeitervertrags stellt, wird er mit mir der Ansicht sein, daß solchem Treiben innerhalb der Postverwaltung ein Ende gemacht werden muß.
Meine Herren von der Postverwaltung, wollen Sie pflichttreue Beamte haben, dann behandeln Sie dieselben wie freie Menschen und Bürger, aber nicht wie Sklaven.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutenant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die Schlußapostrophe des Herrn Abgeordneten Singer einzugehen, ist mir leider unmöglich; ich bin nicht berechtigt, noch berufen, eine Kritik an diese Worte zu legen.
Ich kann sie nur zurückweisen; eine Kritik daran zu legen, ist unmöglich.
ss »624Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(von Podbielski.)
(L) Um NUN zunächst auf die beiden geringfügigen Sachen einzugehen sie kamen ja auch zum Schluß —, so muß ich sagen: es war der Abgeordnete Singer, glaube ich, kein günstiger Anwalt für die Vertretung der Sache.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wie die Verhältnisse liegen, darf ich kurz anführen.
Der betreffende Beamte hatte sich meines Erachtens eines Vergehens schuldig gemacht, wodurch er die Achtung, die seine Stellung als Beamter erfordert, erschüttert hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach dem Gesetze hatte ich die Verpflichtung, den betreffenden Beamten, da er unkündbar angestellt war, vor die Disziplinarkammer zu stellen.
Das ist geschehen, die Disziplinarkammer hat gesprochen, gegen das Urtheil ist appellirt worden, und so werden wir im Laufe dieser Session wohl noch hören, wie der Disziplinarhof in der Sache entschieden hat.
Aber darüber dürfen die Herren Sozialdemokraten nicht im Zweifel sein: Disziplinarhof und Disziplinarkammer haben durchweg in der einen Richtung erkannt: ein Beamter darf keine sozialdemokratischen Gesinnungen dokumentiern!
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Liebknecht, lesen Sie die Gesetze und Entscheidungen, da werden Sie finden, wie die Sachen stehen!
Der zweite Fall, Ruppin, da sprach der Herr Abgeordnete von „Hochmuth der Verwaltung ''.
Meine Herren, die Verwaltung, wenn sie ein Lokal für die Unterbringung des Postamts miethet, stellt gewisse Bedingungen, und zwar im Interesse der Verwaltung und des Verkehrs.
Dazu gehört auch eine gewisse Sicherheit für die gesammten Werthe, welche in einem solchen Amt während der Nacht niedergelegt sind.
Es ist ganz zweifellos und hat mit Hochmuth nichts zu thun, daß man es nicht als wünscheuswerth bezeichnen kann, daß an einem Orte, wo staatliche (L) Gelder liegen, unkontrolirt Persönlichkeiten Unterschlupf finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der betreffende Beamte hat sich nicht um überflüssige Sachen bekümmert; es war seine Pflicht, nachzusehen, ob im Hause noch andere Persönlichkeiten untergebracht waren.
Es ist eigenthümlich, das in der sozialdemokratischen Presse als ein Vergehen gegen arme Arbeiterfamilien hinzustellen.
In Wirklichkeit war das eine völlig harmlose Sache.
Vier Wochen vorher war es in Köln Passirt, daß sich in einem Postamt eine öffentliche Dirne eingenistet hatte.
Wir müssen in solchen Fällen gegen die Hausbesitzer vorgehen; denn sie würden mich anklagen, wenn ich derartiges zuließe.
(Sehr richtig!)
Hier ist nicht von Hochmuth die Rede, sondern einfach von Wahrung der dienstlichen Ordnung im Gebäude.
Also, es lag wirklich kein Grund vor, die Sache aufzubauschen und hier von Hochmuth zu reden; es ist lediglich nach den Vorschriften gehandelt worden, und ich kann nicht zugeben, daß man auch nur den geringsten Vorwurf gegen die Oberpostdirektion in Potsdam aus diesem Anlaß richtet.
(Bravo!
rechts.)
Nun möchte ich noch eine Sache erledigen, ehe ich auf den großen Angriff des Herrn Abgeordneten Singer eingehe: das betrifft seine ersten Ausführungen über das Urtheil des Reichsgerichts wegen der Entschädigungen an die Militäranwärter der Reichspostverwaltung.
Meine Herren, es wird bei der Sache immer vergessen und ist neulich schon von mir in der Budgetkommission hervorgehoben worden: wir hätten gar nicht so viele Militäranwärter annehmen dürfen, wenn die Bestimmung, um die es sich hier handelt, schon damals die jetzige Auslegung gefunden hätte: danach durfte die Verwaltung nur so viele Anwärter annehmen, als thatsächlich Stellen stet (0) waren; man hat aber geglaubt, den Militäranwärtern durch frühzeitigere Annahme helfen zu sollen, und jetzt ist die Sache durch das Erkenntniß des Reichsgerichts gegen die Verwaltung ausgeschlagen.
Der Herr Abgeordnete Singer verwechselt hier etwas den Jnstanzenzug.
Ich habe neulich in der Budgetkommission nur gesagt: ich bin nicht berechtigt, ohne anderweite Anweisungen über Mittel des Staates einseitig zu verfügen.
(Hört, hört!
rechts.)
Wenn ich das thäte, so würde mir der Rechnungshof auf die Finger klopfen.
Und so liegt die Sache auch heute noch.
Sie selbst würden mich verklagen, wenn ich eine Zahlung machen wollte, ohne dazu legitimirt zu sein.
Um diese Legitimirung handelt es sich.
Ich habe erklärt, es liegt hier eine Ungleichmäßigkeit für die Betreffenden vor, weil in einzelnen Landestheilen Deutschlands das Verjährungsrecht gilt, in anderen nicht.
Der Staat muß aber in gewisser Beziehung doch mit dem Verjährungsrecht rechnen, denn, denken Sie sich einmal, es würde eine solche Entscheidung wie die hier vorliegende auf ein größeres Gebiet ausgespielt!
Schon diese Verurtheilung der Reichspostverwaltung wegen unrechter Annahme von Militäranwärtern kostet dem Deutschen Reiche 1800000 Mark.
Das sind doch Summen, die das Budget unter Umständen erschüttern könnten, und da kann ich nicht einsehen, wie man der Reichspostverwaltung aus ihrem Verhalten, wenn ich so sagen soll, einen Strick konstruiren will.
Wir haben lediglich auf Grund der bestehenden Gesetze gehandelt.
Wie gesagt, wir können zunächst, da das Verjährnngsrecht gilt, nichts weiter anerkennen.
Wir erkennen die Billigkeit an und haben die Sache eingeleitet; aber nicht den Reichsrechnungshof habe ich zu fragen, ob ich zahlen soll, sondern die Ermächtigung zur Zahlung zu geben liegt bei der Reichsfinanzverwaltung, beim Reichsschatzamt.
Der Reichsrechnungshof würde vielleicht eine (v) solche Anfrage meinerseits eigenthümlich finden.
Nun komme ich auf den Gesammtangriff des Herrn Abgeordneten Singer zurück.
Es werden sich ja alle daran erinnern, daß ich, als Seine Majestät mich auf diese Stelle berufen hatte, in kurzer und bündiger Form mein Amt übernommen habe, ohne Zusätze: warum
Weil ich eben der Ueberzeugung war, man soll erst ruhig beobachten und sehen, dann klar und deutlich seine Stellung nehmen.
Dann wissen alle Untergebenen und Betheiligten, was der Mann will.
Ich habe im Leben immer gesehen, daß nur der Mann etwas vor sich bringen kann, von dem man weiß, was er will (bravo!)
und daß andereLeute nur aus Sorge zurückschrecken vordiesem oderjenem; und da möchte ich demHerrnAbgeordneten Singer sagen ich glaube, er gebrauchte ein solches Wort von „blöder Furcht ''— meine Herren, davon seien Sie überzeugt, ich werde nicht eine Stunde oder eine Minute etwa zurückschrecken, eine Maßregel, die ich für richtig erachte, durchzuführen, ob der hohe Reichstag hier versammelt ist oder nicht.
Blöde Furcht, die etwa meine Entschließungen leiten oder beeinflussen sollte, ist thatsächlich nicht vorhanden (bravo!)
und ich muß da dem Herrn Abgeordneten Singer dankend anerkennen, daß er wenigstens gesagt hat, ich habe klar und deutlich und offen vor aller Welt gesagt, was ich denke (sehr gut!
rechts), und da kann ich absolut von meinen damaligen Erklärungen nicht zurück, daß ein Mann von sozialdemokratischen Gesinnungen Kaiserlich deutscher Reichsbeamter und insonderheit Kaiserlich deutscher Reichspostbeamter nicht sein kann.
(Lebhaftes Bravo.)
Sieht ein Beamter, der den Bestrebungen der SozialReichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
625 (von Podbielski.)
M demokratie huldigt, nicht selbst, daß er sich in Widerspruch setzt mit dem von ihm geleisteten Diensteid, so erachte ich es als meine vornehmste und erste Pflicht, einen solchen Beamten unbedingt aus den Reihen der Reichspostbeamten zu entfernen.
(Bravo!)
Welchen Weg ich dabei gehe, richtet sich nach dem Gesetz.
Sind es dauernd angestellte Beamte, so sind sie dem Disziplinargericht zu überweisen; sind es andere Beamte, denen zu kündigen ist, so habe ich darüber zu befinden.
Und das möchte ich Ihnen immer wieder sagen: glauben Sie doch wahrlich nicht, daß es so leicht ist, und daß der Entschluß eine Bagatelle ist, wie wenn man eine Zigarre in die Höhe wirst, einen Beamten, namentlich wenn er längere Zeit im Dienste gewesen ist, aus seiner Stellung zu entfernen, sofern er noch brauchbar ist.
Ich glaube, jeder, der noch ein bischen menschliches Gefühl hat (Zuruf links), muß doch sehr eingehend prüfen, ob die Sache es erheischt, so tief einzugreifen in ein Leben, oder nicht.
(Lebhaftes Bravo.)
Und wahrlich die Verantwortlichkeit ist keine leichte, im Gegentheil eine schwere.
Aber das eine habe ich, vielleicht zum Unterschiede gegen frühere Zeiten, immer gethan, daß das, was geschieht, ich lieber mit meiner Person decke, als daß ich es den unteren Behörden überlasse, die auch berechtigt sind, einen Briefträger zu entlassen oder einen Assistenten, dem noch gekündigt werden kann durch die Oberpostdirektion.
Lieber greife ich mit meiner Person ein und trage die volle Verantwortlichkeit selber.
(Bravo!
rechts.)
Nur aus dieser Erwägung heraus kann meines Erachtens auch in der Beamtenschaft das Gefühl sich entwickeln, daß sie sich sagt, der Mann trägt die Verantwortung, er ist aber, wenn er auch vielleicht einmal streng ist, auch bemüht, (L) gerecht zu sein in jeder Richtung.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Und aus diesem Gefühl heraus muß ich und kann ich nur eine so große Beamtenkörperschaft leiten und dirigiren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Es handelt sich hier nicht, wie Sie selbst wissen, um 1000 und 10 000, sondern um bald 200 000 Beamte einschließlich der Hilfsboten, und was alles dazu gehört.
Ein so großer Beamtenkörper muß mit großer Vorsicht, aber auch mit unbedingt fester Hand behandelt werden, und gerade Sie bei den Sozialdemokraten werden ja auch dasselbe empfinden: je größer die Massen werden, die Ihren Lockungen folgen, um so fester müssen Sie die Organisationen schaffen, sonst fallen sie Ihnen auseinander.
(Sehr wahr!
rechts und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, so liegt es im Leben.
Sie würden mich alle unendlich bewerfen und bekritteln, wenn ich etwa hier vor Ihnen erschiene und sagen müßte: der Postbetrieb ist auf einige Tage eingestellt.
Meine Herren, daß ich nicht alle die Briefe austragen kann, das ist wohl klar.
(Große Heiterkeit.)
Ich muß doch unbedingt dafür sorgen, daß jeder Beamte an der Stelle, wo er steht, seinen Dienst thut, und diesen thut er nicht etwa mir zum Gefallen, sondern er ist Beamter der Reichspostverwaltung, die der Allgemeinheit dient.
Also er thut ihn ebenso gut für Herrn Singer wie für irgend einen anderen hier im Hause.
Nun, meine Herren, muß ich daran festhalten, daß unbedingte Klarheit darüber besteht, wer der Herr im Hause ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, meine Herren, da kommen wir auf diesem Punkte zusammen.
Sie haben gesagt, und das gebe ich vollständig zu, daß zur Zeit in der Reichspostverwaltung (6) von sozialdemokratischen Velleitäten keine Rede ist.
(Zurufe.)
Dies war auch vorher nicht!
Das ist aber nicht blöde Furcht, sondern, meine Herren, ich hoffe, die ehrliche Ueberzeugung einfacher ruhiger Beamten.
(Bravo!
rechts.)
Nun ist es eben das Moment, welches ich immer wieder'vorführen muß: ich habe mit den Sozialdemokraten thatsächlich wenig zu thun.
Sie würden mir ja, wenn Sie es könnten, mehr Fälle vorführen, wenngleich Sie gesagt haben, Sie hätten ein größeres Register vorräthig.
Soweit mir nämlich bekannt, ist noch ein Fall der Entlassung wegen sozialdemokratischer Gesinnung außer Hamburg vorgekommen.
Damit habe ich also nichts zu thun, sondern nur mit den Früchten, die Sie leider hervorbringen.
Meine Herren, ich will, weil ich keine politische Verwaltung führe, nicht auf andere Gebiete greifen; aber das ist zweifellos, daß die Untergrabung der Autorität stattfindet, nicht des blöden Köhlerglaubens, daß man ein besonderer Heiliger ist, aber der Einordnung in ein so großes Getriebe, wo jeder ein Rädchen ist, das sich mitdrehen muß, wenn sich die anderen drehen sollen.
Meine Herren, ich bin nicht in der Lage, einen Beamten dulden zu können, wie es vielleicht in einem Geschäft geschehen kann, der bei sich denkt, ich kann 10 Minuten nach 8 Uhr auch noch kommen.
Da würden die Betreffenden alle beim Postamt erscheinen und sich beschweren, wenn sie ihre Briefe eine Viertelstunde zu spät bekommen.
Und, meine Herren, in Ihrem Zukunftsstaat möchte ich einmal sehen, wie das wird, wo vielleicht die Betheiligung noch zweifelhafter ist!
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich muß darauf halten, daß der Beamte thatsächlich auf die Minute seinen Dienst thut.
Nun, meine Herren, ein eigenthümlich Bild: im, vorigen Jahre griffen Sie mich sehr an, resp.
meinen Vorgänger, (v) der das Briefgeheimniß hätte verletzen lassen.
Ich habe mit allen Mitteln versucht, zu beweisen, daß das eine thatsächliche Unmöglichkeit wäre.
Aber, um Sie darüber zu vergewissern, habe ich auch dafür meine Person eingesetzt; ich setze sie immer wieder ein, ich hafte dafür.
Ja, Sie können auftreten und mit Fingern auf mich zeigen, wenn ich einer solchen Haftung nicht in vollem Maße gerecht werde.
Aber da zeigt sich gleich das eigenthümliche Bild: man sieht es und ich bekomme öfters solche Sachen schon als etwas ganz besonderes an, wenn vielleicht von einem Briefcouvert oben ein Stückchen abgerissen ist; dann sind schon Gemüther da, die glauben, die Post hat darin herumgerochen.
(Heiterkeit.)
Gewiß, glauben Sie mir das, ich kann Ihnen Dutzende von Briefen zeigen, die das beweisen.
Also das Wesentliche ist:.
die Postverwaltung braucht in ihrem Betrieb Vertrauen.
Wenn nun aber Beamte da sind, die sich vertrauensunwürdig zeigen, d. h. die sich beeinflussen lassen von Dritten, von Agitatoren, so handelt es sich lediglich um die Frage: wo führt das hin, wenn dritte Personen in den Betrieb der Postverwaltung eingreifen
Das muß ich doch unbedingt zurückweisen, daß irgend ein Dritter sich in die Verwaltung einmischt.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das ist eben der Punkt z.
B. in dem einfachen Falle in Saalfeld.
Um was handelt es sich
Nicht üm eine geheimnißvolle Sache, sondern einfach um den Dtenststundenplan.
Der hängt allgemein aus, und ich habe gar nichts dagegen, daß jemand denselben veröffentlicht.
Ich habe nichts Geheimes.
Der Unterschied liegt nur dann: hier war von anderer Seite geboten: verschafft mir einmal die Sache.
Entgegen meiner Absicht, entgegen den Bestimmungen der Oberpostdirektion hatte das Postamt in 636 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(von Podbielski.)
(4) Saalfeld den Dienststundenplan geändert, und die Beamten waren, wie zu meiner Kenntniß gekommen ist, zweifellos überlastet.
Die Leute konnten sich wahrlich beschweren; es ist noch nie vorgekommen, daß ich auf eine Beschwerde nicht geantwortet hätte, im Gegentheil, ich hätte sofort dahinter gegriffen.
Da kam ein anderer Direktor, der wollte die Sache leiten, und da habe ich einfach die Antwort gegeben: wenn andere Leute die Herren in Saalfeld sein wollen, so stelle ich ihnen die bezüglichen Kräfte zur Verfügung.
So liegt es auch mit dem bekannten Briefträger Schmidt.
Ich glaube, Herr Singer hat ihn gar nicht einmal erwähnt.
Es ist ganz amüsant, wie weit wir schon heutzutage sind, wie weit sich Nebenverwaltungen organifiren, und ich glaube, daß, wenn ich das vorlese, ich sogar noch vom Abgeordneten Singer ein Lob bekomme.
Da schreibt der Verbandsvorsitzende des Verbandes der Unterbeamten an die Oberpostdirektion in Braunschweig; es heißt hier: Ich würde also die Vereine ruhig gewähren lassen, solange sie den Dienstbetrieb nicht stören.
Wenn nun in der Postverwaltung die so nöthige Disziplin auch in den höheren Stellen herrschte, wie in den untersten, dann würde der Verband mit seinen Wohlfahrtsbestrebungen unbehindert seine gesetzlich vorgeschriebene Bahn wandeln können, wie in Berlin und noch 22 Oberpostdirektionsbezirken im Reiche; nur 5 Bezirke einschließlich Braunschweig haben sich bisher widerrechtlich in die Organisation des Verbandes eingemischt.
13 Bezirke sind noch nicht angeschlossen.
In der Vernehmungssache des Postschaffners Schmidt beim Telegraphenamt in Braunschweig erklärt der Herr Postkassirer Herding jedem Post (v) 1 unterbeamten, der es hören will: daß freilich das Reichspostamt dem Verbände die Genehmigung ertheilt habe, jedoch nur, um keine Scherereien im Reichstage zu haben, den Postämtern sei aber vom Reichspostamt eine Anweisung zugegangen, Vereinigungen und den Verband nach Möglichkeit zu verhindern.
So liegt der Fall.
Ich stelle die Akten jederzeit zur Verfügung.
Es haben jedenfalls sehr viel Leute aufgepaßt, ob so ein Ding herausgekommen ist, es liegt auch nichts bei mir im Schrank.
Nun weiter: Der Kaiserlichen Oberpostdirektion bestreite ich ganz entschieden, daß ihre Organe richtig instruirt sind, auch das Recht, die Unterbeamten an den Eintritt zum Verbände zu hindern.
Hierdurch setzt hochdieselbe für diesen Theil der Staatsbürger das beregte Vereinsgesetz außer Kraft und verfolgt hiermit sozialdemokratische Bestrebungen; denn die vaterlandslosen Menschen wollen auch nichts weiter, als die bestehenden Gesetze außer Kraft setzen.
Nun geht 's weiter: Obgleich der Fall des Postschaffners Schmidt durchaus nicht Verbandssache ist, sondern erst durch die Erklärung des Herrn Postkassirers mit dem Verbände verquickt worden ist, werde ich also der Verbandsvorsitzende, ein außer Dienst befindlicher Postbeamter an der Höhe der Bestrafung des p. Schmidt ermessen, welchen Rechtsweg ich beschreiten muß, um die bestehenden Gesetze auch für die Postunterbeamten in Kraft zu erhalten.
Ich habe sofort, wie ich den Brief bekam, telegraphirt: ich stelle den Postschaffner Schmidt dem Postpackmeister a. D. Allert zur Verfügung; der Mann (Allert) hat den Einfluß.
Also das ist die einfache legale Antwort auf (6) alle diese Sachen.
Die Herren haben sich nicht in das Getriebe der Post, die zwar nichts mit der Politik zu thun hat, hineinzumischen.
Wir wollen unseren Dienst thun, wollen aber nicht, daß durch irgend welche Vexationen und Eingriffe schließlich und letztlich unser ganzer Dienstbetrieb in Frage gestellt wird.
Ich will nunmehr auf den „Postboten ''eingehen.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten Singer ist in erster Linie ein kleines Unglück passirt.
Er hat gesagt, der „Postbote ''wäre das Organ der Postunterbeamten.
Ich lese ihm den Bericht über den am 4. und 5.
Juni 1898 stattgefundenen ersten Verbandstag vor: Der Antrag des Bezirksvereins Berlin: den „Deutschen Postboten ''als Verbandsorgan anzuerkennen, wurde den Anregungen Allert 's gemäß abgelehnt.
Ich konstatire also ausdrücklich, daß es sich nicht um ein Verbandsorgan handelt.
Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Singer alles zur Verfügung, und er wird vielleicht morgen Gelegenheit haben, zu erklären, daß thatsächlich diese Zeitung niemals Verbandsorgan gewesen ist, daß im Gegentheil die Unterbeamten sie stets als Verbandsorgan abgelehnt haben.
Nun, meine Herren, möchte ich ein kurzes Streiflicht einmal auf die Presse werfen und Ihnen einmal vorführen, wie es so einem Staatssekretär im Dienste geht (Lachen links), und wie es mit der berühmten Presse beschaffen ist.
Meines Erachtens müßte doch der Preßfreiheit gegenüber die Preßwahrheit und Preßehrlichkeit stehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich gebe ja zu, man kann eine Thatsache verschieden beurtheilen, und ich werde jederzeit dem Herrn Abgeordneten Singer gewiß das Recht zustehen, eine Handlung von mir anders aufzufassen, als ich und sie zu kritisiren.
Aber die (v) Thatsachen in der Presse fälschen ich darf den Ausdruck dafür ja nicht gebrauchen —, aber ich glaube doch, das ist ein eigenthümlich Ding.
Ich will hier einen Fall anführen, um ganz genau zu zeigen, daß ich persönlich allein die Verantwortlichkeit trage.
Ich befand mich auf einer Dienstreise nach München, als mich ein Brief erreichte, in dem mir mitgetheilt wurde, was in Hameln vorgegangen war.
In diesem Briefe stand nicht das Geringste von Entlassung oder Kündigung; im Gegentheil, die Oberpostdirektion Hannover hat von Anfang an einen viel milderen Standpunkt eingenommen als ich.
Ich habe nach reiflicher Prüfung noch während der Reise telegraphirt ich habe nicht erst meine Herren im Reichspostamt über die Sache befragen können, sondem ich hielt es für absolut nothwendig, bei diesem Vorkommniß gleich mit frischer und fester Hand einzugreifen ich habe die Sache telegraphisch gemacht und habe die volle Verantwortlichkeit.
(Bravo!
rechts; Lachen links.)
Das war nicht die Oberpostdirektion, das war ich.
(Lachen links.)
Wie sah es nun wenige Tage darauf im „Vorwärts ''aus
Da stand drin: Es wird uns mitgetheilt, daß auf Veranlassung des Herrn von Podbielski neuerdings auch in Hildesheim und in Hannover einer großen Zahl von Unterbeamten gekündigt worden ist.
Es handelt sich in allen Fällen um Beamte, die noch nicht fest angestellt waren und die der Theilnahme am Verbände der Postunterbeamten verdächtig sind.
In dem einen Falle soll es sich um etwa ein Dutzend, im anderen um zirka 50 Beamte handeln.
Meine Herren, es ist sehr amüsant, wenn man es verfolgt.
(Große Heiterkeit links.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
6 S (von Podbielski.)
O) Der „Vorwärts ''ist ja vielleicht auch getäuscht worden.
Das war am 25.
November.
Aus den Tagen des 26., 27. und 28.
November empfehle ich Ihnen die Lektüre einer gewissen Berliner Presse, die einen eigenthümlichen Beigeschmack hat, über diesen Artikel im „Vorwärts '', wo die Betreffenden sich nicht entblödeten, den Artikel ein bischen umzudrehen und als eigenes Fabrikat in die Welt hinauszusetzen.
Ich nehme es dem „Vorwärts ''nicht übel, man kann ja in solch einer Zuschrift getäuscht werden.
Ich wartete daher 14 Tage, ob eine Berichtigung käme, und dachte: die Herren werden sich darauf besinnen.
Es war mir und dem Reichspostamt nicht eine einzige Kündigung in Hannover und Hildesheim bekannt.
Ich nahm an, die Herren würden wohl so anständig sein und aus eigener Entschließung eine Berichtigung eintreten lassen.
Das ist nicht erfolgt, und ich muß sagen: es hat mich eigentlich gewundert, daß die Herren bei dem „Vorwärts '', die immer so mit dem Brustton der Sittlichkeit in das Horn stoßen und die da sagen, es solle kein Unrecht geschehen, das nicht gethan haben.
Sie hätten in erster Linie sie haben ja eine ganz gute Organisation die Verpflichtung gehabt, die Auskunft zu schaffen: jene Nachricht bestätigt sich nicht!
denn es wußte kein Mensch von der Sache.
Ich bin sonst kein Freund von Berichtigungen, aber ich habe schließlich die Oberpostdirektion anweisen müssen: bitte, zu berichtigen: uns ist nichts bekannt.
(Zuruf links.)
Ich muß die Herren um Verzeihung bitten, wenn ich manchmal vielleicht nicht ganz logisch) bin.
Das mag dem Herrn Abgeordneten Kopsch eigenthümlich 'erscheinen, und er mag ja als Dozent die Sache sehr gut machen; aber in einer größeren Darstellung ist es sehr wohl möglich, daß man das eine und andere, was man hat sagen (s) wollen, zunächst außer Acht läßt (sehr richtig!
rechts) und dann eventuell auf einige Punkte zurückkommen muß.
Der Herr Abgeordnete Singer hat wegen Hameln gesagt, es müßten Spitzeln dagewesen sein, die mich von der Sache in Kenntniß gesetzt haben.
Meine Herren, die Sache ist auf ganz trockenem Wege passirt, und sie braucht auch sonst nicht das Licht des Tages zu scheuen.
Die Sache kam zufällig heraus.
Es ist ein Packet mit 30 Exemplaren des „Deutschen Postboten ''nach Hameln gekommen, und nicht ein höherer Beamter, sondern ein Unterbeamter war es, der das Packet vom Tisch fallen ließ, sodaß es aufplatzte.
So ist der einfache Hergang der Sache, und ich stelle Ihnen sogar die Vernehmung über diese Sache zur Verfügung, weil ich es unbedingt ablehnen muß, etwas mit Spitzeln zu thun haben zu sollen.
Wenn ich etwas wissen will, gehe ich gerade aus auf den Mann zu und sage ihm meine Meinung; ich habe mit Spitzeln nichts zu thun.
So liegt die Sache zunächst in der Presse wegen der vielen Entlassungen, die thatsächlich nicht gewesen sind.
Ein weiterer Beleg ich habe nicht nur die „Frankfurter Zeitung ''vor mir, sondern noch eine Menge anderer, Berliner Zeitungen!
Diese Zeitung hatte am 24.
November folgendes schöne Entrefilet: Der Herr Staatssekretär hat vor einiger Zeit den Postbeamten das Lesen des „Deutschen Postboten '', des unabhängigen Organs des Verbandes der Unterbeamten, verboten Ich habe schon bewiesen, es war thatsächlich kein Verbandsorgan.
Weiter: ich habe es nicht verboten, sondern ich habe gewarnt.
(Heiterkeit links.)
) Soll heißen: chronologisch.
Darüber will ich keinen Zweifel lassen: warne ich, so weiß (0) ich zweifellos meiner Warnung auch Nachdruck zu geben.
(Sehr gut!
rechts.)
Weiter heißt es dann: und die neugegründete „Neue Post ''empfohlen.
Da der Herr Abgeordnete Singer das gestreift hat, kann ich nur erklären: ich habe niemals, weder direkt noch indirekt, diese Unterbeamtenzeitung empfohlen.
Ich will zugeben: zu einer früheren Zeit trat an mich die Frage heran: würdest du ein solches Blatt eventuell empfehlen
Ich habe gesagt: ich bedanke mich schön, geht euren eigenen Weg.
Ich habe mit dem genannten Blatt thatsächlich nicht im geringsten etwas zu thun.
Ich habe das Umgekehrte gethan und habe es abgelehnt, mich auf solche Dinge einzulassen, weil meine Position hier eine wesentlich schlechtere wäre als so, wo ich sagen kann: ich habe mit der Sache gar nichts zu thun.
Aber, meine Herren, so geht es auch weiter.
Aus neuerer Zeit liegen mir einige Blätter vor, wo auf die Saalfelder Sache zurückbekommen wird.
Ja, in Bezug auf den Saalfelder Fall wird in einer bedeutenden Zeitung gesagt, mit mir müßte ein ernstes Wort geredet werden; ich entließe die Beamten nach 20jähriger Dienstzeit und beachtete wer weiß was alles nicht.
Nun, meine Herren, von diesen beiden Beamten ist der eine 23, der andere 28 »- Jahre alt.
Im allgemeinen ist das Durchschnittsalter, in dem ein Postassistent unkündbar angestellt wird, 30 bis spätestens 32 Jahre.
Hier handelt es sich um jüngere Leute, ich kann doch nicht einen unkündbaren Beamten beseitigen.
Weiter wird mir die große Zahl von Beamten vorgeworfen, die ich beseitigte.
Ich habe schon vorher gesagt: was ich gethan habe und thun werde, solange ich an dieser Stelle bin, dafür werde ich mit meiner Person bei so wichtigen Dingen direkt eintreten; dann kann ich Ihnen auch jeder Zeit Rede und Antwort stehen, dann brauche (v) ich mich nicht irgendwohin zu verziehen.
Was ist denn nun thatsächlich geschehen
Im ganzen sind von 17 500 Beamten, die wir im Etat haben, im ganzen Jahre 18, also 1 per Mille, überhaupt von mir zur Entlassung gekommen.
Vielleicht werden wir noch Gelegenheit haben es giebt ja verschiedene andere Fälle, wo solche arme Menschen leider haben entfernt werden müssen —, daß noch der eine oder andere Fall vor Ihren Augen vorgeführt wird.
Ich bin gern bereit, mein Matettal Ihnen offen und ehrlich vorzulegen.
Was bedeutet aber die Zahl-von 18 Assistenten
Herr Singer sagte schon, 6 Agitatoren hätte ich entlassen.
Ist davon bei einer Beamtenschaft von 120 000 Köpfen überhaupt die Rede
Als wenn ich ein großer Wütherich wäre, der alle Leute um ihr Brot brächte!
Das dürfen Sie von mir nicht voraussetzen, meine Herren, sondern ich muß, wie ich schon sagte, ernst mit mir überlegen, wenn ich so rauh in das Leben eines Beamten eingreife.
Ich niuß noch weiter ausholen auf die Presse selbst, d. h. auf die Fachpresse.
Sehen Sie, meine Herren, die Fachpresse liegt meistens ist es so auch in anderen Verwaltungen nicht etwa in Händen von Herren, die es als ihren idealen Beruf ansehen und mit Freudigkeit in die Sache hineingehen, sondern in Händen von Beamten, die entlassen sind wegen irgendwelcher dienstlicher Unzuträglichkeiten.
Das sollen die Arbetter sein, die belehrend auf die Masse wirken
Es sind Menschen, meine Herren, Menschen, die natürlich ein Gift in ihre Entlassung mitgenommen haben, die nichts weiter können, als es nach irgend einer Seite spritzen.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, erst gestern habe ich gelesen, daß der Herr Pfarrer Naumann, der sich auch immer bemüht, sich in alle möglichen und unmöglichen Sachen hineinzumischen, 628 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(vo« Podbielskt.)
(--1 mir einen schönen Rath giebt, wie ich dieses Kapitel erledigen sollte.
Er stellt in der „Hilfe ''fest, das Blatt wäre nicht so schlimm.
Ja, meine Herren, das Blatt ist jetzt auch nicht mehr so schlimm, das fühle ich ihm nach; dem Mann geht es an die Nähte, es war ein Broterwerb für ihn, ich verdenke es ihm nicht, daß er schreit, es geht um sein Brot.
Aber man soll nicht sagen, er thäte es um der lieben Unterbeamten willen.
Hier liegt das Moment, wo Sie bei urtheilsfreier Ueberlegung sagen müßten: es ist ein großer Unterschied zwischen einer Fachpresse, die von Männern geleitet wird, die aus der Verwaltung hervorgegangen sind und in der Verwaltung stehen, und zwischen einer Fachpresse, die von weggejagten Leuten geführt wird.
Nun, meine Herren, will ich nur zunächst gar nicht einmal gegen mich; ich empfehle es auch gegen die Sozialdemokraten, obgleich es vollständig Wasser auf ihre Mühle ist, eine Auslassung in einem Blatte im Sommer anführen, wo den Unterbeamten vorgehalten wird, was für schrecklich belastete Menschen sie wären: sie müßten die Ansichtspostkarten austragen, während die Schreiber derselben sich amüsirten und gar nicht an die Nöthe eines Landbriefträgers oder eines Briefträgers überhaupt dächten.
Meine Herren, solche Behauptungen führe ich gern an, zumal sie gar nicht gegen die Verwaltung sind.
Ich halte es auch nicht für richtig, wenn man dem Unterbeamten sagt: sieh, der Postrath sitzt in einem schön durchlüfteten Zimmer seine 3 bis 4 Stunden und du, armer Kerl, mußt den ganzen Tag wohl 10 Stunden und mehr herumlaufen.
Dadurch wird der Mann angereizt, und ich verdenke es ihm nicht, wenn er bessere Lohnverhältnisse anstrebt.
Ich kann Ihnen versichern, meine Herren, ich habe volles Verständniß für die Arbeiter; aber und das ist der springende Punkt, um den es sich hier handelt so wie es gilt, eine Verls) Wallung zu terrorisiren, werden Sie mich, solange ich an dieser Stelle stehe, in der Bresche finden; denn der Beamte hat seine Pflicht und Schuldigkeit zu thun, und insofern hat die Verwaltung sich um ihre Beamten zu kümmern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun komme ich zu den beiden Verbänden.
Ich habe hier selbst —das kann ich ganz offen sagen— im vorigen Jahre erklärt: ich schaffe keine Märtyrer.
Der Herr Abgeordnete Singer ist darüber hinweggegangen, und ich glaube nicht, daß er mir den Beweis führen kann, daß ich auch nur an einer Stelle selbst die Verbandstage haben das ausgesprochen gegen jemand, weil er Verbandsmitglied ist, eingeschritten bin, sondern es ist immer nur aus dienstlichen Gründen geschehen.
Meine Herren, es ist mir nicht angenehm, solche Personalien vor die Oeffentlichkeit zu ziehen; aber es giebt doch ein gewisses Etwas, weshalb ich mich verpflichtet fühle, auch dem hohen Reichstag Einblick in diese Verhältnisse zu gewähren.
Ich habe anfangs den Assistentenverband seinen Weg gehen lassen; ich kann den Herrn Abgeordneten Singer sogar sagen: ich habe manche Anklänge in dieser Organisation gefunden, weil ich, wie Sie wissen, früher dem Offiziersverein angehört habe und Verwaltungsmitglied gewesen bin.
Also, ich stehe diesen Bestrebungen gar nicht feindlich gegenüber.
Nun denken Sie sich folgenden Fall: die Verwaltung entläßt einen Beamten, der einen großen Vertrauensbruch begangen hat; der wird Redakteur des Verbandsorgans, und als Antwort, ehe ich noch irgend etwas gethan habe, im Mai oder Juni erhalte ich eines Tages die Nachricht, daß der Verband diesen Mann zum Ehrenmitglied gewählt hat.
Meine Herren, nach meinen Begriffen ist die Ehrenmitgliedschaft eine so hohe Auszeichnung, und es muß ein so Ausgezeichneter von solchen Gesinnungen sein, daß er für den ganzen Verein vorbildlich wirken kann.
Hier wird ein früherer (0) Beamter, der wegen groben Vertrauensbruchs entlassen ist, zum Ehrenmitglied gewählt.
Ich muß offen sagen, ich habe mich manchmal gefragt: wird dein Wohlwollen auch nicht zur Schlappheit
Nun will ich Ihnen noch zeigen, was ich gethan habe.
Ich habe den Herren geschrieben, daß ich die Verleihung der Ehremnttgliedschaft des Verbandes an einem wegen Vertrauensmißbrauchs entlassenen früheren Postassistenten nicht billigen kann.
Die dem Verbandsausschuß angehörenden Beamten scheinen sich ihrer Pflicht als Staatsbürger nicht bewußt gewesen zu sein, sich auch nicht klar gemacht zu haben, wie sie selbst die Stellung und das Ansehen des Verbandes untergraben, wenn sie einem wegen eines so schweren Verstoßes gegen die Amtspflichten entlassenen Assistenten die Ehrenmitgliedschaft verleihen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, kann ich legaler verfahren, als wenn ich die Herren 'noch darauf hinweise: ihr schadet euch selber!
Nun sind ja noch andere Gründe hinzugekommen bei den Assistenten, die mich veranlaßten, gegen den Verband vorzugehen; aber ich hoffe, Sie werden mir zugeben, daß ich mit dem nöthigen Wohlwollen gegen die Herren vorgegangen bin.
Das können Sie, glaube ich, mir nicht abstreiten; denn ich habe klar und ehrlich Ihnen meine Meinung gesagt und ich glaube, ein jeder von Ihnen würde, wenn ihm solche Sachen zu Hause passirten, wenn er von solcher Ehrenmitgliedschaft hörte, genau so dem betreffenden Beamten gegenüber handeln.
Nun, meine Herren, der Unterbeamtenverband!
Ueber meine Stellung zu demselben habe ich schon gesprochen und ich komme nun zu den Aeußerungen, die der Vorsitzende dieses Verbandes direkt in einem Briefe, den er im (v) „Postboten ''veröffentlicht hat, gemacht hat.
Er sagt: Ich will euch helfen, aus diesem Loch emporzukommen, daß wir für freie denkende Männer und nicht als die Leibeigenen unserer Vorgesetzten bezw.
Amtsvorsteher betrachtet werden und daß wir uns mit der Familie fall essen können.
In meiner langen Dienstzeit habe ich erfahren, wie schwer es ist, wenn ein freier Mann sich in einem Rechtsstaate unter Sklavenketten beugen muß.
Ja, meine Herren, einen Mann mit diesen Anschauungen soll ich nun anerkennen als Leiter eines großen Verbandes!
Ich habe nicht eingegriffen, sondern den Betreffenden ruhig seinen Weg ziehen lassen, immer in der Hoffnung, daß, wenn ich das Wort wiederholen soll, welches der Abgeordnete Müller, glaube ich, im vorigen Jahre gesagt hat, die besseren Elemente emporkommen und die Leute sich auf sich selbst besinnen.
Ich habe nichts gegen den Verband mit dem habe ich nichts zu thun —, wenn er für die wirthschaftlichen Interessen seiner Mitglieder eintritt.
Aber ganz anders ist es und da kommt, wie ich mir immer wieder erklären kann, hart auf hart —, wenn diese Verbände dazu übergehen, den Betrieb der Reichspostverwaltung in Frage zu stellen.
Zur selben Stunde löse ich nicht etwa den Verband auf, nein, verbiete ich die Mitgliedschaft; denn den Verband kann ich nicht auflösen.
Seien Sie überzeugt, meine Herren, ich weiß genau, was ich thun werde und thun will.
Meine Erlasse sind hervorgegangen aus ruhiger und objektiver Beurtheilung; ich habe nicht zurück gehalten.
Ich habe aber die ehrliche Hoffnung, daß, indem dieser große Beamtenkörper weiß, was sein Chef will, er schließlich auch zum Wohle des Staates mit mir in die Bahnen einlenken wird, die ich für die richtigen erachte.
(Lebhafter Beifall.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
629 (L.) Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich erlaube mir an der Herrn Präsidenten die Frage zu richten, ob er es für parlamentarisch zulässig erachtet, daß ein Mitglied des Bundesraths einem Mitglieds dieses Hauses vorwirft, daß es Thatsachen fälscht wie es der Staatssekretär des Reichspostamts mir gegenüber gethan hat.
Präsident: Ich habe diese Aeußerungen nicht vernommen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann nur sagen, selbst wenn es möglich gewesen wäre ich glaube es nicht, ich habe lebhaft gesprochen —, die Absicht hat thatsächlich nicht vorgelegen, es so auszudrücken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt« Marburg).
Schmidt (Marburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zum Gehalt des Herrn Staatssekretärs das Wort zu ergreifen, wenn nicht eine Frage behandelt worden wäre, die ich später bei dem betreffenden Etatstitel auch hatte besprechen wollen.
Das ist nämlich die Frage wegen der Militäranwärter, die in den Postdienst getreten sind und Subaltern- und Unterbeamtenstellen erhalten haben.
1 Was der Herr Abgeordnete Singer hierüber gesagt hat, ist mir, wie ich wohl sagen kann, aus dem Herzen gesprochen, und ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär bereits in der Kommission und auch heute in Aussicht gestellt hat, daß hier Remedur geschaffen werden soll.
Wenn man das Urtheil des Reichsgerichts liest, welches in dieser Frage ergangen ist (L) es ist abgedruckt im 40.
Bande der Entscheidungen in Zivilsachen —, dann wird man sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß das Reichsgericht durchaus richtig entschieden hat.
Zunächst hatte in dieser Frage das Landgericht entschieden, und dieses hatte den Fiskus verurtheilt, das Kammergericht hat das Urtheil abgeändert und das Reichsgericht die erste Entscheidung des Landgerichts wiederhergestellt.
Die Gründe sind meines Erachtens durchaus zutreffend.
Das Reichsgericht hat ausgeführt, daß es sich im vorliegenden Falle im Z 77 des betreffenden Reichsgesetzes vom 27.
Juni 1871 um eine Delegirung des Gesetzgebungsrechts aus den Bundesrath handelt, und „die Grundsätze '', welche demgemäß aufgestellt sind, hätten ebenso viel Geltung wie ein Gesetz.
Was die Publikation anbeträfe, so sei diese allerdings nicht erfolgt im Reichsgesetzblatt, aber das Reichsgesetzblatt habe auch nur wirkliche Gesetze zu publiziren, die zu Stande gekommen seien in Uebereinstimmung der beiden gesetzgebenden Faktoren.
Diese Grundsätze sind pnblizirt im Zentralblatt, und das Reichsgericht hat gesagt, das sei eine geeignete Publikation und auch eine genügende, weil ein besonderes Organ für dieselbe nicht vorgeschrieben ist.
Steht man nun vor dieser Entscheidung, dann kann man es nur bedauern, daß sich die Sache erst so spät aufgeklärt hat.
Ich möchte nun heute den Herrn Staatssekretär stärken in seiner Stellung gegenüber dem Herrn Reichsschatzsekretär.
Nach dem Charakter des Herrn Staatssekretärs, glaube ich, würde es ihm peinlich sein, wenn er vor Gericht den Einwand der Verjährung machen sollte.
Dieser Einwand hat nach meinem Dafürhalten zwei wesentliche Bedenken gegen sich.
Zunächst wird ein jeder rechtlich denkende Mensch sagen: man hält also hier den kleinen Beamten entgegen, daß sie das Recht nicht früher gekannt hätten, daß Rechtsirrthum nicht entschuldige, Reichstag.
10.
LegisI.

P. 1.
Session.
1898S9.
sie daher hätten klagen können und müssen.
Ja, Rechtsirrthum (O) entschuldigt aber auch die Reichspostverwaltung nicht.
Die Reichspostverwaltung hat eben in dem vorliegenden Falle auch das Recht nicht gekannt, und wenn diese sich nun auf die Verjährung beruft, dann würde ich ihr also auch entgegenhatten: Unkenntniß entschuldigt nicht.
Und da der Einwand der Verjährung doch immer etwas bedenklich ist ich will den unparlamentarischen Ausdruck nicht brauchen, den man dafür im Volke hat —, so ist er um so bedenklicher im vorliegenden Falle.
Hier würde, selbst wenn die kleinen Beamten geglaubt hätten, daß diese Grundsätze Gesetzeskraft hätten, und sie doch nicht geklagt hätten, ihre Bescheidenheit noch obendrein gestraft werden, wenn man sagt: nun ist das Recht verjährt.
Nun kommt aber noch ein Zweites hinzu.
Der Einwand der Verjährung hat hier im Landrechtsbezirke und hier würden ja die Klagen anzubringen sein doch eine ganz eigenthümliche Bedeutung: Im ß 568 19 des Landrechts heißt es: Die vollendete Verjährung durch Nichtgebrauch wirkt die rechtliche Vermuthung, daß die ehemals entstandene Verbindlichkeit in der Zwischenzeit auf eine oder die andere Art gehoben worden.
Und da fügt hinzu der Z 569: Diese Vermuthung kann nur durch den vollständigen Beweis, daß der andere, unredlicher Weise und gegen besseres Wissen von seiner noch fortwährenden Verbindlichkeit, sich der Erfüllung derselben entziehen wolle, entkräftet werden.
Dieser Z 569 ist in der Praxis sehr selten anzuwenden, weil man einen solchen vollständigen Beweis, daß eine Forderung nicht irgendwie getilgt ist, nicht erbringen kann.
Der Beweis ist aber überflüssig in dem Falle, wenn der betreffende Schuldner selbst erklärt: ich gebe zwar zu, daß die Forderung nicht getilgt ist, ich erhebe jedoch den Einwand der Verjährung.
1 -1 (v) Nun liegt aber im gegenwärtigen Falle die Sache in Bezug auf die Auslegung des § 569 etwas ungünstig für die betreffenden Kläger; denn es handelt sich um eine kurze Verjährung, und da haben hervorragende Theoretiker wie auch die Praxis des Reichsgerichts diese Bestimmung für die kurze Verjährung nicht für anwendbar erachtet.
Eine besondere gesetzliche Vorschrift können die Vertreter dieser Ansicht nicht für sich anführen, aber die ganze Gestaltung des Paragraphen berechtige zu einer solchen Schlußfolgerung.
Wenn daher die Beamten nochmals zur Klage schreiten würden und ihnen ein solcher Verjährungseinwand entgegengestellt würde, so würden sie bei der großen Bedeutung jener Schriftsteller und des Reichsgerichts mit ihrer Klage doch fehlgehen können.
Ich bitte aber zu berücksichtigen, wie das Landrecht selbst ein solches Vorgehen charakterisirt, wenn man einen solchen Einwand erhebt.
Das Landrecht.
sagt da, daß dieses dann unredlicher Weise und wider besseres Wissen erfolge.
Deshalb glaube ich, da das noblssss obllK« nicht ganz aus dem Gebiet des fiskalischen Rechts hinauszuweisen ist, daß ein dringender Grund vorliegt, von diesem Verjährungseinwand Abstand zu nehmen, und daß der Herr Schatzsekretär nicht anstehen sollte, schleunigst eine solche Vorlage einzubringen.
Es ist gesagt worden, es handle sich um 1800 000 Mark.
Ja, das rst gerade das Schlimme, daß es sich um so viel handelt; es sind Unterbeamte und Subalternbeamte dabei betheiligt, und da jeder Bettag 500 Mark ausmacht, so handelt es sich um 3600 Beamte.
Wenn diese Leute jetzt hierher nach Berlin sehen, so erwarten sie sicherlich das kräftige Wort, daß man auch ihnen gerecht werden soll, und daß man diesen Verjährungseinwcmd als einen berechtigten nicht länger hinstellen soll, was ich auch von dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts ohne weiteres erwarte.
SS Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
630 Ich bitte deshalb die beiden Herren Staatssekretäre, daß sie sich der Beamten schleunigst annehmen und daß sie uns die Vorlage wenn möglich schon in den nächsten Wochen bringen.
Die Geschädigten werden mit großer Sehnsucht darauf warten, und für eine kleine Familie ist der Betrag von 500 Mark nicht zu unterschätzen.
Es werden viele vergnügte Gesichter zu sehen sein, wenn Sie diese Vorlage bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zun: Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber den Aeußerungen des Herrn Vorredners möchte ich nur kurz anführen, daß die Reichsfinanzverwaltung von dem Wortlaut des betreffenden Erkenntnisses erst in allerletzter Zeit Kenntniß erhalten hat, und daß vor der Hand noch nicht festgestellt ist, welche von den angeblich geschädigten Beamten überhaupt seiner Zeit in etatsmäßige Stellen im Bereich des Reichspostamts einberufen waren, und welche nicht.
Die ganze Frage erheischt also noch eine eingehende Prüfung.
Wir können mit der Liberalität nicht zu weit gehen; wir können nicht, um gewissermaßen ein Unrecht, das möglicherweise einigen geschehen ist, wieder gut zu machen, das Gold mit vollen Händen ausstreuen.
Ich habe vollkommen Verständniß dafür, daß es dem Gefühl entspricht, diejenigen thunlichst schnell ich will auch gern bestrebt sein, meinerseits eine Beschleunigung der Angelegenheit zu fördern zu entschädigen, denen ein Billigkeitsanspruch nach genauer Prüfung der Sachlage zur Seite stehen wird.
Das sind aber, wie ich annehme, die Ziffern liegen noch nicht vor durchaus nicht Alle, sondern nur die, welche seinerzeit in Etatsstellen einberufen worden waren.
(L) Diese Prüfung muß vorhergehen, und Sie werden es der Reichsfinanzverwaltung nicht zur Last schreiben wollen, wenn sie diese Prüfung ernsthaft vornimmt, und wenn deshalb die Vorbereitung dieser Sache vielleicht einige Zeit länger dauert, als es der Herr Vorredner zu wünschen schien: Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe noch eine kurze Richtigstellung vorzunehmen: Mir wird gesagt, ich hätte vorhin einmal das Wort „logisch ''gebraucht; es sollte das Wort „chronologisch ''sein.
Herr Singer erinnert sich vielleicht der Sache nicht; es war bei dem Hamelner Fall.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Ich kann dem Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt in: Namen meiner politischen Freunde nur den besten Dank sagen für die Art und Weise, wie er die Verpflichtungen seines hohen Amtes gegenüber der Sozialdemokratie zu erfüllen sucht.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben lange eine so ernsthafte Sprache nicht gehört wie glücklicherweise heute.
Ich hoffe, daß wir sie künftig auch von anderen Ressorts vernehmen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wohin sollte es wohl führen, wenn in einer Armee von Hunderttausenden, wie die Postbeamten sie bilden, Disziplinlosigkeit einrisse
Die Herren von der Sozialdemokratie halten wahrhaftig die beste Disziplin unter sich selbst, und sie sollten nicht darüber reden, wenn in diesem Ressort auch Disziplin gehalten wird.
Wie leicht fliegt ein Ge- (6) nosse heraus, der nur ganz geringe Dinge gesündigt hat (sehr richtig!
rechts), ich will die einzelnen Namen nicht nennen —; Sie haben auch kein Erbarmen mit ihm, wenn er in seinem Einkommen dadurch geschädigt wird, welches er vielleicht bisher aus den Reihen Ihrer Partei bezogen hatte.
Und hier handelt es sich um eine Staatsverwaltung, die dem Allgemeinwohl dient, und in der die Disziplin unter allen Umständen aufrecht erhalten werden muß (sehr richtig!
rechts), auch mit scharfen Mitteln, wenn es sein muß.
(Sehr gut!
rechts.)
Wie gesagt, ich hoffe, daß die übrigen Ressorts der Reichsverwaltung sich den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts in dieser Richtung zum Muster nehmen werden.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Verschiedenes von dem, was ich erwähnen wollte, ist bereits im Laufe der Debatte dargelegt worden.
Ueber die Sonntagsruhe habe ich eine Menge Klagen bekommen; ich darf wohl erwarten, daß der Herr Staatssekretär, wie er auch in Aussicht stellte, sich Mühe geben wird, noch vorhandene Mängel zu beseitigen.
Nach ihrem angestrengten Dienste dürfen die Postbeamten auf Gewährung der Sonntagsruhe wohl vollen Anspruch erheben.
Bezüglich der Verjährung hat der Herr Staatssekretär von Podbielski in der Budgetkommission erklärt, er seinerseits stehe auf dem Standpunkt, daß er die Verjährung nicht geltend machen würde.
Ich würde es auch mehr als erstaunlich finden, wollte die Reichspostverwaltung von der Verjährung gegenüber ihren Beamten Gebrauch machen; denn schon im gewöhnlichen Leben würde man ein solches (v) Vorgehen nicht schön finden.
Auch darüber kann man mit der Reichspostverwaltung einverstanden sein, daß nun endlich nach langen Verhandlungen uns in der Budgetkommission erklärt ist, daß den Unterbeamten eine leichte Sommerkleidung gewährt werden soll, eine Forderung, für die meine Partei wiederholt im Reichstage eingetreten ist.
Wir bedauern, daß auch in diesem Jahre Härten vorgekommen sind, und für die Assistenten keine einzige neue etatsmäßige Stelle vorgesehen ist, obgleich eine ganze Menge Anwärter dafür vorhanden sind.
Allerdings wird der Herr Staatssekretär erwidern, daß daran sein Vorgänger schuld sei, Herr Dr. von Stephan, der zu viel Anwärter angenommen habe.
Ich meine aber, darunter können die jetzigen Anwärter nicht leiden, und bei einem guten Willen der Reichspostverwaltung wäre es wohl möglich, einige Assistentenstellen zu schaffen.
Wir sind entschieden dagegen und zwar auf Grund unseres Programms, daß weibliche Arbeitskräfte immermehr Verwendung bei der Postverwaltung finden.
Wir wollen vor allen den Männern Brod gönnen.
Ich gebe gern zu, daß sich die weiblichen Kräfte für den Telephondienst, wie das der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre erörtert hat, besonders eignen mögen; aber wir hoffen, daß davon in den anderen Zweigen nicht mehr so viele Verwendung finden mögen.
Sodann hat der Herr Staatssekretär einen Vorschlag gemacht, wonach probeweise, wenn ich recht verstanden habe, Knaben von 16 Jahren benutzt werden sollen, um Telegramme auszutragen.
Er hat erklärt, daß dann die Zustellung eine schnellere sein würde; und diese jungeu Leute eigneten sich besser dazu, treppauf und treppab zu laufen, als die älteren Männer, die jetzt mit dieser Dienstleistung betraut seien.
Ich gebe gern z », daß man ein Interesse Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
631 (Werner.)
(4) an einer schnelleren Zustellung der Telegramme hat.
Ich erkläre mich aber trotzdem namens meiner Partei gegen die Einstellung solcher Knaben.
Allerdings erklärte der Herr Staatssekretär, daß diese Jünglinge später Aussicht auf Verwendung im Postdienst haben sollten.
Das war eine einigermaßen befriedigende Erklärung, sonst würden wir uns unter allen Umständen dagegen auflehnen müssen, wenn sie nur vorübergehend beschäftigt werden sollten.
Ich kann es nicht begreiflich finden, daß man den Verband der deutschen Post- und Telegraphenunterbeamten zu maßregeln sucht.
Wir haben früher gesehen, wie dieselbe Maßregelung lange Jahre gegenüber dem Assistentenverband beliebt wurde; namentlich haben wir von dem Herrn Staatssekretär Dr. von Stephan und von dem Herrn Unterstaatssekretär Dr. Fischer wiederholt hören müssen, daß man diesen Verband nicht liebte und alles ersann, um ihm möglichst viel Schädigung zuzufügen.
Der Herr Staatssekretär von Podbielski hat diesem Verband gegenüber dafür bin ich ihm dankbar eine andere Stellung eingenommen.
Er hat im vorigen Jahre wenn ich mich recht seiner Worte entsinne gesagt, die Vereinsmeierei sei nun einmal an der Tagesordnung, und er habe gar nichts dagegen, wenn sich in seiner Verwaltung solche Vereine bilden würden.
Die „Vereinsmeierei sei einmal an derTagesordnung ''— aber derartige Verbände haben eine emstere Aufgabe als die der „Vereinsmeierei ''.
Unter Vereinsmeierei verstehe ich solche Verbände, wo ein paar zusammenkommen, Skat spielen, Bier trinken und dann auf den Gedanken kommen, einmal einen Verein zu bilden.
Solche Vereine giebt es eine große Menge, die man unter dem Begriff „Vereinsmeierei ''zusammenfassen kann; aber Verbände, die die wirthschaftliche Hebung ihrer Angehörigen anstreben, kann man doch nicht als solche auffassen, die Vereinsmeierei betreiben der Herr Staatssekretär dürfte wohl nicht den richtigen Ausdruck gebraucht haben.
(6) Der Herr Staatssekretär hat aber erklärt, daß die Verbände nur ruhig operiren mögen, der Postverwaltung können sie keinen Schaden zufügen.
Das freut mich für den Assistentenverband; aber ich begreife nicht, wie gegen den Verband, von dem ich eben gesprochen habe, den Verband deutscher Post- und Telegraphenunterbeamten, eine andere Stellung eingenommen werden kann.
Ich habe die Satzungen des Verbandes vor mir.
Ueber den Zweck des Verbandes ist in denselben folgendes zu lesen: 1 Der Verband stellt sich ferner die Aufgabe: sonstige geeignete, auf Hebung des Unterbeamtenstandes hinzielende Einrichtungen oder Veranstaltungen, sowie dem auf die Pflege von Treue zu Kaiser und Reich, Vaterlandsliebe, Kollegialität und Geselligkeit gerichteten Streben der angeschlossenen Vereine seine Unterstützung angedeihen zu lassen.
Nun habe ich oft genug lesen können im „Deutschen Postboten '', der auch mir übersandt wird, daß bei derartigen Veranstaltungen die Herren Direktoren Antheil genommen haben.
Diese Vorgesetzten müssen also die Ueberzeugung gewonnen haben, daß es innerhalb des Verbandes so zugeht, daß auch höhere Beamte diesen Veranstaltungen anwohnen können.
Nun habe ich seit längerer Zeit, wie ich Ihnen sagte, die Zeitung der „Deutsche Postbote ''übermittelt bekommen, ich habe ihn aufmerksam durchgelesen und habe kaum in demselben Artikel finden können, die Veranlassung geboten hätten, Ausstellungen zu machen.
In diesen Artikeln waren die Klagen geschildert über die wirthschaftliche Lage der Unterbeamten.
In dem Blatte waren jedenfalls keine Artikel enthalten, die auf eine sozialdemokratische Tendenz hätten schließen lassen.
Es wäre daher auchbesser gewesen, wenn der Herr Staatssekretär diesen Bestrebungen gegenüber dasselbe Wohlwollen an den Tag gelegt hätte, (0) welches er, Gott sei Dank, dem Postassistenverbande gegenüber übt.
Damals, bei der Entlassung der 19 Unterbeamten in Hameln hat der Herr Staatssekretär jedenfalls in der Erregung gehandelt; denn er hat nach nochmaliger Prüfung der Sache 18 dieser Leute wieder angestellt.
Ich meine: nachdem der Herr Staatssekretär gesagt hat und ich empfinde das vollkommen nach —, es sei für einen Ressortchef, der menschlich fühlt, eine sehr schwere Verantwortlichkeit, Beamte, die sich lange im Dienst befinden, zu entlassen, so hätte er um so eingehender vor der Entlassung dieser Beamten mit sich selbst zu Rathe gehen müssen.
Ich nehme an, es wird ihm auch einen schweren Kampf gekostet haben, bevor er diese 19 Mann entließ.
Ueber diese Entlassung ist in den Zeitungen sehr viel geschrieben worden, und ich glaube, man war im allgemeinen erfreut, aber auch erstaunt, daß nachher 18 dieser Leute wieder in den Dienst eingestellt worden sind.
Ich bin der Ansicht, wenn man bei nochmaliger Prüfung dazu kam, daß diese Leute in der That nichts sich haben zu Schulden kommen lassen, daß es dann nicht recht war, sie aus dem Dienst zu entfernen.
Auch aus anderen Bezirken liegen derartige Klagen vor, so z.
B. aus Hannover.
Dort wird „im Interesse des Dienstes ''natürlich ein Briefträger nach einer ganz entfernt gelegenen Station versetzt und er glaubt, daß das in Verbindung steht mit dem Halten des „Postboten ''.
Die Postbeamten, die ursprünglich in ganz loyaler Weise eine Besserung ihres Standes anstrebten, diese Postbeamten mußten in dem Augenblick, wo derartige Maßregeln gegen sie ergriffen wurden, erbittert werden.
Ich meine, daß der Herr Staatssekretär als wohlwollender Chef recht wohl hätte andere Maßregeln ergreifen können, die weniger rigoros waren als die dem „Deutschen Postboten ''gegenüber.
Es wird meine Aufgabe sein, bei der dritten Lesung oder auch bei den einzelnen Titeln noch einmal -auf diese d ) Dinge zurückzukommen, da wir uns heute dahin geeinigt haben, daß wir nicht alles unter dem Titel Staatssekretär bringen wollen.
Das Reichspostamt verfügte am 23.
Dezember 1897 unter IV.
54008 folgendes: Das Reichspostamt findet gegen eine Unterbeamtenvereinigung zu dem von Ihnen angegebenen Zweck und in dem beabsichtigten Umfang (Reichspostgebiet) grundsätzlich nichts zu erinnern, behält sich aber die Prüfung der auf dem vorgeschriebenen Wege einzureichenden Satzungen vor.
gez.
Wittko.
Das Polizeipräsidium in Braunschweig verfügte: „einer ausdrücklichen Genehmigung der Satzungen bedarf es nicht ''.
Es war sonach der Verband in Gemäßheit des 8 2 des Vereinsgesetzes vom 11.
März 1850 ordnungsmäßig angemeldet.
Der Postkassirer Herding in Braunschweig erklärte indeß, daß freilich das Reichspostamt dem Verbände die Genehmigung ertheilt habe, jedoch nur, um keine Scheerereien im Reichstage zu haben, den Postämtern sei aber eine Anweisung vom Reichspostamt zugegangen, Vereinigungen und den Verband nach Möglichkeit zu verhindern.
Man kann es den Beamten nicht übelnehmen, wenn sie derartige Widersprüche nicht begreifen.
Meine Herren, ich sagte vorhin, der Herr Staatssekretär von Podbielski habe gegenüber dem Assistentenverband eine andere Stellung eingenommen als sein Vorgänger Herr von Stephan.
Nun haben wir gehört, daß der Braunschweiger Verein nach einer Verfügung des Herrn Wittko genehmigt worden ist; und nachdem er polizeilich genehmigt worden war, sind dann allerlei 89 632 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
23 Sachen vorgekommen, die auch mir vollkommen unverständlich sind.
Meine Herren, das ist doch eine merkwürdige Erscheinung, wenn der Staatssekretär durch Herrn Wittko diesem Verband seine Genehmigung zum Bestehen ertheilt, und nachher der Herr Postkassirer ausführt: die Reichspostverwaltung hat es erlaubt, hat es aber nur aus dem Grunde gethan, damit sie keine Scheerereien im Reichstag hat.
Im allgemeinen wollte ich das anführen, nicht, um etwa die Beamten, die dort gemaßregelt worden sind, für meine Partei zu gewinnen welcher Partei sie angehören, kann mir ganz gleichgiltig sein —, sondern ich nehme mich nur der Leute an, die bedrängt sind; und denen zu helfen, muß wohl die Aufgabe jedes Abgeordneten sein, gleichgiltig, welcher Partei der Betreffende angehört.
Im übrigen bin ich mit dem Herrn Staatssekretär derselben Meinung, daß bei einem so großen Apparat, wie es die Postverwaltung ist, der mehr und mehr an Ausdehnung gewinnt, Disziplin herrschen muß, um den gewaltigen Betrieb aufrecht zu erhalten.
Aber es muß auch der hohe Chef einer solchen Behörde mit einem gewissen Wohlwollen, einem gewissen Entgegenkommen den Beamten gegenübertreten, damit diejenigen Beamten, die etwa abtrünnig werden könnten, wieder auf den rechten Weg gebracht werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts besitzt eine so große Liebenswürdigkeit, daß er, wenn er diese auch den Beamten gegenüber bethätigen wollte, schon den Sieg davontragen würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baudert.
Vaudert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich bei dieser Gelegenheit das Wort ergreife, so sehe ich mich veranlaßt, dies in einer anderen Weise zu thun als bisher die verehrten Herren Kollegen.
Ich verweise darauf: in (2) neuerer Zeit sind in verschiedenen Städten neue Postgebäude gebaut worden, und wenn man sich an Ort und Stelle nicht überall, aber meist überzeugt, so findet man, daß sie mehr und mehr in die Nähe der Bahnhöfe, vom Mittelpunkt der Städte mehr an die Peripherie gebaut worden sind.
Es ist in den verschiedenen Städten über die Art und Weise, wie man den Wünschen der Einwohner wenig Entgegenkommen gezeigt hat, wohl eine Anzahl Beschwerden an die Reichspostbehörde ergangen.
Ich will in Kürze nur darauf verweisen, daß diesen Beschwerden in den seltensten Fällen einmal Rechnung getragen worden ist, daß man von allem Anfang an, wenn es sich um den Bau eines Postgebäudes in der Nähe der Bahn handelte, den gerechten Forderungen wenig Rechnung getragen hat.
In Apolda ist beispielsweise am 1.
Oktober des Jahres 1898 ein neues Postgebäude bezogen worden.
Bereits im Jahre 1892 wurde dort bemerkbar, daß man bestrebt sei, die mehr im Innern der Stadt befindliche Post in die Nähe des Bahnhofs zu bringen; und eine Petition an den damaligen Herrn Generalpostmeister von Stephan verlangte, daß man den Wünschen der dortigen Einwohner Rechnung trage.
Als Antwort erschien darauf ein Schreiben, daß diese notorisch arme Gemeinde doch der Reichsverwaltung zwei Gebäude, um die es sich handelte, kostenfrei überlassen sollte.
Das war von vornherein ausgeschlossen.
Die Gemeinde als solche ist arm, und nachdem wiederholte Beschwerden, möglichst bei der Erbauung eines Postgebäudes darauf Rücksicht zu nehmen, daß dieses im Innern der Stadt geschehe, eingereicht waren, wurde im Jahre 1894, weil man trotz allem in der Nähe des Bahnhofes bauen wollte, eine Petition an die Reichspostverwaltung geschickt, man möge dann eine Postfiliale einrichten; und im November des Jahres 1895 petitionirte man in dieser Angelegenheit an den hohen Reichstag.
1 Da wurde von maßgebenden Be- (0) amten der Reichspostbehörde die Bürgerschaft Apoldas darauf aufmerksam gemacht, wenn sie diese Petition nicht zurückziehen würde, könnte der Umstand eintreten, daß die Zirka 300 000 Mark, die die Erbauung eines neuen Postgebäudes nöthig machte, nicht in dem betreffenden Orte Verwendung finden würden, und daß man dann direkt an dem Bahnhof, noch weiter vom Zentrum der Stadt entfernt, ein derartiges Gebäude aufführen werde in einfacherem Stil.
Nun hat am 16.
Januar 1896 in der Budgetkommission diese Angelegenheit auch Erörterung gefunden, und es ist der damalige Abgeordnete Freiherr von Gültlingen gewesen, welcher die Errichtung einer Filiale unter den damals obwaltenden Umständen angeregt hat.
Der Herr Staatssekretär von Stephan hat damals auch in dieser Sitzung versprochen, daß auf Wunsch der Einwohnerschaft eine Filiale eingerichtet würde.
Die Einwohnerschaft hat sich nachdem wieder an die Reichspostverwaltung gewandt und erhielt eine sehr kurze Antwort, welche lautete Sie gestatten wohl, daß ich dieselbe verlese —: In Apolda mit dem Zeitpunkte der Verlegung des Postbetriebes in die neuen Räume eine Postanstalt in der Mitte der Stadt einzurichten oder in den jetzigen Postdiensträumen zu belassen, ist nicht thunlich.
Meine Herren, die Angelegenheit hat insoweit damals ein berechtigtes Aufsehen in der gesammten Bürgerschaft und auch anderwärts gemacht, weil entgegen den früher gemachten Versprechungen rundweg diesen berechtigten Forderungen man diese Antwort zu theil werden ließ.
Es wandte sich dann die Einwohnerschaft an den Fürsten Reichskanzler mit einer Eingabe, und dieser hat das Schreiben an den Herrn Staatssekretär abgegeben.
Darauf erfolgte eine Antwort, welche lautete: Auf die an den Fürsten Reichskanzler gerichtete, (v) an mich abgegebene Eingabe vom 1.
Dezember erwidere ich ergebenst, daß erst nach erfolgter Verlegung des dortigen Postamts in die neuen Räume sich wird übersehen lassen, ob ein Bedürfniß vorhanden ist, in der Mitte der Stadt eine Zweigpostanstalt in Betrieb zu setzen.
Eine solche, der früher ertheilten Zusage entsprechende Prüfung wird stattfinden.
Nun, meine Herren, hat man das neue Postgebäude, wie schon erwähnt, bezogen, und man ist jetzt begierig, in welcher Weise wohl die Prüfung stattfinden wird.
Man weiß wohl und nimmt vielleicht nicht mit Unrecht an, daß die Prüfung sich darauf erstrecken wird, ob der Äriefund Packetverkehr und dergleichen in den letzten Jahren ein etwas stärkerer geworden ist.
Davon hat man früher durchaus nichts gesagt; man hat früher immer und immer nur das Versprechen gegeben, daß, weil eben die Reichspostbehörde ihre Interessen dadurch gewahrt hat, daß die Post möglichst nahe an den Bahnhof gelegt worden ist niemals hat man es davon abhängig gemacht, eine Filiale im Innern der Stadt zu errichten, wenn auch der Verkehr sich bedeutend heben würde.
Das Letztere ist unter den traurigen wirthschaftlichen Verhältnissen, worunter hauptsächlich die Textilindustrie zu leiden hat, nicht der Fall, der Verkehr als solcher hat sich nicht gehoben.
Ich meine aber und Apolda allein wird in dieser Beziehung wohl nicht in Frage kommen, sondern auch andere Orte, wo man in dieser Weise verfahren hat wenn man den Einwohnern einer derartigen Stadt die Bequemlichkeit zum Theil nimmt, wenn man ihnen den Verkehr mit der Postanstalt dadurch erschwert, daß man sie über einen halben Kilometer vom Mittelpunkt der Stadt weiter entfernt legt, als das alte Postgebäude gestanden hat, daun ist es auch Pflicht der Reichspostbehörde, 633 Reichstag.
24.
Sitzung.
Freitag den 3.
Februar 1899.
(4) mindestens dahin gehend Sorge zu tragen, daß eine derartige Stadt eine Nebenpostanstalt, eine Filiale erhält.
Ich meine, dann trägt man den Worten: wir stehen im Zeichen des Verkehrs mehr Rechnung.
Der Herr Staatssekretär hat vorher gesagt, er bemühe sich in jeder Weise gerecht zu sein.
Ich spreche daher die Bitte aus, in dieser Weise der Einwohnerschaft von Apolda gerecht zu werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Büsing, von Staudy, Gröber, Freiherr von Stumm-Halb erg.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Der Reichstag hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Sonnabend, den 4 Februar 1899, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten (w Agster und Genossen um Ertheilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schmidt (Asch ersleb en) w egen angeblich er Majestätsbeleidigung und Beleidigung eines Mitglieds des Königlichen Hauses.
(Nr.
107 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Die Vertheilung dieses Berichts erfolgt heute Abend.
Die Kommission beantragt die Ertheilung der Genehmigung.
Es ist nur zulässig, diesen Antrag auf die morgige Tagesordnung zu setzen, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; der Antrag bleibt auf der Tagesordnung.
Ferner: 2.
Der Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Als neue Vorlage ist eingegangen: Der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnungen sowie die Bestrafungen falscher uneidlicher Aussagen.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich schließe die Sitzung.