Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Auf Grund der mir in der letzten Sitzung ertheilten Ermächtigung habe ich an Stelle der aus der IV.
resp.
IX.
Kommission geschiedenen Mitglieder Herren Abgeordneten Dietrich, von Salisch, l) r. Meiner, Thiele, berufen und zwar die Herren Abgeordneten: Graf von Carmer in die Wahlprüfungskommission, Henning, vr.
Müller (Meiningen), Oertel (Nürnberg) in die IX.
Kommission.
An Stelle der aus der X. resp.
XI.
undXIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kaufmann (Helmstedt), Stubbendorff, Wintermeyer, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Graf von Bismarck-Bohlen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schulze, Dr. Stockmann, Blell in die X., Dr. Stockmann in die XI.
und von Winterseldt-Menkin in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Braun, Liebermann von Sonnenberg für 5 Tage, Sabin für 7 Tage, Boltz, Stubbendorff für 8 Tage, Graf von Schwerin-Löwitz für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Tönnies für die Zeit vom 26.
April bis 10.
Mai wegen dringender Geschäfte; Gröber für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
von Janta Polczynski für 14 Tage wegen (O) Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Roesicke (Dessau), Münch-Ferber, l) r. von FregeWeltzien, der letztere bis heute Nachmittag 5 Uhr.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat dasMort zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Vielhaben, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, mit der Entwickelung der Kultur, der Verfeinerung und Vertiefung der Bildung und Erziehung hat auch ein feineres Empfinden platzgegriffen der Menschen gegenüber den Wesen, die mit ihnen umgehen; ein feineres Mitgefühl mit den Menschen zunächst, mit denen sie zusammenleben.
Armenhäuser, Krankenhäuser, Siechenhäuser, Sanatorien zeugen von diesem feineren Empfinden.
Dinge, an denen man früher vorüberging, beachtet man jetzt eingehend.
Man ist streng bemüht, die Schmerzen der Nebenmenschen zn lindern und ihnen zur Hilfe zu kommen.
Aber nicht nur den Menschen, sondern auch den Thieren gegenüber ist man feiner, empfänglicher geworden.
In allen Kulturländem sind Thierschutzvereine entstanden, die gegen das unnütze Quälen der Thiere vorgehen, gegen Qualen, die man unnöthigerweise den Thieren zufügt.
In Frankreich, der Schweiz, Italien, namentlich in Deutschland, sogar auch in Amerika bestehen viele dieser Thierschutzvereine, die aus eine segensreiche Thätigkeit (8) und Wirksamkeit zurückblicken dürfen.
Aber nicht überall hat man genügende Erfolge zu verzeichnen: es bestehen doch noch manche Miß- und Uebelstände, über die gebildete und feine Menschen sich erheblich beklagen, deren Abstellung sie fordern, die sie als einen Fleck und als eine Schmach des Jahrhunderts bezeichnen.
Dahin gehören: die Vivisektion der Thiere, die Experimente, die die Aerzte in Krankenhäusern an lebenden Menschen vornehmen; dahin gehören auch die noch vielfach bestehenden Quälereien bei den Thieren.
Das, meine Herren, womit wir uns heute zu beschäftigen haben, ist die Quälerei den Thieren gegenüber beim Schlachten.
Wer manchmal auf dem Lande dem Schlachten zusieht, das von Bauern und sonst in diesem Gewerbe ungeübten Personen ausgeübt wird, der fühlt sich dadurch angeekelt und sieht mit Bedauern auf derartige Vorgänge herunter.
Aber es sind nicht nur Laien, sondern es sind auch diejenigen, die dieses Gewerbe gelernt haben, die manche Grausamkeit verüben; unterstützt werden sie darin durch den Aberglauben, der noch vielfach besteht, z.
B. auf dem Lande, daß die Schweine nicht gesund seien, die beim Schlachten nicht gehörig schreien.
Man nimmt irgend welche Manipulationen vor, namentlich einen Druck auf den Augapfel, um ein kräftiges Schreien derSchweine herbeizuführen.
Das hat namentlich die in Deutschland bestehenden Thierschutzvereine seitJahren veranlaßt, eine der Verfeinerung unserer Bildung entsprechende Methode zu ersinnen, um das nothwendige Schlachten der Thiere ohne Erregung von Schmerzen und unter Vermeidung von Grausamkeiten vorzunehmen.
Man hat in den Schlachthöfen Vorlesungen veranstaltet für die Schlächterlehrlinge, Uebungsinstrumente im Erschlagen der Thiere angeschafft und Uebungsstunden abgehalten.
Man hat eine Anzahl von Instrumenten ersonnen, die auch dem Ungeübteren und weniger Ge269 1912 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(vr.
Vielhaben.)
() wandten das Schlachten ermöglichen, ohne daß das Thier erheblichen Schaden erleidet.
Durch die Güte des hiesigen Thierschutzvereins sind mir eine Anzahl Instrumente zur Verfügung gestellt, die ich auf den Tisch des Hauses zur gefälligen Ansicht habe vorlegen lassen.
Der Thierschutzverein hat sich bemüht, im Publikum das Mitgefühl mit den Thieren zu wecken, er hat sich aber auch bemüht bei den Regierungen, um Verordnungen und Gesetze zu erlangen, die gegen ein grausames Schlachten der Thiere einschreiten.
Die preußische, sächsische und andere Regierungen hatten derzeit den Petenten erklärt, daß sie zunächst eine Agitation im Lande beschaffen möchten, daß sie den Sinn und die Empfindung in diesen Dingen stärken und heben möchten, denn dann erst würde die Regierung in der Lage sein, auch ihrerseits mit Verordnungen und Gesetzen vorzugehen.
Das ist denn geschehen.
In einzelnen Staaten, sogar in Amerika, sind infolge solcher Thätigkeit Gesetze erlassen worden, die die Grausamkeiten, welche gegen die Thiere beim Schlachten verübt werden, verhindern sollen.
In Baden war schon 1863 eine Verordnung ergangen, in der Schweiz, in Sachsen sind Gesetze erlassen worden, die eine Betäubung des Schlachtviehs vorschreiben.
Aber all diese Bestrebungen haben aufgehört, es ist zu einem Stillstand, ja sogar zu Rückschritten gekommen.
Ueberall stößt man auf das Eine, das Schächten der Juden.
Die Bauern auf dem Lande können nicht begreifen, daß, wenn ihnen das Betäuben der Schlachtthiere vorgeschrieben ist, dies Nichtbetäuben Anderen gestattet sein soll, und bei der allgemeinen Animosität, die gegen das Judenthum besteht, ist diese Differenz um so fühlbarer und hindert die bestehenden Bestrebungen.
Nun tritt an uns die Frage heran, ob in der That die kleine Zahl der Juden, die verhältnißmäßig geringe Zahl der Schlachtungen, die sie vornehmen, ein Damm gegen diese Kulturbestrebungen sein dürfe, oder ob man (v) unbekümmert und ungescheut um die bei den Juden bestehenden Anschauungen in den Bestrebungen fortfahren soll, ob man endlich die gesetzlichen Bestimmungen nicht nur bestehen lassen, sondern auch noch weiter ausdehnen soll.
Dabei kann es nicht helfen, daß einzelne Bundesstaaten vorgehen; denn mit Recht empfinden es die Deutschen im Reiche als Ungleichheit, daß das, was in dem einen Bundesstaat verboten ist, in dem anderen erlaubt sein kann.
Das Verschicken der Fleischwaaren aus dem einen Bundesstaat in den anderen hindert eine wirkliche Durchführung der bestehenden Gesetze und Verordnungen.
Wenn nun in größeren Staaten, wie in der Schweiz und Sachsen, ein Gesetz, das die Betäubung der Schlachtthiere vor der Blutentziehung vorschreibt, bereits in praktischer Geltung steht, ohne daß erhebliche Schwierigkeiten erwachsen, ohne daß deutsche Mitbürger in ihrem Empfinden erheblich verletzt sind, so sollte man doch sagen, daß auch im Deutschen Reich ein derartiges Gesetz zur Durchführung gelangen könne, damit dem wirklich tiefen und idealen Gedanken, der in diesen Bestrebungen liegt, Rechnung getragen werde.
Nun ist gewiß richtig und die Anschauung wird wohl von der großen Majorität des Hauses getheilt —, daß es nicht angängig ist, in das Empfinden, namentlich das religiöse Empfinden eines Theils unserer Bevölkerung einzugreifen, und da tritt denn an uns die Frage heran, ob in der That das religiöse Empfinden der Juden durch eine Vorschrift, wie wir sie hier in unserem Gesetzesvorschlag wünschen, verletzt, und ob in der That eine derartige Gesetzesvorschrift für sie unerträglich sein würde.
Meine Herren, das Judenthum führt die Vorschrift des Schlichtens auf einige Stellen der Bibel zurück, und zwar auf die folgenden.
Zunächst 2.
Buch Mosis, Kap.
22 V. 31: Ihr sollt heilige Leute vor mir sein; darum sollt ihr kein Fleisch essen, das auf dem Felde von Thieren zerrissen ist, sondern vor die Hunde (0) werfen.
Dann 5.
Buch Mosis, Kap.
12 V. 21: Wenn dir der Ort, den der Ewige, dein Gott, erwählen wird, daselbst deinen Namen einzusetzen, zu entlegen ist, dann wirst du von deinem von Gott dir gegebenen großen und kleinen Vieh schlachten, wie ich dir geboten habe, und es in deinen Thoren verzehren nach deiner vollen Herzenslust.
Ferner wird ebendaselbst im V. 23 gesagt: Allein merke, daß du das Blut nicht essest; denn das Blut ist die Seele, darum sollst du die Seele nicht mit dem Fleisch essen.
Im 5.
Buch Mosis, Kap.
14 V. 21, heißt es: Kein Aas dürft ihr essen, u. s. w. Nun, meine Herren, sind nicht nur die protestantischen und katholischen Theologen, sondern auch die Rabbiner in der überwiegenden Mehrzahl darüber einig, daß das Schächten in diesen Bibelstellen nicht vorgeschrieben ist, daß vielmehr als historische Thatsache anzusehen sei, daß die geopferten Thiere vorher betäubt wurden.
In der That wird denn auch die Vorschrift des Schlichtens auf die Lehren der Rabbiner, auf die Vorschriften des Talmud zurückgeführt.
Und um Ihnen von der Art und Natur dieser Vorschriften einen kurzen Begriff zu geben, möchte ich aus dem 2.
Buch des Schulchan Aruch, das von den Speisen, Reinigungsgesetzen u. s. w. handelt, einige Stellen, die diese Frage behandeln, vorlesen.
Zunächst wird in dem Abschnitt 3 gesagt: Beim Schächten bedarf es keiner Andacht oder Absicht; die Hauptsache ist, daß richtig geschlichtet und das Messer nicht zwischen die zwei Zeichen (Gurgel und Schlund) gedrückt wird, sondern es muß mit dem Messer auf dem Hals des Viehs zweimal hin und her gefahren werden.
Mi Hat jemand z.
B. ein Messer an die Wand geworfen, um es darin stecken zu lassen, und das Messer traf im Vorbeifliegen den Hals des Viehs so, daß es geschlichtet ward, so ist die Schlichtung giltig!
Man muß nur acht geben, daß das Messer nicht erst zwischen den beiden Zeichen stecken blieb; denn die Schlichtung muß auf einmal geschehen; sind die Haare oder beim Federvieh- die Federn durchschnitten, so ist die Schlichtung gewiß richtig.
Ist das Messer von selbst gefallen und hat dadurch ein Vieh geschlachtet, so gilt es nicht, denn das Schächten muß durch die Kraft eines Menschen geschehen.
Im Abschnitt 17 heißt es weiter: Schlichtet jemand ein Vieh, das schwach und dem Tode nahe ist, sodaß es sich nicht bewegt, nicht zappelt, wenn es auch geschlagen wird, obschon es noch frißt wie ein gesundes Vieh, so darf es doch nicht gegessen werden; zappelt es aber am Ende der Schlichtung und bis zur Vollendung derselben, so ist es erlaubt.
Als Zappeln gilt beim zahmen Kleinvieh und beim wilden Groß- oder Kleinvieh, wenn es den Vordersuß hinausstreckt und wieder zurücknimmt oder den Hinterfuß hinausstreckt, ohne solchen zurückzunehmen, oder den Hinterfuß einbiegt, ohne solchen zurückzunehmen; streckt es aber bloß den Vorderfuß aus, ohne solchen zurückzunehmen, dies gilt nicht und ist nur ein Zeichen des Sterbens.
Bei Großvieh aber gilt schon das Ausstrecken oder Einbiegen des Vorder- oder Hinterfußes, wenn es ihn nicht zurücknimmt.
Geschieht aber gar nichts von allem, so darf es nicht gegessen Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1913 (vr.
Vielhaben.)
(11werden.
Bei Geflügel gilt schon, wenn es nur das Auge bewegt oder den Schwanz (beim Schächten).
Meine Herren, nun eine Stelle, die Ihnen zeigt, daß schon nach den Vorschriften des Talmud das Schächten keinerlei Rücksicht auf die Thiere nimmt, daß das Schächten nicht etwa ersonnen ist, wie vielleicht behauptet wird, um.
die Thiere zu schonen.
Es heißt im Abschnitt 19: Ist das Vieh durch das Schächten nicht gestorben, so schlägt man es so lange auf den Kopf, bis es todt ist; dann muß der Schächter nachsehen, ob die Speise- und Luftröhren über die Hälfte durchschnitten sind, sonst ist das Thier „aßur '', zu essen verboten.
(Hört!
hört!)
Dann eine andere wichtige Stelle, die die Handlungen vor dem Schächten ins Auge faßt, und die namentlich für unsere Frage um deswillen bedeutsam ist, weil die vielen angezogenen Gutachten sich immer nur auf den Schächtschnitt selber, aber nicht auf die Vorbereitungen beziehen.
Es heißt in demselben Abschnitt 19 unter 5: Vor dem Schlachten bindet man dem (großen) Vieh die vier Füße zusammen, nach dem Beispiel Abrahams, da er seinen Sohn opfern wollte; dann wirst man es nieder, dreht den Kopf aufwärts, damit der Hals in die Höhe komme und es dem Schächter bequem zum Schächten wird.
Der Schächter muß sich in Acht nehmen, daß er das Genick nicht mit treffe, wodurch das Messer eine Scharte erhalten würde.
Bein vierfüßigen Vieh ist es nicht nöthig, die Adern, die im Hals liegen, durchzuschneiden, weil sie beim Zerschneiden des Thieres doch voneinander kommen; aber beim Geflügel u. s. w. Es fragt sich nun, ob diese Vorschriften, wenn sie in M) der That auch keine richtige Auslegung der Bibel enthalten, Vorschriften sind, die auch heute noch für sie als verbindlich erachtet werden, und deren Nichtberücksichtigung oder Beseitigung als ein Eingriff in die Religion betrachtet werden müßte.
Ich meine, daß die Religion sich mit der Kultur fortentwickelt, und so wie manche Einrichtungen des Judenthums, die in der Bibel selbst vorgeschrieben sind, bezüglich des Familienstandes, der Erbrechtverhältnisse und dergleichen mehr, mit der Zeit, den Umständen oder der Entwicklung beseitigt sind, so müssen auch diese Bestimmungen beseitigt werden, wenn sie in der That den heutigen Anschauungen nicht mehr entsprechen.
Wenn die Juden trotzdem öffentlich und äußerlich an diesen Vorschriften festhalten, so hat das vielfach äußerliche Gründe.
Ich verweise auf ein Buch des Rabbiners Dr. A. Wiener über die jüdischen Speisegesetze, der im großen und ganzen dafür eintritt, daß diese Vorschriften für eine frühere Zeitperiode berechtigt und angebracht sind, aber heute als giltig nicht mehr angesehen werden.
Wenn sie trotzdem streng aufrecht erhalten werden, so giebt er dafür in der Vorrede auf Seite i s folgende Erklärung: Der Ruhm der Rabbiner und ihr Ruf gründet sich auf ihre Beschäftigung mit dem Talmud, das ist der Fels, auf dem sie ihre Aussichten, höher zu steigen, gründen; darum kämpfen sie für ihn mit aller Kraft, denn sie stehen und fallen mit ihm.
Deshalb knirschen sie gegen jeden, der so kühn ist, die Mängel und Fehler des Talmuds aufzudecken, und bemühen sie sich hartnäckig, alle in ihm befindlichen Irrthümer aufrecht zu erhalten.
Er kommt dann in den sehr weitläufigen und gelehrten Ausführungen zu folgendem Resultat.
Er sagt auf Seite 284: Und so lange wir einer staatsgesetzlichen strengen polizeilichen Ueberwachung aller feilgebotenen (0) Fleischnahrung, der sogenannten Fleischschau entbehren, ist das rituelle Schlachten der Vierfüßler schon um dessentwillen zu empfehlen, damit wir wenigstens die Ueberzeugung haben, daß nicht gefallenes Vieh in den Verschleiß kommt.
Doch ist es mit der rabbinischen Uebertreibung, den vielen werthlosen Erweiterungen und unmotivirten Erschwerungen des Ritualkodex ein anderes.
Auf Seite 286 heißt es: Da werden, wie unsere obige Statistik gezeigt, die und die Fälle minutiös und hundertfach vermehrt, und somit auch der finanzielle Verlust für den Einzelnen, den Haushall und die Gesammtheit erheblich gesteigert.
Außerdem kann nicht ignorirt werden, daß namentlich durch die Unterhaltung eines eigenen Schlächterinstituts jedem jüdischen Gemeindewesen großeAusgaben erwachsen, die für wichtige, edlere, versittlichende, erziehende und wohlthätige Zwecke Verwendung finden könnten.
Wäre die weitausgesponnene rabbinische Gesetzgebung auf diesem Gebiete biblisch korrekt oder für das leibliche oder geistige Wohlbefinden auch nur irgendwie ersprießlich, so würden natürlich keine Geldopfer als zu groß befunden werden dürfen, wenn es gilt, die Autorität der Bibel oder die menschliche Gesundheit aufrecht zu erhalten und zu fördern.
Beides ist aber erwiesenermaßen nicht der Fall; darum ist es doppelt volkswirthschaftlich gesündigt, wenn in dieser Richtung Geldverluste auferlegt und getragen werden.
Meine Herren, ein gelehrter Rabbiner, der seine Zeit versteht, kommt also selbst zu der Anschauung, daß diese Speisegesetze der Juden durch die Zeit überholt sind, und daß es in der That nicht die ernstliche Meinung ist, diese Einrichtungen wegen ihres Zweckes aufrecht erhalten zu (v) sehen, sondern wegen Nebenwirkungen, die ihnen zugeschrieben werden.
Er sagt, daß die Rabbiner, die ihre Macht als solche aufrecht erhalten wissen wollen, streng auf die Aufrechterhaltung dieser Bestimmungen halten und gegen alles ankämpfen müßten, was diese Bestimmungen beseitigen soll.
Einsichtigere Juden erklären selber, daß zwar diese Vorschriften heute wenig berechtigt seien, daß sie aber das einzige Mittel seien, die Juden eng und fest aneinander zu halten.
Und dies enge und feste Zusammenhalten schätzen sie nicht aus religiösen oder Gefühlsrücksichten, sondern wegen ihres hohen wirthschaftlichen Vortheils, den es für den Einzelnen bietet.
Sind es aber keine idealen und religiösen Gründe, welche die Juden dazu führen, die Aufrechterhaltung der Bestimmungen zu verlangen, sondern rein äußerliche, so ist kein Grund, daß wir diese respektiren als Empfindungen und Anschauungen.
Es wird uns das in der That niemand verargen können.
Meine Herren, es mag ja sein, daß derjenige, der in diesen Dingen nicht genau und sicher erfahren ist, darüber kein sicheres Urtheil hat.
Aber wir haben ja eine Reihe Juden im Reichstage, die jedenfalls nachher Gelegenheit nehmen werden, uns diese Verhältnisse in sachkundiger Weise darzulegen und auseinanderzusetzen; vielleicht werden sie im Stande sein, eine größere Aufmerksamkeit dieses Hauses zu erzielen und die Majorität zu überzeugen, daß die Ausführungen, die ich Ihnen geboten habe, nicht zutreffend sind, daß sie sich als einseitige Anschauungen darstellen.
1.
Nun, meine Herren, haben diese Rabbiner m dem Wunsche, ihre Macht aufrecht zu erhalten, als vor Jahren die Bestrebungen sich geltend machten, eine Betäubung des Schlachtviehes vor der Entziehung des Blutes herbeizuführen, eine große Anzahl Gutachten gesammelt.
Manch Einer ist von seinem früheren entgegengesetzten Stand269 1914 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(vr.
Bielhabe«.)
() punkte durch diese Gutachten zurückgebracht.
Aber um diese Gutachten richtig würdigen zu können, muß man wissen, in welcher Art sie zusammengebracht sind.
Ich weiß ja nicht alles in diesen Dingen, aber ich möchte Ihnen ein ähnliches Beispiel vorführen, das kürzlich die englischen Importeure gegenüber dem amerikanischen Fleisch in einer gleichen Weise zur Anwendung gebracht hatten.
Wie in Deutschland, so war die englische Regierung der Meinung, daß Borax der Gesundheit nachtheilig sei, und daß es bei den Fleischwaaren vermieden werden müßte.
Da nun den Importeuren sehr daran lag, das Gegentheil entschieden zu bekommen, so wandten sie eine namhafte Summe, wenn ich nicht irre, 80000 Mark auf, sammelten im Lande Gutachten, die meistens gegen sie ausfielen, benutzten aber 6 oder 7 der ihnen günstigen und legten sie dem Gericht vor (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe; ich kann kaum den Herrn Redner verstehen.
(Bravo!
rechts.)
vr.
Vielhaben, Abgeordneter, Antragsteller: und erlangten naturgemäß eine Entscheidung in ihrem Sinne.
Ganz ähnlich ist man bei diesen Gutachten vorgegangen.
Man hat unendlich viel Leute gefragt und Gutachten eingezogen; diejenigen Sachkenner, welche auf dem nicht gewünschten Standpunkt standen, hat man gar nicht erst befragt, und die Gutachten von den Befragten, die unbequem waren, hat man einfach bei Seite gelegt.
Diese Gutachten sind meistens erstattet von Physiologen, von Gelehrten, die zunächst den Irrthum begingen, daß sie nur Rücksicht nahmen auf den Schächtschnitt, nicht aber auf die übrigen Manipulationen, die beim Schächten vorgenommen werden, und zweitens waren sie von Gelehrten, die nur die Frage theoretisch in ihrer Gelehrtenstube erwogen haben, die aber der praktischen Ausübung des Schächtens niemals beigewohnt oder zugeschaut haben, (s) Diese Auffassung von den Gutachten hat auch die sächsische Regierung geäußert.
Als nach der Einführung der Bestimmung über das Betäuben der Schlachtthiere die Juden Sachsens eine Bewegung zur Aufhebung dieser gesetzlichen Bestimmung in Szene setzten, ist dort von der Kommission, die diese Frage untersucht hat, gesagt worden: Was insbesondere die oben erwähnten, von den Antragstellern beigebrachten Gutachten anlangt, so sind dieselben von der Kommission in genaue Erwägung gezogen worden, sind aber nicht im Stande gewesen, die Kommission von der bei ihren sorgfältigen Untersuchungen gewonnenen Ueberzeugung abzubringen.
Denn abgesehen davon, daß von den Antragstellern jedenfalls nur die ihren Wünschen günstigen Gutachten gesammelt worden sind, es aber nach Ansicht der Kommission auch zahlreiche wissenschaftliche Autoritäten giebt, welche anderer Ansicht find hat die Kommission auch nachgewiesen, daß einige der beigebrachten Gutachten auf offenbarem Irrthume beruhen, andere aber nicht auf eigene Beobachtung des Schächtens, sondern auf bloße Theorie gegründet sind, und viele derselben aus einer Zeit herrühren, wo die heutigen wesentlich verbesserten Schlachtmethoden noch unbekannt waren, sodaß die von den Verfassern angestellten Vergleiche zwischen dem Schächten und den anderen Schlachtmethoden (Betäuben ohne Maske, Stechen u. s. w.) hinfällig werden.
Meine Herren, also auch die sächsische Regierung ist nach eingehender Prüfung zur Ansicht gekommen, daß diese Gutachten einseitig sind und derartige Mängel in sich bergen, daß sie als ausschlaggebend nicht in Betracht kommen.
Nun ist der Vorgang beim Schächten, wie ich ihn vorhin aus der Stelle des Schulchan Aruch nachwies, (6) so, daß das zu schlachtende Thier zu Boden geworfen und auf den Rücken gelegt wird; der Kopf wird zurückgebogen und lang gestreckt.
Dabei kommen -nun die allerscheuslichsten Grausamkeiten vor.
Bei dem Hinwerfen der Thiere wird manchmnl ein Bein oder eine Rippe gebrochen, oder das Horn bricht.
Sind die Personen, die das Hinwerfen besorgen, nicht stark genug, so kommt es auch vor, daß ein Knüppel genommen und dem Thiere ins Maul gesteckt wird, um den Kopf über die Hörner zu biegen, um so den Hals zu strecken.
In größeren Schlachthäusern, wo viele Thiere geschlachtet werden, liegt eine ganze Anzahl von Thieren derartig gebunden am Boden, während andere gerade geschähet werden.
Die Thiere schlagen um sich, namentlich mit dem Kopf, wobei sehr häufig Hörner abgeschlagen und andere Theile des Thieres zertrümmert werden.
Es kommt auch vor, daß die Thiere sich vollständig wieder losreißen, dann eingefangen und, da sie wild geworden, in der allerschmählichsten Weise behandelt werden müssen.
Diese Vorkehrungen erregen den Unwillen und Abscheu der Umstehenden.
An größeren Schlachthöfen, wo einigermaßen vollständige Einrichtungen find, wo man auch immer geübte und sachkundige Männer zum Schlachten hat, geht die Sache noch einigermaßen; aber auf dem Lande, wo erfahrene Männer und geeignete Vorkehrungen seltener zur Verfügung stehen, erlebt man die traurigsten Dinge.
Der Schächtschnitt als solcher ist allerdings ziemlich einfach, pflegt aber nicht zuzureichen, um das Thier zu tödten.
Das geronnene Blut setzt sich in den Adern fest und verstopft sie.
Fast bei jedem Schächten ist es nothwendig, nachzuschneiden, um dem Blute neue Kanäle zu öffnen.
Dieses Nachschneiden verstößt direkt gegen die Vorschriften des Talmud, wird aber als eine Nothwendigkeit fast bei jedem Schächten geübt.
Ein Hauptmangel bei dem Schächten ist auch der, daß dem M Kopfe selbst das Blut nicht hinreichend entzogen wird.
Da der Kopf sehr niedrig liegt, so wird demselben trotz Durchschneidens der Hauptader das Blut durch die Halswirbelarterien wieder zugeführt.
Solange das Gehirn die nöthige Nahrung hat, empfindet das Thier noch.
Man sieht durch das Berühren der Augäpfel, daß es noch vollständige Empfindung für die Dinge hat, die vor sich gehen.
Nun, meine Herren, habe ich, um Ihre Zeit nicht übermäßig in Anspruch zu nehmen, eine Anzahl Flugblätter des Thierschutzvereins zur Vertheilung gebracht.
Sie finden darunter z.
B. ein Gutachten des Professors an der Königlichen thierärztlichen Hochschule in Stuttgart, Herrn Professor L. Hoffmann, der sich eingehend darüber verbreitet, ob das Schächten eine Thierquälerei sei oder nicht.
Es kommt zu dem Resultat, daß in der That das Thier mindestens zwei bis vier, häufig sechs bis zehn Minuten leidet, daß aber am traurigsten und schwersten anzusehen sind die Vorkehrungen, die dem Schächten unmittelbar vorhergehen.
In einem weiteren Gutachten von dem Medizinalrath vr.
Mittermeyer wird der gleiche Standpunkt angenommen, und der Verfasser tritt namentlich Meinungen entgegen, die zwar vielfach von den Juden verbreitet werden, die er aber als irrige bezeichnet.
Er sagt dort: Es klingt geradezu wie eine Verhöhnung des klaren Denkens, wenn von den Anhängem des Schächtens zur Beruhigung angeführt wird, das Schächtmesser wäre ausgezeichnet geschärft.
Ob das Messer scharf oder weniger scharf, die Schmerzhaftigkeit der großen Halswunde bleibt dieselbe.
Das Schächten wird dadurch nicht im mindesten humaner; ebenso wenig dadurch, daß der Schächter bei dem Schnitte sein Gebet spricht.
Dann unter 2: Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1915 (Dr. Vielhabe«.)
() 1 Zweitens wird das Urtheil der Meisten nicht von eigener Beobachtung der thatsächlichen Vorgänge in den Schlachthäusern, sondern durch die Berufung auf die bezeichneten Autoritäten beherrscht.
Letztere erscheinen ihnen um so schwerer wiegend, als unter denselben Männer von hoher wissenschaftlicher Bedeutung sind.
Es wurde jedoch oben schon hervorgehoben, daß Autoritäten gerade auch auf diesem Gebiete nicht unfehlbar sind.
Außerdem stehen den von den Schächtfreunden angeführten Autoritäten andere gegenüber, darunter sehr viele Sachverständige, welche gleich uns das Schächten als eine verwerfliche Barbarei erklären.
Es sind darunter gerade auch jüdische Aerzte.
Dann meine Herren, findet sich in einem weiteren Fachblatte ein Auszug aus der „Deutschen Fleischerzeitung '', der Bezug nimmt auf Untersuchungen, welche angestellt sind von Herrn du Bois Reymond.
Es wird zur Vertheidigung des Schlichtens nämlich gesagt, daß dabei das Thier besser ausblute, das Fleisch gesünder und haltbarer sei.
Daß dies durchaus unrichtig ist, ergiebt sich aus diesen Untersuchungen.
Es heißt dort: Die Art der Veränderung, welche in dem Fleisch, den Muskeln bei Anstrengung rc.
vorgeht, ist erst in der neueren Zeit von du Bois-Reymond zum Gegenstand gründlicher, wissenschaftlicher Forschung und Untersuchung gemacht worden; und während man schon längst davon Kenntniß genommen, daß in der Regel das Fleisch getödteter Thiere das blaue Lackmuspapier röthet, also eine freie Säure enthält, hat man gefunden, daß die Muskeln der Thiere, welche zur Zeit ihrer Tödtung und entsprechende Zeit vor derselben keine Anstrengungen bezw.
Aufregung (6) 1 erlitten haben, alkalisch oder neutral reagiren, daher keine freie Säure enthalten, daß sich jedoch diese Säure dann nach und nach erst bildet, daß unter dem Einfluß dieser sich bildenden Milchsäure auf das sogenannte Myosin einem Bestandtheile der Muskeln die sogenannte Starre eintritt, an welche sich durch allmählich vermehrte Säurebildung bewirkte Lösung der Starre die beginnende Fäulniß, welche mit der Bildung ammoniakalischer Stoffe verknüpft ist, dann anreiht.
1 Sie sehen also, meine Herren, daß es durchaus unrichtig ist, daß die Schächtmethode, die gewiß und unzweifelhaft einen Vorzug vor den älteren Schlachtmethoden hat, den Anschauungen der Neuzeit noch entspricht, und daß gerade durch die Aufregungen, die das Thier vor dem Schächten durchmachen muß, das Fleisch nachtheilig beeinflußt, weniger vorzüglich und der Gesundheit nachtheiliger gemacht wird.
Meine Herren, unser vorliegender Antrag hat draußen im Lande eine weit größere Aufmerksamkeit erregt, als ich selber das angenommen habe.
Es muß in der That im Volke ein überall verbreitetes Gefühl sein, daß mit dem Schächten eine Grausamkeit verübt werde, die nicht gerechtfertigt werden kann, die wenigstens nach der Meinung der großen Menge des Volkes und dazu rechnen auch Juden nicht berechtigt ist.
Ich habe anläßlich dieses Antrags eine solche Menge von Zuschriften erhalten, wie niemals zuvor bei irgend einer anderen Sache; und daß sie in ihrer großen Mehrheit nicht aus antisemitischen Kreisen stammen, das ergiebt sich namentlich daraus, daß in fast allen Schreiben die Schreiber sich dagegen verwahren, Antisemiten zu sein, oder einen besonderen Haß gegen die Juden zu haben.
Es wird mir darin, namentlich in Schreiben vom Lande, geschildert, welchen Einfluß die Quälerei des Thieres aus die Jugend des Dorfes macht, auf die Umstehenden, sogar (6) auf die Fleischer, die doch eigentlich nicht übermäßig empfindlich und an die Vorgänge des Schlachtens gewöhnt sind.
Es heißt dort, um Ihnen ein Beispiel davon zu geben, in einem Schreiben: Noch einen anderen Fall kann ich angeben.
Im vergangenen Jahre wurde im hiesigen Schlachthause ein Bulle geschlichtet, welcher nach dem vollzogenen Akt die ihm angelegten Fesseln sprengte und nun mit aufgeschnittener Kehle im Schlachthause umherraste (hört!
hört!)
sodaß ein Schlächtermeister zuspringen mußte, um dem Thiere das Genick abzustechen.
(Hört!
hört!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Meine Herren, derartige Dinge sind nicht vereinzelt; es werden in den verschiedenen Schreiben geschildert Rippenbrüche, Zertrümmerung des Horns u. dergl.
mehr, namentlich das Wiederaufspringen und Herumrasen der Thiere.
Meine Herren, ich darf daher annehmen, daß es sich bei unserem Antrag nicht um eine persönliche Empfindung unserer Parteigenossen handelt, daß vielmehr der Wunsch im Volke allgemein ist, es möge eine Betäubung vor Entziehung des Blutes beim Schlachten vorgeschrieben werden.
Auch die in der Schweiz stattgehabte Volksabstimmung über das dort erlassene Gesetz dürste ein Beleg dafür sein.
Trotz der regen Agitation der Juden und trotz des erheblichen Einflusses, den sie dort wie überall haben, hat sich doch eine erhebliche Majorität der Bevölkerung dafür ausgesprochen, daß ein Betäuben der Schlachtthiere vor der Entziehung des Blutes stattfinde.
Meine Herren, dieser Antrag richtet sich nicht nur gegen die Juden, sondern auch gegen diejenigen Theile der Bevölkerung namentlich auf dem Lande, welche rigoros und ohne Rücksicht auf die Thiere beim Schlachten vorgehen.
Der Thierschutzverein hat seine Bemühungen (v) namentlich bei uns auf das Land erstreckt, hat die Apparate, die Sie hier sehen, zur Verbreitung gebracht, sie vielfach geschenkt.
Ich habe vielfach auch von großen Gutsbesitzern gehört, daß die Leute gern diese Apparate benutzen.
Aber überall macht sich bald eine gewisse Erregung geltend, nirgends will man die Bevorzugungen und Ausnahmen, die beim jüdischen Schächten gemacht werden, gelten lassen.
Ich würde mich freuen, wenn die Stimmung, die draußen im Lande eine allgemeine zu sein scheint, auch bei der Behandlung dieses Gegenstandes zum Ausdruck kommt.
Bei den Erörterungen wird vielleicht nicht mit Unrecht gesagt, dafl diesen Bestrebungen etwas nachtheilig der Umstand ist, daß sie gerade von antisemitischer Seite ausgehen.
Meine Herren, das ist Zufall; jede andere Partei hätte diesen Antrag einbringen können und er würde von uns und von Anderen in gleichem Maße unterstützt werden.
Obschon ich nun meine, vollständig sachlich vorgegangen zu sein, bin ich doch einigermaßen sicher, daß die jüdische Presse in ganz unqualifizirbarer Weise über mich herfallen wird.
Die Juden sind sehr empfindlich, wie die Amerikaner, und überhäufen den mit Schmähungen, der sich mit irgend welchen Dingen beschäftigt, die das Judenthum angeht.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, das kann uns nicht hindern.
Ich möchte aber gleichwohl wünschen, daß der Vorwurf diesen Verhandlungen nicht gemacht würde, sie stellten eine Judenhetze dar.
Ich möchte daher jeden Redner, der nach mir spricht, soweit er nicht etwa von meiner eigenen Partei ist, bitten, vorher ausdrücklich zu erklären, daß er nicht Antisemit sei, und daß er antisemitischen Bestrebungen vollständig fern steht.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
1916 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
() Er wird damit der Sache dienen und vielleicht auch bewirken, daß die Juden nicht in der üblichen schmählichen Weise über ihn herfallen, wie es gewöhnlich geschieht.
Vielleicht dürsten namentlich die Mitglieder des Zentrums einigermaßen Anlaß haben, eine derartige Erklärung abzugeben, da sie in der letzten Zeit gewaltig in den Geruch des Antisemitismus gekommen sind.
(Heiterkeit.)
Als der Herr Abgeordnete Gerstenberger seine Rede über die Fleischnoth hielt, geriethen die ganzen jüdischen Blätter in eine furchtbare Aufregung und schrieen, beim Zentrum sei die Seuche des Antisemitismus ausgebrochen.
Als nun gar der Herr Abgeordnete vr.
Lingens den Antrag stellte, das Austragen der Telegramme am Sonntag zu verbieten, da war die Sache vollständig fertig.
So unschuldig dieser Antrag an sich erscheinen mag, und so wenig, wie ich persönlich überzeugt bin, der Herr Abgeordnete Dr. Lingens dabei von antisemitischen Bestrebungen erfüllt gewesen ist, so wenig hat er doch dem entgehen können, daß die Judenpresse in einer ganz schmählichen Weise über ihn hergefallen ist.
Ich möchte daher bei diesem Gegenstand, der uns wirklich am Herzen liegt, und der in der That allgemeinen Wünschen entspricht, vermieden sehen, daß ihm einseitige Tendenzen unterstellt werden.
Zum Schluß ersuche ich Sie, meine Herren, nochmals freundlichst, unseren Antrag allseitig unterstützen zu wollen.
(Lebhafter Beifall bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur): Meine Herren, daß die Juden, namentlich soweit sie mit der Feder thätig sind, mit meinen politischen Freunden und mir besonders glimpflich umzugehen nicht gewöhnt sind, hätte der Herr (8) Abgeordnete vr.
Vielhaben nicht noth gehabt uns in Erinnerung zu rufen.
Aber ich darf im Namen aller meiner politischen Freunde, auch im Namen meines eben neben mir sitzenden Freundes, des namentlich genannten Herrn Abgeordneten Gerstenberger, erklären, daß die Angriffe jüdischer Blätter auf einen und den anderen von uns und auf so vieles, was uns theuer und heilig ist, uns keinen Augenblick in der Haltung beirren können, welche das Zentrum in diesen und anderen Fragen, die religiöse Angelegenheiten auch unserer jüdischen Mitbürger berühren, von jeher eingenommen hat, heute einnimmt und in aller Zukunft einzunehmen gedenkt.
Was übrigens unsere Behandlung seitens der Herren Antisemiten angeht, so haben wir uns auch über allzu große Liebenswürdigkeit von ihrer Seite wahrhaftig auch nicht zu beklagen.
Ich selbst stamme nach Ausführungen antisemitischer Blätter natürlich von Juden ab, meine Frau ist ebenso selbstverständlich eine Jüdin, und meine älteste Tochter, die in einem der strengsten katholischen Frauenorden der Krankenpflege obliegt, war schon im Jahre 1893 an einen reichen Juden von mir „verkauft ''.
(Große Heiterkeit.
Zwischenrufe.)
Ich werde mich bemühen, Ihnen das Blatt zur Stelle zu schaffen, und werde es Ihnen gerne vorlegen.
Für uns ist die Frage, um die es sich handelt, wie ich schon angedeutet habe, und wie auch bei den verschiedenen Verhandlungen derselben, an denen wir bereits betheiligt waren, unsererseits überall und immer übereinstimmend betont worden ist, zunächst eine religiöse Angelegenheit der Juden.
Es hat das bei den Reichstagsverhandlungen am 18.
Mai 1887 der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst sehr nachdrücklich ausgesprochen; es ist das bei den Verhandlungen der Schächtfrage im Eingabeausschuß der Zweiten Kammer des bayerischen Landtages am 9.
Februar 1894 von unserem früheren Herrn Kollegen und noch jetzigen Mitglied der Zweiten (0) bayerischen Kammer, Herrn Landtagsabgeordneten Pfarrer vr.
Frank, sehr eingehend dargelegt worden, selbstredend auch mit dem Erfolge, daß dieser Sprößling einer uralten ehrenwerthen Bauernfamilie des fränkischen Spessart seitdem als Judenabkömmling durch alle antisemitischen Blätter geistert (Heiterkeit); dasselbe habe ich vor knapp zwei Jahren, am 13.
Februar 1897, hier im Reichstag darzulegen gehabt; und es ist das ebenso noch in den jüngsten Verhandlungen der Zweiten Kammer des badischen Landtages am 21. d. M. seitens zweier meiner Freunde, der Herren Abgeordneten Birkenmayer und Schüler, die beide auch dem Reichstage angehörten, und deren letzterer ihm noch heute angehört, ausgeführt worden.
Wir stehen bei dieser unserer Anschauung auf der Erklärung von 257 Rabbinern, die im Januar 189 öffentlich abgegeben worden ist und dahin lautet ich darf die paar Zeilen wohl verlesen: Gegenüber falschen Anschauungen und unrichtigen Darstellungen erklären die unterzeichneten Rabbiner der jüdischen Gemeinden Deutschlands: 1 die rituelle Schlachtmethode ist eine religiöse Satzung des Judenthums, die im biblischen und nachbiblischen Schriftthum ihre Begründung hat.
Dieser Satzung gemäß darf ein Thier nur dann geschlachtet werden, wenn es in keinem seiner wesentlichen Organe irgend wie verletzt ist.
Die Betäubung durch Gehirnschlag, Schlachtmaske, Schußmaske rc.
würde somit einem Verbote des Schlichtens gleichkommen und Hunderttausende der Bekenner des jüdischen Glaubens zwingen, auf den Genuß des wichtigsten Nahrungsmittels gänzlich zu verzichten, um nicht ihr Gewissen durch Uebertretung einer (W Religionsvorschrift zu belasten.
(Zwischenruf.)
Nun, meine Herren, Sie rufen mir „Sachsen ''zu; ich antworte Ihnen: „Bayern ''und „Baden ''.
In Bayern ist die Sache abgelehnt.
In Baden ist sie in diesen Tagen ich wiederhole, am 21.
April 1899 in der Zweiten Kammer, wie mir mitgetheilt ist, inzwischen auch schon in der Ersten Kammer, abgelehnt worden.
Wenn das aber auch nicht der Fall wäre, so genügt es für uns, daß die öffentlich-rechtlich anerkannten rechtmäßigen Vertreter einer in Deutschland öffentlich anerkannten Religionsgesellschaft erklären: es ist eine solche Angelegenheit von ritueller, von religiös verpflichtender Natur, um uns abzuhalten, irgend welchen gesetzgeberischen oder Verwaltungseingriff in derartige rituelle Vorschriften und religiöse Satzung mitzumachen.
Wir leugnen grundsätzlich das Recht dazu von Staats wegen.
Recht schön, meine Herren, ist die Liebe zu den Thieren, hochachtenswerth und in aller Weise zu fördern ist die Schonung der Thiere; aber sie sind nun einmal bestimmt, der Menschheit zur Ernährung zu dienen, und soweit sie dazu bestimmt sind, hat alles dem Zwecke zu dienen, der sie dieser ihrer Bestimmung nothwendigerweise überliefert.
Und hier stehe ich vor der zweiten Frage, unter der auch meine politischen Freunde nicht ablehnen die Schächtfrage zu bettachten: ist sie in der That eine solche, die eine Thierquälerei, eine unzulässige Thierquälerei, genannt werden kann und muß
Da will ich nur aus der Fülle von Material, welches schon früher hier gründlich verarbeitet worden ist, ganz Weniges vorwagen und ein Neuestes beifügen.
Zunächst ist Ihnen allen bekannt das große Heft von „Gutachten über das jüdisch-rituelle Schächtverfahren '', welches im Jahre 1894 an uns alle vertheilt worden und Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1917 M auch in diesem Jahre, soviel ich weiß, den Herren Kollegen erneut zugegangen ist und solche Gutachten von Physiologen, Pathologen, Thierärzten aller Grade, von Schlachthofdirektoren und Großschlächtern zu mehrerenHunderten enthält.
Ich nehme daraus, um aus derWolke von Zeugen mindestens einen aufzurufen, ein Gutachten, welches um deswillen für mich einen naheliegenden Werth hat, als der Erstatter inzwischen ein engerer Landsmann von mir geworden war: es ist das Gutachten des Hofraths Dr. W. Preyer, Direktors der physiologischen Anstalt an der Universität zu Jena, der, nach Wiesbaden übergesiedelt, am 7.
November 1893 aus Wiesbaden sein Gutachten damit geschloffen hat: Vom Standpunkte des Thierschutzes und wegen der besseren Entblutung auch in hygienischer Hinsicht ist das Schächten jedenfalls die beste Methode, Schlachtthiere zu tödten.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ganz ähnlich lautet die Mittheilung, welche bei der letzten Verhandlung des vorliegenden Gegenstandes hier im Reichstage am 13.
Februar 1897 der damalige Generalmajor und Direktor des Militärökonomiedepartements im Kriegsministerium, Herr General Freiherr von Gemmingen, abgegeben hat.
Es war davon die Rede gewesen, daß in einer Militärkonservenfabrik bei Mainz die Ochsen eine Zeit lang durch den Halsschnitt getödtet worden seien.
Er gab das zu und erklärte: Es hat nach keiner Richtung hin irgend eine rituelle Rücksicht vorgelegen, etwa für jüdische Soldaten oder dergleichen, sondern lediglich der Grund, daß ein Gutachten der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen u. s. w. diese Tödtungsart als die am wenigsten empfindliche dargestellt hat.
(2) 1.
(Hört!
hört!)
Außerdem ist festgestellt worden, daß die Brühe, die aus diesem Fleische bereitet ist, erheblich weniger Blutkörperchen und Bluttheile enthält als in der Spandauer Fabrik, wo ein ähnliches Verfahren nicht stattfand.
Und ganz neuerdings am 11.
Oktober 1897 hat der Kriegsminister in Holland, General Eland, in den Allgemeinen Bestimmungen für die Lieferung von Lebensmitteln an die militärischen Waarenlager und an die Korps des Heeres, von Fleisch und Fisch an die Militärlazarethe und von Rindern an die Militärschlachthäuser verfügt: Das Schlachten der Rinder darf nur durch den Halsschnitt erfolgen.
Derselbe ist im weichen Theile des Halses anzubringen in einer Entfernung von etwa 10 Zentimeter unter dem Kehlkopf.
Durch den Schnitt sollen die weichen Halstheile bis zur Wirbelsäule durchgeschnitten sein.
Die Handlung des Schlachtens soll eine ununterbrochene, durchgehende Hinundherbewegung des Schlachtmessers sein, ohne daß dabei irgend welcher Druck auf den Rücken des Messers ausgeübt werde.
Es ist also untersagt, zwischen der Luft- und Speiseröhre unter der Haut durchzustechen.
Fast wortgetreu die Beschreibung des rituellen Schächtverfahrens!
Wir nehmen an, daß durch diese Zeugnisse man könnte sie ja, wie gesagt, verhundertfältigen —, namentlich durch die Stellungnahme zweier Militärbehörden, zureichend dargethan sei, daß das Schächten mindestens eine ebenso wenig thierquälerische Beförderung des Schlachtthieres vom Leben zum Tode sei wie die sonst vorgeschlagenen und geübten Schlachtmethoden.
Wenn dabei Unzuträglichkeiten vorkommen, wie sie der Herr Antragsteller soeben mittheilte wohlan.
meine Herren, man kann kühn behaupten: dieselben (6) Unzuträglichkeiten und noch viel widerwärtigere kommen bei allen anderen Schlachtmethoden ebenso vor.
(Zustimmung.
Widerspruch.)
Verhüte man die Unzuträglichkeiten, vermeide man aber, das, was offensichtlich im Lande mehr und mehr den Charakter des Antisemitismus angenommen hat, heute noch, wo anerkannte Autoritäten vom Standpunkte des Thierschutzes ganz andere Urtheile abgegeben haben, mit Thierschutzrücksichten begründen zu wollen.
Wir unsererseits, beruhigt über diese Seite der Frage, stehen um so nachdrücklicher und unentwegter auf dem jederzeit von uns eingenommenen Standpunkt: die Reichsund Staatsgesetzgebung hat kein Recht, sich in die religiösen Satzungen, die rituellen Angelegenheiten anerkannter Religionsgesellschaften einzumischen.
Und damit überlassen wir das „Schlachtfeld ''der antisemitischen Presse und erwarten, nun unsererseits von ihr geschlichtet zu werden.
(Große Heiterkeit.
Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Ich habe eigentlich keinen Anlaß, der Aufforderung des Vertreters des Antrages, des Herrn Abgeordneten vr.
Melhaben, zu folgen und zu erklären, ob ich Antisemit bin oder nicht; aber ich will es insofern thun man thut ja gerne einen Gefallen —, als ich ausdrücklich sage: ich bin weder Antisemit noch Philosemit; ich beurtheile diese Sachen ganz objektiv und wünsche durchaus nicht jemandem in seinen Gefühlen zu nahe zu treten.
Ich bin vollständig der Ansicht, die mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Dr. Lieber, vorgetragen hat, daß man in Bezug auf religiöse Dinge möglichst zurückhaltend sein soll und keineswegs Leute zwingen soll zu Dingen, die ihren religiösen Gefühlen widerstreben.
M) Ich denke nicht daran, in eine Diskussion einzutreten über das Schlachten nach dem Schulchan-Aruch oder nach dem Talmud, über das Ausstrecken der Vorder- oder Hinterfüße und manches andere Historische, was wir von Herrn Dr. Vielhaben gehört haben.
Ich glaube, das gehört gar nicht hierher.
Was hierher gehört, ist, daß die Vertreter der Juden, die Rabbiner, denen ich unzweifelhaft sehr viel größere Kenntniß ihrer religiösen Ueberzeugungen zutraue als dem Herrn vr.
Vielhaben, ausdrücklich erklärt haben, daß es eine religiöse Satzung des Judenthums ist, eine Betäubung dürfe vor dem Schächten und Schlachten nicht stattfinden.
Ich will damit diesen Theil verlassen, denn mir ist es vor allem darum zu thun, die Ausführungen des Herm vr.
Vielhaben zu widerlegen, als ob es sich um Thierquälerei beim Schächten handle.
Das ist absolut nicht der Fall.
Ich habe in einer sehr großen Zahl von Fällen ich bezweifle, daß Herr Dr. Melhaben das auch gethan hat die verschiedenen Methoden des Schlachtens selbst gesehen; wenn man das unbefangen gethan hat, muß man zu der Ueberzeugung kommen, daß von irgend einer Thierquälerei beim Schächten gar nicht die Rede ist.
(Oho!)
—Ja, meine Herren „oho!
Es ist buchstäblich der Fall.
Man sagt, die Vorgänge vor dem Schächten behandelten das Thier ganz grausam.
(Sehr richtig!)
—Das ist nicht richtig.
Wenn Sie einmal ansehen wollen, mit welcher Sorgfalt und Vorsicht solch Thier niedergelegt wird, und wie die Apparate so gut ausgebildet sind, daß von Rippenbrüchen, Abbrechen der Hörner u. s. w. nicht die Rede sein kann, so können Sie ganz gewiß solche Vorwürfe nicht erheben.
Ich will nicht 1 S18 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(Dr. Krmfe.)
(2) sagen, daß die erwähnten Verletzungen nicht vor Jahren stattgefunden haben; jetzt aber ganz gewiß nicht mehr.
Meine Herren, gehen Sie nach dem Zentralviehhof hier in Berlin oder in irgend eine andere Stadt: da sind gerade diese Methoden der Mederlegung der Thiere so vorzüglich ausgebildet, daß ganz gewiß jemand von Ihnen, der sich Abends zu Bette legt, sich nicht behaglicher fühlen kann als der Ochse, der in dieser Weise niedergelegt ist.
(Große Heiterkeit.)
Das Zweite ist: das Schächten ist unzweifelhaft, von dem Standpunkt aus, daß der Hals durchschnitten wird, keine angenehme Sache; aber ich muß doch sagen, es ist unzweifelhaft weniger belästigend für das Thier als die verschiedenen Methoden mit den zarten Instrumenten, die da auf dem Tische Ihnen vorliegen.
Wenn, wie jetzt allgemein üblich, nachdem das Thier niedergelegt ist, rasch und geschickt der Schnitt geführt wird, wie es ein geübter, ausgebildeter Schächter thatsächlich thut, dann merkt man kaum, daß das Thier irgend eine Schmerzäußerung von sich giebt.
Ich habe das in einer ganz großen Zahl von Fällen selbst gesehen.
der Schächter schneidet, das Thier regt sich kaum danach, es fängt erst an sich zu regen, nachdem die Verblutung fast beendet ist, wenn eine vollständige Entleerung des Blutes aus dem Gehirn stattgefunden hat.
Diese Entleerung geht aber so rasch vor sich, es ist ein so gewaltiger Strahl, der aus den Blutgefäßen kommt, daß man mit Sicherheit sagen kann: in wenigen Sekunden ist das Gehirn so gut wie blutleer und damit jede Empfindung des Schmerzes geschwunden und vollständige Bewußtlosigkeit eingetreten.
Ich habe in einem der Flugblätter gelesen, daß die Durchschneidung der großen Blutgefäße des Halses nicht ausreiche, um die Bewußtlosigkeit zu erzielen, daß noch kleine Blutgefäße, die man nicht durchschnitten, vorhanden (L) seien, die die Bewußtlosigkeit hindern könnten.
Das ist thatsächlich absolut nicht möglich; es sind diese sogenannten Vertebralaterien von so geringer Dicke und Ausdehnung, daß, auch wenn sie wirklich ins Gehirn einträten, sie nicht ausreichen würden, um die gewaltige Blutmasse zu ersetzen, die nach dem Schnitt entleert wird.
Das Zweite ist aber, daß, sowie der Schnitt ausgeführt ist, sowie der gewaltige Strom Blutes die Blutgefäße verlassen hat, eine solche Verminderung des Blutdruckes eintritt, daß überhaupt eine erhebliche Menge Blutes auch in diese kleinen Arterien gar nicht eintritt.
Das Wichtigste aber ist, daß diese kleinen Blutgefäße überhaupt das Zentrum des Bewußtseins im Gehirn gar nicht versorgen, sondern daß das in einem ganz anderen Bezirk stattfindet, sodaß sie, auch wenn sie thatsächlich nach dem Schnitt in Thätigkeit wären, eine Aufhebung der Bewußtlosigkeit gar nicht herbeiführen würden.
Für die Betäubung ist hier in Berlin auf dem Schlachthofe die einfache Keule im Gebrauch, weil die Schlächter der Meinung sind, daß dies nicht allein die wirksamste, sondern auch für die Thiere die am wenigsten belästigende Methode ist.
Es wird dem Ochsen, sobald er eingetreten ist, ein ganz gewaltiger Schlag vor die Stirn versetzt, sodaß er schwindlig wird, taumelt, in die Kniee sinkt.
Wenn man aber diese Schläge nicht sehr rasch wiederholt, so kommt es sehr häufig vor, daß das anscheinend bewußtlose Thier sich wieder aufrichtet.
Es kommt vor, daß man 6 bis 7 Schläge mit diesem schweren Hammer der nicht wie dieser hier, sondern ein eiserner ist geben muß, und daß die Leute, die das machen, der Meinung sind, der Schlag wird'wirksam nicht durch die Erschütterung allein, die er hervorruft, sondern nur dann, wenn durch den Schlag der Schädel zertrümmert ist, wenn der Knochen gebrochen ist.
Ich muß sagen, wenn man den Ochsen fragen könnte, was er vorziehen würde, diese Methode, sich vor den Kopf schlagen zu lassen oder ihm den Hals (0) abzuschneiden (Heiterkeit), so würde er sich für das Halsabschneider: entscheiden (Heiterkeit.)
Jedenfalls, wenn man sich die Mühe giebt, unbefangen und ohne Vorurtheil diese Schlachtvorgänge zu beobachten, kann man keineswegs dazu kommen, daß die Vorbereitungen oder die Ausübung des Schlichtens irgend welche Grausamkeiten gegen die Thiere mit sich bringen.
Und wenn man nicht sagen will, daß das Schlachten der Thiere überhaupt eine Grausamkeit ist, so kann man dreist behaupten, das Schächten der Juden ist es nicht.
Es wird jetzt auch ja in immer zunehmender Zahl von christlichen Schlächtern ausgeführt, aus dem Grunde, weil sie sich sagen, daß das Fleisch nachher besser ist; es blutet besser aus.
Die Leute, die nicht das mindeste Interesse am Schächten an und für sich haben, ziehen die Form des jüdischen Schlichtens vor, weil sie sich sagen, das Fleisch ist besser verwendbar und haltbar; und was Herr vr.
Lieber vorgelesen hat aus den Akten des Kriegsministeriums, ist auch ein Beweis dafür, daß auch an dieser Stelle die Sache so aufgefaßt wird, daß das Schächten für das Fleisch als Menschennahrung Vortheilhaft ist.
Herr vr.
Vielhaben hat dann die Gutachten beanstandet und scharf kritisirt und hat gesagt, es wären vorzugsweise theoretische Erwägungen, die zu den Resultaten geführt haben.
Ich muß dagegen sagen: dann hat der Herr vr.
Vielhaben wahrscheinlich nur die ersten Gutachten von Professoren, Physiologen gelesen, obwohl auch unter diesen eine Anzahl ist, die thatsächlich die verschiedenen Methoden des Schlachtens angesehen haben.
Aber ein guter Theil davon rührt her von Leuten, die durch ihren Beruf darauf angewiesen sind, sich mit dem Schlachten zu beschäftigen, von Schlachthausverwaltern, Thierärzten, Professoren der Thierarzneikunde, die werden sich nicht (v) ins Zimmer setzen, wie Herr vr.
Vielhaben gesagt hat und die Gutachten machen, um den Juden zu Gefallen zu sein.
Professoren der Physiologie sind Leute von so vorzüglichem Ruf, daß sie sich niemals dazu verstehen würden, ein Gutachten abzugeben, das nicht ihrer vollständigen, wissenschaftlichen Ueberzeugung entspricht, bloß deshalb, um den Juden zu Gefallen zu sein.
Ja, meine Herren, das ist im wesentlichen das, was ich Ihnen vortragen wollte.
Ich wollte nur noch sagen: als Herr vr.
Lieber von deu religiösen Bedenken in dieser Angelegenheit sprach und dabei auch auf den verstorbenen Abgeordneten Herrn vr.
Windthorst zurückkam, ist mir eingefallen, daß auch in derselben Sitzung, von der Herr vr.
Lieber sprach, von unserem früheren Fraktionsgenossen, dem jetzigen Staatsminister Herrn von Miguel, dieselben Bedenken vorgetragen sind, und ich kann mich nur darauf berufen.
Ich möchte bitten, daß der Herr Präsident mir erlaubt, die paar Worte aus der Rede des Herm von Miguel vorzulesen, weil ich glaube, daß das auch die Ueberzeugung des größten Theils oder aller meiner Fraktionsgenossen ist.
Es heißt: Wir wollen die rituellen Vorschriften der Juden beobachtet wissen bei jeder neuen Gesetzgebung, erstens, weil wir uns überzeugt haben aus den Gutachten hervorragender Gelehrten, daß diese Art des Tödtens von Thieren keine Grausamkeit ist, gegen die Humanität nicht verstößt, und anderentheils darüber kein Zweifel walten kann, daß das Schächten durch den religiösen Glauben einer großen Anzahl Deutscher gefordert wird.


Ich bin überzeugt, daß, solange in Deutschland die Grundsätze der Toleranz und der gegenseitigen Achtung der deutschen Bürger noch Geltung haben, man über solche unzweifelhaft tief eingewurzelte Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1 S19 (L.) 1 religiöse Gefühle unmöglich hinweggehen kann bei einer Frage wie der vorliegenden, wo es doch mindestens für zweifelhaft gehalten werden muß, ob das rituelle Schächten nicht geradezu als eine besonders zweckmäßige und humane Einrichtung anzusehen ist.
Das ist auch meine Ansicht von der Sache; ich glaube nicht, daß ich bessere Worte finden könnte dafür.
Wenn Herr vr.
Melhaben davon gesprochen hat, daß im allgemeinen die Bestrebungen der Thierschutzvereine danach gingen, möglichst Beschädigungen und Schmerzen der Thiere zu verhindern, so müßten die Herren in ihren Anträgen noch viel weiter gegangen sein.
Dann müßten sie geradezu die Jagd verbieten: da geschehen unzweifelhaft noch mehr Thierquälereien als bei dem jüdischen Schächten, ganz gewiß.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
Nicht bloß Sonntagsjäger, auch Montags- und Dienstagsjäqer; das passirt gar nicht selten.
Ich habe es mit eigenen Augen gesehen, daß ein Thier angeschossen und nicht gleich gefunden war und elendiglich verhungert, verdurstet und verkommen war.
Das ist keine Seltenheit, das passirt öfter.
Ich bin gar nicht dafür, die Jagd zu verbieten; im Gegentheil, Uebelstände kommen jetzt vor und werden auch später vorkommen, und es wäre sehr thöricht, wenn man einen solchen Gedanken hegen wollte, die Jagd zu verbieten.
Ich will nur sagen, daß, wenn man sich auf einen so abstrakten Gedanken des Thierschutzes stellt, man dann alle Folgen auch mit in den Kauf nehmen muß.
Meine Herren, ich will damit schließen und bitte Sie, mit möglichst großer Majorität den Antrag Liebermann von Sonnenberg und Genossen abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete V) Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben früher im Reichstag diese Frage so ausführlich erörtert, daß ich mich auch auf wenige Bemerkungen beschränken kann.
Ich will heute auf die schwierige Frage nicht eingehen, die von dem Herrn Kollegen Lieber und im Jahre 1887 von unserem früheren verehrten Kollegen vr.
Windthorst hier betont worden ist: ob der Staat im allgemeinen Interesse berechtigt ist, in das Gebiet der religiösen Satzungen und Gebräuche seinerseits durch die Gesetzgebung einzugreifen.
Die Frage ist für mich nicht so einfach, wie der verehrte Kollege Lieber sie dargestellt hat.
Glücklicherweise habe ich aber bei dieser Gelegenheit gar nicht nöthig, auf diese Frage einzugehen; es handelt sich hier einfach darum: ist das Schächten nach rituellem jüdischem Gebrauch eine Thierquälerei oder nicht
(Zuruf rechts.)
Nun, mein Herr, Sie verstehen doch weniger davon als die hervorragenden Fachleute, z.
B. die Physiologen!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe mit großer Verwunderung das Selbstbewußtsein bemerkt, mit dem Sie hier auftreten, um ein kompetentes Urtheil abzugeben.
Ich bestreite Ihnen das Recht dazu; ich maße es mir auch nicht an; ich stehe auf der Grundlage der Gutachten, die uns vorliegen.
Sehr eigenthümlich ist es, daß der Herr Antragsteller heute eine Behauptung aufgestellt hat, für die er auch nicht den Schatten eines Beweises beibrachte.
(Widerspruch bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Nun, meine Herren, regen Sie sich doch nicht gleich auf; warten Sie ab, was ich sagen will!
(Heiterkeit.)
Er behauptete: die Gutachten, die den betreffenden Herren, die die uns vorliegende Zusammenstellung veröffentlicht haben, unbequem waren, haben sie einfach unter den Tisch Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
189899.
fallen lassen.
Ich bitte, für diese Behauptung den Beweis (0) zu liefern; bevor dies nicht geschehen ist, erkläre ich es für eine Unwahrheit.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber bemerkte, er sei auch zum Juden gestempelt worden, sein Frau Gemahlin zur Jüdin, und sein Fräulein Tochter, wenn ich richtig gehört habe, auch.
Ja, kann er sich darüber wundern
Selbst so kleinen Persönlichkeiten wie mir ist es doch so ergangen, daß ein großer Staatsmann sich mit Herrn Busch mehrere Male darüber unterhalten hat, ob der Abgeordnete Rickert ein Jude sei oder nicht, und der verstorbene Bleichröder soll bestätigt haben, daß ich ein Jude sei.
Ich habe nie die Ehre gehabt, mit ihm ein Wort zu sprechen; woher er meine jüdische Abstammung kennen will, weiß ich nicht.
Also Herr I .
Lieber kann sich trösten.
Ich will ihm noch ein anderes Beispiel nennen.
Es ist ihm sicherlich bekannt, daß der katholische Pfarrer Herr vr.
Frank in der Kommission der bayerischen Kammer Berichterstatter in der Schächtfrage war.
Sofort nachdem er den Bericht erstattet hatte, bezeichnete die antisemitische Presse ihn als einen „Judensprößling ''.
Der Herr hatte aber Humor: er ging in eine antisemitische Versammlung und erklärte: es solle ihm nicht darauf ankommen, 1000 Mark zu einem fröhlichen Fest zu geben, wenn ihm jemand den Nachweis liefert, daß „entweder er oder sein Vater oder sein Großvater oder sein Urgroßvater getaufter Jude sei ''.
(Anruf rechts.)
Meine Herren, darüber hat der Herr Präsident zu befinden, nicht der geehrte Herr, der sich so ungeheuer anstrengt, um mich zu unterbrechen!
Geht Sie denn das etwas an, ob ich zur Sache spreche
Seien Sie doch etwas bescheidener, namentlich der Herr, der mir das wiederholt zuruft!
Wir haben noch nicht lange die Ehre, ihn im Hause zu sehen; er kennt wohl noch nicht die Gepflogenheiten des Hauses.
M) (Sehr wahr!
links.
Heiterkeit.)
Also der Herr Kollege Lieber mag sich beruhigen, wenn er nachher geschlichtet wird, wie wir auch (Heiterkeit); wir machen uns nichts daraus, wir kennen schon die Methode der Herren Antisemiten, und Herr Dr. Lieber kann von Glück sagen, wenn man von ihm nicht behauptet, daß er von den Juden bezahlt wird, wie mir das ergangen ist.
Meine Herren, die Antragsteller führen uns Sachsen an.
Ja, das ist richtig.
Wer aber die sächsischen Verhältnisse und namentlich die Entstehungsgeschichte der Verordnung kennt, muß sich doch einigermaßen darüber wundern.
Ich habe vor mir die Bekanntmachung des Ministeriums des Innern, unterzeichnet von Nostitz Wallwitz, vom 25.
November 1882.
Sie beruht auf dem Gutachten der Kommission für das Veterinärwesen, nach vorheriger Vernehmung des Obermeisters der Dresdener Fleischerinnung, in der sich das sächsische Ministerium zu Gunsten des Schlichtens ausspricht.
Es heißt in dem Ministerialerlaß: Die Kommission erklärt im Einverständniß mit dem Oberinnungsmeister, daß sie die Anschauung des Vereins, daß diese Prozedur als eine öffentliches Aergerniß erregende anzusehen und die Abschaffung derselben als wünschenswerthes Ziel zu erachten sei, nicht theilen könne, da sie in dem Schächten der Thiere keineswegs einen thierquälerischen Vorgang zu erblicken vermöge.
Das war Ende 1882.
Nun war ich sehr begierig, die Gutachten kennen zu lernen, die das sächsische Ministerium eingeholt hat, um seine neue, gänzlich veränderte Verordnung zu begründen.
Mir ist nicht möglich gewesen, 270 1920 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
() sie kennen zu lernen; vielleicht trägt der Herr Antragsteller dies nach.
Bemerkenswerth ist es, daß der Direktor des physiologischen Instituts in Leipzig, also einer der Hauptstädte des Königreichs Sachsen, der von Prag dahin berufen ist, Professor Dr. Hering, in dem Gutachten (auf Seite 54) ausdrücklich sagt: Das Schächten ist dem üblichen Schlachten des Thieres nach vorausgegangenem Kopfschlag entschieden vorzuziehen.
Also eine jetzt sächsische Autorität!
Wie gesagt, ich vermisse vollständig die Gutachten, auf die sich der Herr Antragsteller stützt, auch diejenigen, auf die sich die sächsische Regierung stützt.
Thatsache ist, und das hat auch Herr Dr. Lieber den Herren entgegengehalten, daß in Baden Regierung und Abgeordnetenhaus, das letztere mit allen gegen drei Stimmen, und in Bayern die Kommission einstimmig und es sitzen dort in der Kommission 10 Mitglieder des Zentrums, 7 Nationalliberale, 2 Freisinnige, 1 Sozialdemokrat und, last not Isast, 1 Bauernbündler die Petition der Thierschntzvereine gegen das Schächten nicht einmal für geeignet erachtet haben, im Plenum verhandelt zu werden.
Wenn die Sache so liegt, wohin sollen da Ihre Hoffnungen sich richten
Glauben Sie etwa, daß Preußen sich Sachsen an die Seite stellen wird
Nein!
Ein Ministerium, an dessen Spitze Fürst Hohenlohe steht (oh!
oh!
rechts), dessen Vizepräsident Herr von Miguel ist, der, wie der Herr Kollege Kruse ganz richtig schon hervorgehoben hat, hier als Abgeordneter mit großer Wärme zweimal im Jahre 1887 zum Schutze des rituellen Schächtens eingetreten ist, wird sich niemals darauf einlassen, derartigen antisemitischen Gelüsten nachzugeben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Präsident die Absicht hat, überhaupt die zweite Lesung auf die Tagesordnung (v) zu setzen.
Ich glaube, wir thäten am besten, wenn wir mit dieser kurzen Generaldebatte die Sache für erledigt hielten.
Ich würde auch bereit sein, wenn es angängig wäre, sofort die zweite Lesung vorzuschlagen und die Vorlage dann rundweg abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Auf die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Rickert möchte ich nur darauf aufmerksam machen, daß für heute nur die erste Berathung dieses Gesetzentwurfs auf der Tagesordnung steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter.
Meine Herren, der Entwurf, der uns vorliegt, geht gewiß von der lobenswerthen Absicht aus, die Tödtung unserer Hausthiere auf eine möglichst rasche und schmerzlose Art zu vollziehen.
Jede Tödtung der Hausthiere trägt ja selbstverständlich den Stempel einer gewissen Grausamkeit; die That läßt sich aber nicht umgehen, da wir das Fleisch als ein nothwendiges Lebensmittel gebrauchen.
Es ist aber dabei gewiß unsere Pflicht, und darin sind wir wohl alle einverstanden, daß wir diejenigen Methoden, die am sichersten und humansten zum Ziel führen, zur Anwendung bringen.
Daß Mißstände auf diesem Gebiete vorhanden sind, werden mir wohl alle, die hier sind, zugeben.
Diese Mißstände sind ganz besonders auf dem platten Lande vorhanden, und alle diejenigen, die Zeugen waren, auf welche Art und Weise z.
B. die Schweine getödtet werden, werden nicht umhin können, anzuerkennen, daß da eine gewisse Grausamkeit vorliegt.
Dasselbe finden wir aber auch in Schlachthöfen größerer Städte.
Ein Besuch in diesen Anstalten läßt ersehen, wie fehlerhaft überhaupt die Schlachtungen ''vorgenommen werden, und daß die Thierquälerei dabei 'eine herkömmliche Sache ist.
Daß dies demoralisirend auf die Zuschauer wirkt, läßt sich nicht leugnen; ganz besonders wirkt es demoralisirend auf die Jugend, die dabei steht und sich meistens (0) an diesem Schauspiel ergötzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob aber hier eine Besserung auf dem Wege der reichsgesetzlichen Regelung anzubahnen ist, scheint mir zweifelhaft.
Ich glaube, daß das Bestreben nach humanerem Schlachten eher auf dem Wege der Polizeiverordnungen sein Ziel finden wird.
Wir haben schon zur Zeit viele Polizeiverordnungen, die sich mit dem Schlachten eingehend beschäftigen.
Wohl wird man mir sagen, diese polizeilichen Verordnungen werden sich nur allmählich weiter einbürgern, während durch reichsgesetzliches Vorgehen die Sache mit einem Schlage gemacht wäre.
Aber auch das letztere, die Regelung durch Reichsgesetz, würde zur nothwendigen Folgerung die polizeiliche Aufsicht haben.
Mit gewissen Theilen des Entwurfs könnte man sich einverstanden erklären, so z.
B. mit den W 3 und 4.
Es ist selbstredend wünschenswerth, daß die Schlachtungen allgemein durch kundige Personen vorgenommen würden.
Es wäre ferner auch wünschenswerth, daß die Schlachtungen in geschlossenen Räumen stattfinden würden, und daß dadurch erzielt würde, daß wenigstens in Orten, wo öffentliche Schlachthäuser bestehen, die Schlachtungen sämmtlich in diesen geschlossenen Räumen stattfänden.
Aber, meine Herren, mit dem ß 2 kann ich mich nicht einverstanden erklären.
Z 2 handelt von der Betäubung sämmtlicher Schlachtthiere, und da stoßen wir auf religiöse Anschauungen eines Theiles unserer Mitbürger.
Es sind religiöse Anschauungen, die seit Jahrhunderten und seit Jahrtausenden sich übertragen haben, die heilig gehalten werden, und über die man nicht so von einem Tag zum anderen hinweggehen kann.
Ich glaube, es würde auch der Regierung gewiß nicht leicht sein, hier einzugreifen, besonders da wir eigentlich auch keine Methode haben, die man als fehlerfrei bezeichnen kann.
Auch in anderen Ländern, wo man allgemeinere Bestimmungen über das Schlachten ge- (v) troffen hat, hat man gerade vor dieser Frage Halt gemacht, vor der religiösen Ueberzeugung der Israeliten.
Wenn in gewissen Staaten der Schweiz schon in früheren Jahren die Rabbiner darauf eingegangen waren, sofort nach dem Schächten die Betäubung vornehmen zu lassen, so muß ich sagen, daß darin jedenfalls kein Fortschritt liegt; es war das im Gegentheil ein viel grausameres Verfahren als das einfache Schächten.
Nun gebe ich ja zu, daß die beste Methode vom physiologischen Standpunkt aus wohl diejenige wäre, wenn man auf ganz sichere Weise dem Thiere zuerst das Großhirn zertrümmern könnte, dasselbe dadurch vollständig bewußtlos machte und nachher durch Verblutung aussterben ließe.
Aber ich setze dazu: eine sichere Methode!
Und, meine Herren, diese sichere Methode haben wir leider bis jetzt nicht.
Auf der anderen Seite müssen wir aber auch rechnen mit einer ganzen Reihe von meines Erachtens ganz objektiven Gutachten es ist ja schon durch die Herren Vorredner darauf hingewiesen worden —, die dahin gehen, zu erklären, daß das Schächten überhaupt kein Verstoß gegen die Grundsätze der Menschlichkeit ist und keine grausamere Methode darstellt als alle diejenigen Methoden, die wir heute zur Verfügung haben.
Schon vor zehn Jahren, als hier im hohen Hause die Petitionen«, die der Thierschutzverein vorgelegt hatte, zur Besprechung kamen, da kamen von einer größeren Zahl wenn ich mich recht erinnere, waren es 2500 jüdischer Gemeinden Bittschriften ein, die sich dahin erklärten, daß die Annahme der Wünsche, die in den Petitionen zum Ausdruck kamen, eine schwerwiegende Beeinträchtigung ihrer rituellen Gebräuche darstellen würde.
Ich glaube, auch die Annahme des vorliegenden Entwurfes würde nicht minder eine große Erregung hervorrufen.
Die Schlachtmethoden im allgemeinen sind, wie Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1921 (L.) ich schon sagte, der Verbesserung bedürftig, Verbesserungen sind überall nothwendig, sowohl für das Platte Land wie für die Schlachthäuser wie auch bei dem Schächten.
Und der Hauptvorwurf, der bisher dem Schächten gemacht wurde, der darin besteht, daß die Vorbereitungszeit dasjenige sein soll, was am grausamsten ist, da, glaube ich, wäre es doch ziemlich leicht, Remedur zu schaffen.
Es könnte die Vorbereitungszeit so weit verkürzt werden, daß keine besondere Qual für das Thier darin zu finden wäre; es wäre leicht zu verhindern, daß Fälle wie die, von denen die Rede war, daß der Schächter nicht an Ort und Stelle war, nachdem das Thier mit gebogenem Hals auf dem Boden lag, und längere Zeit gewartet werden mußte, in Zukunft vorkämen.
Eine ganz rasche und sichere Methode haben wir bis jetzt leider keine; auch die Elektrizität, die man angewendet hat, hat nicht das geleistet, was von ihr erwartet wurde.
Deshalb, glaube ich, müssen wir uns hüten, in alte Gebräuche einzugreifen, besonders da eine unparteiische und objektive Untersuchung der zur Zeit gebräuchlichen Methoden bis jetzt keinen Anlaß dazu bietet.
Ich möchte deshalb nicht allein in meinem Namen, sondern auch im Namen einer Anzahl meiner politischen Freunde die Ablehnung des Entwurfs beantragen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die soeben mein Fraktionsgenosse abgegeben hat, könnte ich auf das Wort verzichten; ich möchte jedoch ein paar allgemeine Bemerkungen aus persönlichen Erfahrungen noch machen.
Ich bin zu der Zeit, wo ich in Schleswig-Holstein war, und wo noch die alten Zünfte existirten, vor der Annektierung von Preußen, eine Reihe von Jahren in meiner Eigenschaft als Polizeidirektor (R) sogenannter „Morgensprechherr ''der Schlächterzunft gewesen, und ich habe in dieser Eigenschaft wiederholt Schlachtungen beiwohnen müssen, z.
B. bei jeder Meisterprüfung.
Auch sonst war es meine Aufgabe und Pflicht, die einzelnen Schlachthäuser und Schlachthöfe so oft wie möglich zu inspiziren.
Da ist mir unter anderen ein Fall im Gedächtniß geblieben, der auf mich einen außerordentlich peinlichen Eindruck gemacht hat.
Ein kräftiger Ochse sollte geschlachtet und durch einen Beilhieb niedergestreckt werden.
Er stürzte in das Knie, erhob sich aber wieder, der zweite, dritte, vierte, fünfte Beilhieb wurde ihm verabfolgt, da riß der Ochse sich loß und stürzte wie toll auf die Straße und verübte da allerlei Unfug, was ich ihm ja auch nicht verdenken konnte.
(Große Heiterkeit.)
Ich führe dieses Beispiel an, um zu zeigen, daß die Methode des Betäubens keineswegs eine ganz sichere ist, und doch hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse vorhin angeführt, daß man hier auf dem Berliner Schlachthof von der Anwendung der Schlachtmaske und der übrigen schönen Instrumente, die da auf dem Tische liegen, Abstand genommen hat und zu dem einfachen Beilhieb, wie er früher üblich war, zurückgekehrt ist, weil man glaubt, dieser Beilhieb wäre das wirksamste.
Wie gesagt, das Beispiel, das ich angesührt habe, steht in keiner Weise vereinzelt da, und das beweist eben, daß durch derartige Mittel eine Betäubung, eine Schmerzlosigkeit des Thieres in keiner Weise hervorgerufen werden kann.
Nun habe ich mir auch häufig das Schächten angesehen, und ich muß sagen, wenn das Schächten von einem geschickten Schächter richtig gemacht wird und die meisten sind es ja, weil sie sich einer Prüfung unterwerfen müssen —, dann ist es nach meiner Ueberzeugung unbedingt die am wenigsten grausame Tötung, die überhaupt erdacht werden kann.
Das ist nicht meine Empfindung allein.
Ich könnte mich auf die große Menge (Ol von Gutachten berufen, die uns allen vorgelegen haben.
Ich bin auch amtlich als Chef der Landespolizeibehörde in der Lage gewesen, die Frage in Erwägung zu nehmen, ob das Schächten zu verbieten sei oder nicht, und habe aus dieser Veranlassung unzählige Gutachten von Kreisthierärzten, Departementsthierärzten u. s. w. eingezogen.
Allerseits ist mir die Ueberzeugung entgegengetreten: das Schächten ist die zweckmäßigste, die am wenigsten grausame Art des Tötens.
Herr Abgeordneter Dr. Lieber hat schon darauf hingewiesen, daß auch unsere Militärverwaltung zu dieser Ueberzeugung gekommen ist.
In der Konservenfabrik zu Mainz sind in der Richtung Versuche gemacht.
In New Jork ist neuerdings jede andere Tötung des Schlachtviehs verboten als durch den Halsschnitt; da spielen gewiß keine rituellen Motive mit, sondern rein humanitäre.
Ich kann mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken, indem ich nur noch hinzufüge, daß, was die rituelle Seite anbetrifft, ich vollständig auf dem Standpunkt des Herrn Dr. Lieber stehe.
Ich meine, wir sollten uns hüten, ohne absolut zwingende Nothwendigkeit in die religiösen, rituellen Gebräuche unserer jüdischen Mitbürger einzugreifen.
Diese haben ein Recht auf den Schutz der Volksvertretung gegen derartige Versuche.
Außerdem muß ich sagen: ich halte es für eine Forderung der Toleranz, daß jeder im Deutschen Reich nach seiner Fa
on speisen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst einige ganz kurze Bemerkungen über einige Ausführungen meiner Herren Vorredner machen.
Wenn Herr Dr. Lieber die Antragsteller ersuchte, künftighin darauf zu verzichten, ihre Anträge durch Thierschutzrückstchten zu begründen, so möchte ich diese (v) Begründung für mich persönlich und für diejenigen meiner Freunde, die auf meinem Standpunkt stehen, durchaus in Anspruch nehmen.
Für mich sind in der ganzen Frage lediglich Rücksichten des Thierschutzes maßgebend.
Herr Dr. Lieber hat dann, wohl in etwas zu umfassender Weise, der Regierung das Recht bestritten, irgendwie in religiöse Gebräuche einzugreifen, auch dann, wenn diese dem allgemeinen Empfinden widersprechen.
Wenn Herr Dr. Lieber diese Aeußerung so allgemein gemeint hätte, wie er sie ausgesprochen hat, so würde er der Königlich sächsischen Regierung einen sehr starken Vorwurf ins Gesicht geschleudert haben (sehr richtig!
rechts), über den sie sich aber, meines Erachtens, gewiß leicht hinwegsetzen wird, weil sie in Uebereinstimmung mit der überwiegenden Mehrheit des sächsischen Volkes überzeugt ist, nach Recht und Gewissen gehandelt zu haben.
(Bravo!
rechts.)
Dann möchte ich den Herren Dr. Kruse und Rickert, die sich auf die Gutachten bezogen haben, entgegnen, daß diese Gutachten, die ich eingehend studirt und geprüft habe, zwar auf Beobachtungen beruhen und Anspruch auf eine gewisse Beachtung haben; aber das werden die Herren mir zugeben müssen: Gutachten steht hier gegen Gutachten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Thierschutzvereine haben eine Menge Gegengutachten eingebracht, die dasselbe Recht auf Beachtung haben wie jene (sehr richtig!
rechts), und Herr Rickert möge so freundlich sein, auf den ihm politisch sehr nahestehenden Herrn Professor Hoffmann von der thierärztlichen Hochschule zu Stuttgart zu rekurriren, der ihm gewiß sagen wird, daß das Schächten z
0« 1922 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(Dr. Oertel (Sachsen).)
M nach seiner persönlichen Ueberzeugung eine arge Thierquälerei sein kann und in der Regel ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich sehe, daß Herr Hoffmann mir lächelnd zustimmt.
Das Gutachten des Herrn Hoffmann ist um so wichtiger und entscheidender, als Herr Hoffmann Mitglied des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus ist und sich als solcher offen bekannt hat.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts.)
Herr Rickert findet also in ihm einen ihm doppelt nahestehenden Freund.
Herr Dr. Kruse sagte dann: „Wenn Sie Thierschutz durchführen wollen, müssen Sie alles Mögliche, unter Umständen auch die Jagd verbieten ''.
Ja, meine Herren, ich rief dem Herrn Abgeordneten zu: Wir unsererseits wären sehr gerne geneigt, gewissen Leuten, bei denen die Jagd nur Thierquälerei ist, das Ausüben derselben zu verbieten.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich aus eigener Anschauung manchmal die Herren Berliner Sonntagsjäger ihre Thierquälerei ausüben sehe, so kommt mir allerdings der Wunsch, wenn es möglich wäre, hier einen Befähigungsnachweis zu verlangen (sehr gut!
rechts), und vom Thierschutzstandpunkt aus diese Jagdquälerei etwas zu verbieten.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat geglaubt, einen kraftvollen Schlag gegen die sächsische Regierung zu führen, indem er den Minister von Nostitz-Wallwitz vom Jahre 1882 gegen seinen Nachfolger vom Jahre 1891 ausspielte; auch dieser Schlag wird von der sächsischen Regierung und dem jetzigen Herrn Minister des Innern nicht allzuschwer empfunden werden.
Wir Sachsen, Herr Abgeordneter Rickert, haben nämlich die Eigenthümlichkeit, etwas hinzuzulernen (L) 1 (Heiterkeit); wir befinden uns nicht in der unangenehmen Lage mancher Herren außerhalb dieses Hauses, die weder etwas vergessen, noch etwas lernen können und daher geistiger Versteinerung allmählich verfallen.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
rechts.
Oh!
links.)
Wenn endlich der Herr Abgeordnete Rickert den an der Spitze des preußischen Staatsministeriums stehenden Fürsten Hohenlohe und den Vizepräsidenten Dr. von Miquel gegen die sächsische Regierung ausspielte, so wird auch dieses Unterfangen kaum auf irgend welche Beachtung stoßen, sondern gewiß an den betreffenden Stellen mit derselben Heiterkeit aufgenommen werden, wie es in diesem hohen Hause aufgenommen worden ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun aber zu der Frage selbst!
Gerade hier gilt es, meine Herren, einen ganz vorurtheilslosen und unbedingt klaren Standpunkt einzunehmen.
Für mich kommt der Antisemitismus hier durchaus nicht in Frage, sogar nicht einmal das Schächtverbot als solches.
Das ist für mich lediglich eine Begleiterscheinung, eine zufällige Folgeerscheinung dessen, was der Antrag will, was in Sachsen längst durchgeführt ist.
Da fragen wir uns zunächst: Ist denn die sogenannte Schächtmethode ich bitte Sie, das nicht rituell aufzufassen, sondern immer als die Blutentziehung vor der Betäubung im allgemeinen so allgemein im Gebrauch, daß gesetzgeberische oder sonstige Maßregeln nothwendig sind
Die Frage glaube ich unbedingt bejahen zu müssen.
Es ist meines Erachtens zu wenig darauf hingewiesen worden, daß nicht nur unsere israelitischen Mitbürger sich der Schlichtung bedienen, sondern vielfach Christen gezwungen sind, wider ihren Willen geschlichtetes Fleisch zu essen.
Ich habe beispielsweise aus Bütow die Nachricht bekommen, daß es nur dem Eingreifen des dortigen Seminardirektors zu danken war, daß es jetzt dort Fleisch giebt, das nicht ge- (6) schlichtet war, und Sie erinnern sich vielleicht, daß die Stadt Rheydt anordnen mußte, daß nur ein gewisser Prozentsatz von Vieh im dortigen Schlachthaus geschlichtet werden durfte.
Zu meinem lebhaften Bedauern ich habe das schon öfter ausgedrückt bedienen sich auch viele staatliche Armeekonservefabriken dieser Schächtmethode.
Wenn also die Schächtmethode so verbreitet ist, so ist der Antrag meines Erachtens nothwendig und mit Freuden zu begrüßen, vorausgesetzt, daß das Schächten verhältnißmäßig thierquälerischer ist als die Betäubung vor der Blutentziehung; aus die Beantwortung dieser Frage kommt es lediglich an.
Nun stehe ich auf dem kategorischen Standpunkt, daß ich mich auf die Gutachten sehr wenig verlasse.
Ich gehöre nämlich zu denen, die seinerzeit die Gutachten, die der sächsischen Regierung unterbreitet wurden, theilweise gelesen haben, und ich habe da Gutachten gefunden, in denen die Herren ausdrücklich sagten: „Wir haben zwar niemals im Leben die Thiere schlichten sehen, sind aber überzeugt, daß das Schächten eine ganz angenehme Beschäftigung für das Vieh ist.
Ich gebe auch auf die Gutachten deshalb nichts, weil hier Gutachten gegen Gutachten stehen (sehr richtig!
rechts); ich gebe aber sehr viel auf das Gutachten der hochachtbaren, aus Sachkennern bestehenden sächsischen Kommission, die alle Gutachten prüfte und dem Ministerium darüber ein Urtheil abgegeben hat, das der Herr Kollege vr.
Vielhaben vorhin Ihrer Aufmerksamkeit unterbreitet hat.
Ich gebe vor allen Dingen sehr viel auf meine persönlichen Erfahrungen bezüglich des Schlichtens, die ich zahlreich habe machen können, weil ich lange Zeit in Sachsen in der betreffenden Bewegung stand.
Da muß ich nun sagen, daß das Schächten, insbesondere die Vorbereitungen dazu auf mich in der Regel einen Eindruck (v) gemacht haben, der in mir den Gedanken erzeugte: das Thier muß eine Qual empfinden, wie sie schlimmer kaum gedacht werden kann.
Ich habe nicht bloß grobe Schiichtmethoden beobachtet, sondern auch die Anwendung der feinsten und modernsten Maschinen; aber trotz dieser Maschinen ist immer für mich der Eindruck vorhanden gewesen, daß hier eine Quälerei der Thiere bestehe, die nicht weggeleugnet werden könne.
Ich habe das Betäuben auch beobachtet und habe gefunden, daß die Wirkung des Betäubens, insbesondere durch die verschiedenen, zum Theil auf dem Tische des Hauses liegenden Instrumente, außerordentlichtlich schnell und nachhaltig ist.
Wenn ich also alles nebeneinander stelle und miteinander vergleiche, so, glaube ich, kann ich doch zu folgenden strikten Schlüssen kommen.
Die Methode des Schlichtens, die Blutentziehung vor der Betäubung kann unter ausnahmsweisen Verhältnissen, wenn das Schächten mit besonderem Geschick durchgeführt wird, und wenn für das Werfen besondere, nicht überall anwendbare Maschinen vorhanden sind, fast schmerzlos sein, während das Betäuben vor der Schlachtung in der Regel, wenn nicht ganz besondere und selten eintretende Zwischenfälle sich hinzugesellen, immer schmerzlos ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich aber zu dieser Ueberzeugung komme, muß ich daraus den Schluß ziehen: der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, wie er in Sachsen ähnlich durchgeführt ist, ist eine Forderung der Menschlichkeit.
(Bravo!
rechts und bei den deutschsozialen Reformern.)
Gewiß hat Herr vr.
Lieber recht, wenn er sagt: die Thiere find, nach dem ersten Buche Mose schon, für uns Menschen bestimmt, wir sollen uns ihrer bedienen zu unserer Nahrung, wir sind Herren über sie; aber wir sind Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1923 (L.) denkende, wir sind fühlende, wir sind christliche Herren; und von diesem menschlichen und christlichen Standpunkte aus muß gefordert werden, daß die mit der Schlachtung verbundene Qual auf ein Mindestmaß zurückgeführt werde (sehr richtig!
rechts und bei den deutschsozialen Reformern), und dieses Mindestmaß finde ich eben in der Methode der Betäubung.
Deshalb, und nicht etwa auf die antisemitische Agitation hin hat die sächsische Regierung sich entschlossen, im Jahre 1891 die bekannte Verfügung zu erlassen.
Meine Herren, ich kann Ihnen sagen, die sächsische Regierung hat ausgezeichnete Erfahrungen damit gemacht.
Wir in Sachsen sind, einschließlich sehr vieler Mitbürger israelitischer Herkunft, durchaus damit zufrieden; es denkt niemand in Sachsen daran und wenn Sie sich noch so sehr ereifern und der sächsischen Regierung das Recht zum Erlaß einer solchen Verordnung absprechen —, diese Verordnung wieder abzuschaffen; sie wird nach wie vor in Kraft bleiben, und Sachsen wird damit wieder einmal an der Spitze Deutschlands marschiren.
(Große Heiterkeit.)
Unsere israelitischen Mitbürger haben allerhand versucht, um die Verfügung außer Kraft zu setzen; nicht bloß die wissenschaftlichen Gutachten das war noch das wenigste —, sie drohten, gegebenenfalls die ganze Leipziger Messe zu verlegen; und ein Berliner Stadtvater wanderte nach Leipzig, um die Verlegung der Messe in Szene zu setzen.
Die Leipziger Messe blüht heute mehr als zuvor, und unsere jüdischen Mitbürger sind Meßgäste mehr oder minder gern gesehen und verzehren das nicht geschachtete Fleisch mit gutem Appetit und gutem Erfolge für ihre Gesundheit.
Man drohte ferner die Messe der Borstenhändler nach Schkeuditz, einem kleinen preußischen Städtchen, zu verlegen.
Aber auch hier blieb es bei der (L) leeren Drohung; die Herren haben sich hineingefunden und haben gesehen: es geht auch so, und finden sich so wohl in Sachsen, daß von einer Abnahme der jüdischen Bevölkerung, meines Wissens wenigstens, nichts zu konstatiren ist.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Das führt mich hinüber zu dem religiösen Gesichtspunkte, den ich mit vollem Ernste und durchaus ohne Vorurtheil betrachten will.
Ich kann nicht, wie die Herren Rabbiner, wissen, was an dieser rituellen Vorschrift wirklich ursprüngliche Satzung der Thora ist, oder was später zur Satzung gewordener Gebrauch ist; das weiß ich nicht, und die Meinungen innerhalb der Judenschaft darüber sind auch sehr getheilt.
Es giebt sehr viele gläubige Israeliten, die durchaus auf dem Boden des Antrages stehen, und es giebt sehr viele sich für gläubig haltende Israeliten, die ruhig nicht geschlichtetes Fleisch verzehren, ohne zu glauben, dadurch ihre Religion irgendwie zu verletzen.
Wenn nachgewiesen würde, daß das Schächtgebot ein Grundsatz der Thora, ein ursprünglicher und fundamentaler Grundsatz der jüdischen Religion sei, so würde auch dieser Grundsatz, das scheue ich mich nicht offen auszusprechen —, zu messen sein an dem allgemeinen menschlichen Empfinden.
Ich bin der Ueberzeugung, daß keine Religion Anspruch darauf erheben kann, etwas satzungsgemäß durchzuführen, was dem allgemeinen menschlichen Empfinden, was der Gesittung, der Humanität, die am Ende des vielgerühmten Jahrhunderts doch allgemein sein sollte, widerspricht.
Und ich muß sagen, es hat tief beschämend und verletzend auf mich gewirkt, wenn ein evangelischer Pfarrer in einer Flugschrift, die er uns unterbreitet hat, das Schächten mit der christlichen Taufe in Parallele stellt.
Daß das ein christlicher Pfarrer thun konnte, thut mir in der Seele leid; von einem Rabbiner wäre es ja nicht anders zu erwarten gewesen.
Gehen wir aber von diesem Standpunkte aus, so (6) müssen sich die Religionen in ihren Satzungen, insbesondere in den vielleicht nicht einmal auf Grundgesetzen beruhenden Satzungen dem allgemeinen menschlichen Empfinden angleichen.
Das ist für uns der gegebene Standpunkt.
Wir haben die menschliche Pflicht, die Qual der Thiere möglichst zu verringern.
Die Betäubung vor der Blutentziehung bedeutet eine wesentliche Herabsetzung der Qual.
Deshalb trete ich, und mit mir eine große Anzahl meiner Freunde, für den eingebrachten Antrag ein, und ich will nur hoffen, daß das neue Jahrhundert diese ich kann es nicht anders sagen dem allgemeinen menschlichen Empfinden widersprechende Art des Schlichtens nicht mehr sehen muß.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in einer Beziehung hat mir die Verhandlung, die wir heute geführt haben, einen angenehmen Eindruck gemacht; von den Herren Vertretern des Antrags ist mit aller Bestimmtheit abgelehnt, daß sie von irgend welchen antisemitischen Gesichtspunkten geleitet seien.
Das wollen wir anerkennen, und ich will auch meinerseits auf diese Seite der Frage gar nicht weiter eingehen.
Was nun aber die Herren, die den Antrag gestellt haben, zu beweisen gehabt haben würden, das haben sie nicht im entferntesten bewiesen.
Sie beantragen, eine bestimmte Schlachtmethode von Reichs wegen einzuführen.
An erster Stelle ist nicht zu verkennen, daß im Grunde das Reich noch nicht einmal kompetent wäre zum Erlaß einer solchen Vorschrift.
Es ist das eine Sache der inneren Verwaltung.
Ob es ferner zweckmäßig wäre, eine solche bestimmte Methode reichsgesetzlich festzulegen, darüber werden Sie mit mir sehr zweifelhaft sein, ob das jemals die Aufgabe eines Reichsgesetzes (v) sein könnte.
Was aber vor Allem zu beweisen war, das ist, daß diese Schlachtmethode, die hier vorgeschlagen ist, allen Anforderungen entspräche, die an sie gestellt werden könnten.
Nun, durch alle die Gutachten, die uns hier vorgeführt sind, durch persönliche Erfahrungen, die unter Anderen Herr von Tiedemann uns vorgeführt hat, ist nahezu der Beweis geführt, daß die Schlachtmethode, welche die Herren einzuführen wünschen, keineswegs eine vollkommene ist, keineswegs eine solche, welche durch ein Gesetz festgelegt werden könnte.
Wenn nun die Herren eine andere besondere Schlachtmethode beseitigt zu sehen wünschen ich meine das Schächten —, so wäre ihrerseits die Ausgabe gewesen, uns einen einigermaßen bündigen Beweis zu führen, daß diese Methode verwerflich sei.
Dieser Beweis ist nicht entfernt geführt.
Es besteht eine große Reihe von Gutachten der angesehensten, wissen chaftlich bedeutendsten Männer, welche aussprechen, daß drese Methode mindestens ebenso gut, ja wahrscheinlich besser, schmerzloser sei als eine andere Methode.
Das, was von jener Seite hat angeführt werden können gegen jene Methode, steht auf außerordentlich schwachen Füßen.
Es ist unter anderen ein Gutachten angeführt des Herrn Professor Hofmann, diesem Gutachten steht von derselben Thierarzneischule das Gutachten eines anderen Professors Vogel entgegen, und dieser Professor erklärt, daß der ganze Vorstand der Thierarzneischule seiner Ansicht sei.
Zufälligerweise ist mir auch beim Durchblättern meiner Bücher in einem Lexikon der Gesundheitspflege ein Artikel über das Schächten zu Gesicht gekommen, verfaßt von Esser ich glaube, einem angesehenen Thierarzte —, wo ganz bestimmt ausgesprochen wird, daß alle Einwendungen, die gegen das Schächten erhoben werden, hinfällig seien.
1924 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
() Nun, meine Herren, wenn das so steht, wenn eine bestimmte Schlachtmethode als reichsgesetzlich empfehlenswerth nicht bewiesen werden kann, und wenn ferner bewiesen wird, daß die Methode, die angegriffen wird, mindestens ebenso gut ist wie jede andere, dann fällt hier für die ganze gesetzgeberische Aktion jedwede Veranlassung weg.
Ich brauche mich nicht weiter auf die religiöse Frage einzulassen, ich bin durchaus der Meinung, daß bei solcher Sachlage wir auf die religiöse Ueberzeugung unserer jüdischen Mtbürger Rücksicht zu nehmen haben; und wenn nicht alle Juden, so ist doch eine große Anzahl von ihnen der Meinung, daß dieses Gebot ein Gebot ihrer Religion sei.
Wir haben wohl die Frage auszuwerfen: was die jüdische Religion enthält, wie in ihr eine Vorschrift begründet ist, das ist Sache der Ueberzeugung der jüdischen Mitbürger; genau so, wie keine andere Konfession sich gefallen lassen wird, daß ein anderer ihr nachzuweisen versucht, was ihre Religion enthält, was nicht.
Mit wenigen Ausnahmen, nämlich der Antragsteller und ihrer Freunde, sind wir uns darüber klar, daß hier für eine gesetzgeberische Aktion eine Veranlassung nicht vorliegt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat den vorliegenden Antrag als „antisemitische Gelüste ''bezeichnet.
Ich muß dieses dem Abgeordneten Rickert, offenbar im turor xbiloscwiticus entschlüpfte Wort auf das entschiedenste zurückweisen.
Wohin sollten wir kommen, wenn jede gesetzgeberische Regelung einer Sache mit dem Ausdruck „Gelüste ''belegt werden sollte
Das könnte einen Ton hier zur Einführung bringen, der nicht ohne die unangenehmsten Folgen bleiben würde.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Ich muß aber auch bestreiten, daß die Vorlage eine „antisemitische ''im engeren Sinne des Wortes ist.
Sie ist hier zwar von der antisemischen Partei eingebracht worden, das beweist aber noch nicht, daß ihre Sympathien nur auf antisemitischer Seite zu finden sind.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel beweist, daß sich weite Kreise der Konservativen für die Frage interessiren, und auch die Thierschutzvereine werden zahlreiche Leute in ihren Reihen aufweifen, die, obwohl sie links stehen, doch mit diesem Antrage einverstanden sind.
Ich bezweifle, daß seitens der Thierschutzvereine, von denen die Agitation gegen das Schächten lange Jahre allein getragen wurde, noch ehe im Hause hier eine antisemitische Partei vertreten war, ich bezweifle, daß Herr Rickert in den Kreisen der Thierschutzvereine sehr viel für seine liberale Partei durch sein Vorgehen hier gewonnen hat.
Dann muß ich sagen, es scheint mir in dieser Frage rechts und links wunderbarerweise vertauscht zu sein.
Sonst sind die Herren um Rickert für Humanität; nun soll gegen die Thierquälerei eingeschritten werden, da haben die Herren andere Gründe, um das gerade Gegentheil, ein Vorgehen zu vertheidigen, das man wenigstens in weiten Kreisen für Thierquälerei hält.
Die ganze Frage, um die es sich hier dreht, ist die: werden beim Schächten Thierquälereien begangen, und handelt es sich um so strenge religiöse Vorschriften einer staatlich anerkannten Glaubensgenossenschaft, daß derselben eine Ausnahmestellung gestattet werden muß
(Sehr richtig!)
Um was streiten wir denn hier
Um eine Ausnahmestellung für die israelitische Glaubensgenossenschaft.
(Sehr richtig!)
Die nicht israelitischen Mitbürger würden wahrscheinlich als Thierquäler bestraft werden, wenn sie schlichten (0) würden, die israelitische Glaubensgenossenschaft bekommt ausnahmsweise dies Recht.
Nur von diesem Gesichtspunkte aus behandeln wir die Frage richtig.
Wollen wir ein Ausnahmegesetz schaffen
Augenblicklich besteht, ausgenommen Sachsen und einige kleinere Theile Deutschlands, ein Ausnahmezustand, indem man stillschweigend das Schächten duldet.
Soll dieser Ausnahmezustand weiter bestehen
Es sind uns hier verschiedene Gutachten von sehr gelehrter Seite vorgelegt, welche beweisen wollen, daß das Schächten gar keine Thierquälerei sei.
Einige behaupten sogar, das Schächten sei für die Thiere schmerzloser und den anderen Schlachtmethoden vorzuziehen.
Ich hätte nach diesen Ausführungen eigentlich den Schluß erwartet, Sie würden schleunigst einen Antrag einbringen, wonach das Schächten reichsgesetzlich obligatorisch einzuführen sei.
(Sehr gut!)
Ds facto befinden wir uns heute schon, namentlich in vielen ländlichen Kreisen, in dem Zustande, daß das Schächten fast obligatorisch ist, indem einfach die Landleute gezwungen sind, dasjenige Fleisch zu essen, welches die Juden von ihren geschlichteten Thieren nicht haben wollen.
Das Schächten wäre vielleicht noch zu entschuldigen, wenn die Juden das ganze Fleisch der geschlichteten Thiere auch äßen.
Dies thun sie aber nicht, sie essen nur gewisse besonders schmackhafte Theile und überlassen das übrige den Christen.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß man ebenfalls die Frage ansehen.
Mir scheint es das Beste, wenn wir uns auf den Standpunkt stellten, welchen ich schon bei der früheren Verhandlung im Jahre 1887 vertreten habe, wenn die Regierung sich wenigstens dazu verstehen wollte, die Sache einmal unparteiisch prüfen zu lassen.
Heute steht Gutachten gegen Gutachten.
Ich verpflichte mich fast, für jedes Gutachten der einen Seite ein gegentheiliges beizubringen, (v) Ich erinnere daran, daß nicht nur Professoren, sondern auch zahlreiche Thierärzte, sogar aus Bayern z.
B. Kreisthierarzt Bauwerker aus Kaiserslautern (in seinem Vortrage: „Die Schlachtung nach den verschiedenen Methoden '') sich in der schärfsten Weise gegen das Schächten ausgesprochen haben.
Sie sehen, es fehlt auch nicht an schlichtfeindlichen Gutachten von maßgebender Seite, wenn es allein darauf ankäme.
Aber ich bin der Ueberzeugung, daß nicht bloß solche Gutachten von Nichtjuden ausgehen, sondern sogar von Leuten, die selbst Juden sind; so hat z.
B. ein Dr. Julius Lövy nach langjährigen Beobachtungen in jüdischen Schlachthäusern sich auf das entschiedenste und zwar nach jahrelangen Studien gegen das Schächten als Thierquälerei ausgesprochen und dafür plaidirt, andere Schlachtmethoden einzuführen.
Dieser Dr. Lövy sagt u.
A.: „Hätte Moses, der Gesetzgeber der Juden, die Schlachtmaske gekannt, er hätte sie sicher eingeführt.
Sie sehen, es handelt sich hier nicht um eine Frage xro oder contra Antisemitismus, sondern um einen Mißstand, der in weiten Volkskreisen lästig empfunden wird, namentlich auf dem Lande, und der endlich zur Klärung kommen muß.
Ich kann es nicht als eine Lösung der Frage ansehen, wenn Sie, wie Herr Rickert empfiehlt, den Antrag einfach ablehnen.
Dann kommt er später wieder.
Im Jahre 1887 wurde mjt allen gegen eine Stimme also damals waren noch zahlreichere Anhänger des Schlichtens als heute der Antrag der Thierschutzvereine ebenfalls brsvi wann abgelehnt.
Heute macht Herr Rickert denselben Vorschlag.
Glaubt er denn, daß man so allgemein empfundene Mißstände mit einfacher Ablehnung hier erledigt
Dann wird die Frage immer wieder kommen, und die Erbitterung wird gewiß nicht geringer werden.
Ich würde vorschlagen, daß wir auf den Wortlaut dieses Antrags an sich wird man ja keinen großen Werth Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1925 M legen wenigstens durch die Regierung einmal die Frage klarstellen lassen: ist das Schächten eine Thierquälerei, die nach allgemeinen menschlichen und gesetzlichen Anschauungen verboten werden muß, oder ist es gar eine humane Schlachtmethode
Was ist es eigentlich
Heute haben wir nur Privatgutachten, wir haben Gutachten aus den verschiedensten Kreisen.
Ich will jene Herren Gutachter nicht verdächtigen; aber solange wir von keiner ganz exakten, wirklich maßgebenden Stelle aus ein unparteiisches Gutachten haben, solange legen wir auf die uns vorliegenden Gutachten herzlich wenig Gewicht.
Jedenfalls scheinen sie mir nicht auszureichen, um die Schächtung daraufhin zu vertheidigen.
Nun kommt weiter in Frage: ist die Schächtung ein allgemein anerkanntes Religionsgesetz
Herr Dr. Lieber hat sich auf die Kundgebung einer Anzahl Rabbiner berufen.
Ich kann ihm ohne Mühe eine Anzahl anderer Rabbiner anführen, die ganz anderer Ansicht sind.
Es liegt mir gänzlich fern, darauf an sich ein besonderes Gewicht zu legen, was dieser oder jener Rabbiner sagt; aber es ist doch gewiß kein Zufall, daß z.
B. der Rabbiner Dr. Stein aus Frankfurt am Main in seinem rabbinischtheologischen Gutachten zu dem Schluffe kommt: „Mag daher das Schächten sich auf Jahrhunderte altem Herkommen stützen, Moses hat es nicht geboten.
Nun, dieser Mann ist doch nicht ungelehrter als andere Rabbiner, sie haben doch alle die erforderlichen theologischen Vorstudien gemacht, sonst wären sie doch eben keine Rabbiner.
Weshalb also seine abweichende Meinung
Wenn also Rabbiner als maßgebend angeführt werden, so ist es gewiß an der Zeit, auf andere zu verweisen, die gerade das Gegentheil davon sagen.
Es liegt mir auch eine interessante Schrift des Rabbiners Josef Stern vor, der an der Hand von Bibelstellen und anderen jüdischen Schriften gegen das Schächten sich ausspricht.
Derselbe sagt: M) „Soviel aber ist gewiß, daß das Schlachtritual erst von den Rabbinern zur religiösen Observanz erhoben wurde, daß es also nicht göttlichen, sondern menschlichen Ursprungs ist.
Diese Zitate mögen für heute genügen; jedenfalls werden sie dazu beitragen, die von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber geäußerte Ansicht, als sei es ganz selbstverständlich, daß das Schächten ein religiöser Brauch sei, der geschont werden müsse, zu erschüttern; denn solange nicht alle Gelehrten einer bestimmten Religionsgenossenschaft aus dem Standpunkt stehen, der und der Gebrauch gehört zu unseren Glaubensdogmen, so lange kann ich solche einzelne Punkte (abgesehen von den Bedenken, die der Herr Abgeordnete Oertel machte vom allgemein menschlichen Gesichtspunkt aus, den ich ebenfalls theile) selbst vom streng dogmatischen Standpunkt aus nicht als Ausnahme zulassen.
Wie gesagt, ich halte die Frage nicht für geklärt.
Ich wünsche jedenfalls, mag der Antrag angenommen oder abgelehnt werden, daß er dazu beitragen möchte, daß die verbündeten Regierungen künftig etwas mehr Interesse für solche Fragen sich zulegen und dahin streben, möglichst bald Klarheit darüber zu verschaffen, ob es sich hier um ein gesetzlich zu gestattendes berechtigtes Vorgehen einer Religionsgesellschaft handelt, oder ob, wie weite Kreise unseres Vaterlandes, zu denen alle Parteien Anhänger stellen, erklären, es sich darum handelt, daß hier eine unbegründete Ausnahmestellung für die Juden in Bezug auf das Schächten geschaffen werden soll, die reichsgesetzlich nicht geduldet werden darf.
(Bravo!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe zunächst das sächsische Volk in Schutz zu nehmen gegen einen schweren Angriff, welcher ihm von Seiten eines sächsischen Abgeordneten, des Herrn Oertel, entgegen- (0) geschleudert worden ist.
(Heiterkeit und Unruhe rechts.)
Er hat erklärt, die sächsische Regierung habe das bekannte Gesetz in Bezug auf die Abschaffung des Schächtens unter der Zustimmung der großen Mehrheit des sächsischen Volkes gemacht.
Das ist vollkommen unrichtig.
Die weitaus stärkste Partei in Sachsen, welche 49 »z Prozent sämmtlicher, bei der letzten Reichstagswahl abgegebenen Stimmen für sich in Anspruch nehmen kann, die sozialdemokratische, hat nicht mit der Regierung übereingestimmt; und unter den anderen Parteien werden, das glaube ich zur Ehre des sächsischen Volkes, ebenfalls viele Tausende gewesen sein, die ebenfalls nicht übereingestimmt haben.
Das zur Richtigstellung!
Nun ein Wort in Bezug auf das religiöse Moment, so wie es von Herrn Dr. Lieber vorgebracht worden ist.
Er stellte den Grundsatz auf, daß religiöse Einrichtungen oder Zeremonien ein Rührmichnichtan für den Staat oder die Staatsregierung seien; das kann ich, und können wir in dieser absoluten Form unter keinen Umständen zugeben, so sehr wir auch dafür sind, daß religiöse Anschauungen, auch religöse Vorurtheile, soweit dem Gemeinwesen kein Schade erwächst, geachtet und geschont werden müssen.
Wir können uns aber doch denken, daß durch Religionen oder von Religionen Gebräuche oder Handlungen vorgeschrieben werden, die verurtheilenswerth und selbst geradezu verbrecherisch sind vom Standpunkt der allgemeinen menschlichen Moral aus.
Ich erinnere an die Sekte der Skopzen in Rußland; ich erinnere, um einen extremen Fall anzuführen, an die Menschenopfer, welche bekanntermaßen noch heut ein religiöses Erforderniß bei sehr vielen Völkern sind.
Der Satz muß also eingeschränkt werden.
Von Seite der Antragsteller ist behauptet worden, daß sie durchaus nicht von antisemitischen Beweggründen Ml ausgegangen sind.
Sie stellen sich aus den Standpunkt der Liebe zu dem Thier, der Antrag wolle der Thierquälerei entgegentreten.
Da wundert es mich aber sehr, daß diese Partei, welche ein so sehr warmes Herz für die Thiere hat, dieses warme Herz nicht auch etwas mehr für die Mensche.
n bethätigt.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Partei hat den Vorschlägen zugejubelt, welche für die Einführung der Prügelstrafe erfolgt sind.
Von dieser Partei sind die Judenhetzen ausgegangen, welche wahrhaftig Menschenquälerei der schmachvollsten Art gewesen sind.
(Zumf links.)
Ja, in Oesterreich; aber auch in Deutschland.
Und wenn es in unserem Deutschland nicht noch schlimmer geworden ist mit der Judenhatz, dann ist das uns Sozialdemokraten zu danken, die Ihnen von Anfang an entgegengetreten sind (Widerspruch rechts) und Ihnen gleich im Anfang das Handwerk gelegt haben zu einer Zeit, wo Sie von oben her noch geschützt worden sind.
(Sehr gut!
links.)
Und nun das Herz für die Thiere und Menschen!
Es ist mir vorhin ein Vorkommniß erzählt worden, das auf diese antisemitische Abneigung gegen die Thierquälerei ein eigenthümliches Licht wirft.
In Hamburg wurde vor einiger Zeit von dem Senat eine Verordnung erlassen, welche es verhinderte, daß kleine Kinder von Bäckern und anderen zum Austragen von Waaren benutzt werden konnten.
Das war in der That eine Menschenquälerei, welcher entgegengetreten ward und wie man mir erzählt hat, war es Herr Kollege Vielhaben, der Begründer dieses Antrags gegen Thierquälerei, der in der 1926 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(ä-1 aller energischesten Weise dieses Eintreten des Senats gegen Menschenquälerei bekämpft hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich ivill nicht tiefer in dieses Thema eingehen, sonst könnte ich noch davon reden, daß die Beschützer des kleinen Mannes für die Verteuerung der Lebensmittel eintreten (oh!
rechts), für theueres Fleisch, für den Groß Kornwucher, und daß dies schändliche Menschenquälerei ist.
In der That, den Menschen auszuhungern, ihm die Lebensmittel durch künstliche Vertheuerung beschneiden, das halte ich für die allerschlimmste Menschenquälerei, die überhaupt denkbar ist.
Doch bleiben wir bei der Thierquälerei; die Thierquälerei ist etwas Abscheuliches, sie wird von jedem Menschen, der menschlich fühlt und halbwegs gebildet ist, verurtheilt werden.
Aber wird denn nicht um uns herum die abscheulichste Thierquälerei offenkundig getrieben, ohne daß eine antisemitische Stimme sich dagegen erhoben hat
Ich denke z.
B. an die Saujagden und sonstigen Hofjagden im Grunewald.
Diese Saujagden, bei denen man ein Thier methodisch zu Tode hetzt, nachdem, um jede Gefahr für die tapferen Jäger zu beseitigen, ihm die Hauzähne abgesägt worden sind (sehr richtig!
links), das ist eine schmachvolle Thierquälerei dagegen wenden Sie sich!
Da haben Sie unsere Unterstützung.
Auch gegen Pferderennen u. s. w. gehen Sie vor!
Wir Helsen Ihnen.
Aber lassen wir das.
Also Thierquälerei soll das Schächten sein, wird uns gesagt.
Nun, wir haben hier zum Beweise des Gegentheils die Autorität der größten und berufensten Männer der Wissenschaft in Deutschland: Dubois-Reymond, Virchow, und wie sie noch heißen (R) mögen.
Es sind ja viele dieser Gutachten verlesen worden, die uns sagen, daß bei dieser Schlachtart von einer Quälerei des Thiers nicht die Rede sein kann, daß von dem Augenblick an, wo der Schnitt gemacht ist, auch das Bewußtsein aufhört.
Von einem der Herren da drüben (Antisemiten) ist freilich gesagt worden: Gutachten gegen Gutachten!
Ja, daß man Gutachten aller Art bekommen kann, zu Dutzenden bekommen kann, das weiß ich; aber die Gutachten darf man nicht zählen, sondern man muß sie wägen, und die Gutachten, die für die jüdische Schlachtart eintreten und zum Theil sie sogar als die rationellste empfehlen, wiegen schwerer, weit weit schwerer als diejenigen, die sich dagegen erklären.
Ich will keine weitere Zeugnisse hier verlesen.
Es wurde uns aber gesagt, zur Herbeisührung der Bewußtlosigkeit ergebe sich ein weit sicherer Erfolg durch den Kopfschlag oder die Schlachtmaske.
Das ist nicht richtig.
In sehr vielen Fällen und ich bin selber Zeuge von solchen gewesen sind die Thiere, nachdem sie geschlagen waren, wieder zum Bewußtsein gekommen und hatten die grausamsten und verlängerten Todesqualen zu bestehen, während, wenn der Schächtschnitt vollzogen ist, das Bewußtsein aufhört und nicht wiederkehren kann.
Hier habe ich noch ein Gutachten, welches ich erwähnen muß, weil es ein sehr bemerkenswerthes Argument enthält: ein Gutachten von Professor Goltz in Straßburg.
Dieser sagt: wenn die Bewußtlosigkeit beim Thier durch den Schächtschnitt nicht vollkommen hergestellt wird, dann würde auch beim Köpfen der Menschen, das der Staat als eine schmerzlose und nicht quälende Todesart angenommen hat, die Bewußtlosigkeit nicht hergestellt werden.
Das ist unanfechtbare Logik.
Und da frage ich: was ist die Konsequenz
Die Herren Antisemiten, welche aus Humanitätsgründen gegen das Schächten der Thiere sind, müssen dann auch mit der Sozialdemokratie gegen das Köpfen der (6) Menschen, gegen die Todesstrafe sein (sehr richtig!)
denn wenn das eine Thierquälerei ist, so ist das andere Menschen quälerei, und diese halte ich sür ein noch größeres Uebel, ja Verbrechen als die Thierquälerei.
Ich will nicht weiter bei diesem Punkte verweilen; die Sache ist zur Genüge erledigt.
Bloß Eins will ich noch bemerken.
Man behauptet, die Vorbereitungen für den Schächtschnitt seien für das Thier qualvoll.
Nun, wir haben in Preußen eine Verordnung es ist, glaube ich, sogar ein Regierungs erlaß —, unterzeichnet von Goßler und Herrfurth, vom 12.
Januar 1889; in diesem ist geboten, das Schächten so vorzunehmen, daß lange Vorbereitungen wegfallen.
Also auch dieser Vorwand, gegen das Schächten als gegen Thierquälerei vorzugehen, ist Ihnen genommen.
Sorgen Sie dafür, daß diese preußische Verordnung auch in anderen Ländern Deutschlands eingeführt wird, daun haben Sie Ihren ausgesprochenen Zweck erreicht, und die Thierquälerei beseitigt.
Im übrigen mögen Sie sagen, was Sie wollen; aber ich will jedoch bei Leibe hier nicht eine antisemitische Debatte hervorrufen aber daß Sie diesen Antrag eingebracht haben nicht bloß aus Liebe zu den Thieren, nicht bloß, um das Quälen von Thieren zu verhindern, sondern weit mehr um die Juden, unsere Mitmenschen, zu quälen, das unterliegt für mich und wohl für kein anderes Mitglied dieses Hauses nicht dem allerleisesten Zweifel.
Und ich wundere mich nur, daß der eine der Abgeordneten hier, der in solch gruseligen Dingen mit besonderer Wollust sich ergeht, nicht den jüngsten „Ritualmord '', der angeblich im Braunschweigischen verübt wurde, in die Begründung dieses Antrags hineingebracht hat.
Die Absicht war unzweifel- (v) haft, wenn auch nicht gerade die der Antragsteller persönlich und der Redner, die hier aufgetreten sind: wiederum ein bischen Hatz gegen die Juden zu organisiren und etwas zu thun, was vielen Juden sehr unangenehm und peinlich sein muß.
Ich erwarte und sicher mit Grund, wie der Verlauf der Debatte gezeigt hat—.
das Haus in seiner überwältigenden Majorität geht auf den Antrag nicht weiter ein.
Sie (zu den Antisemiten) kommen mit diesen Dingen etwas zu spät; Ihre Zeit ist vorüber.
Und es ist fürwahr traurig genug, daß überhaupt im Deutschen Reichstag ein solcher Antrag hat eingebracht werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde möchte ich dem Standpunkte Ausdruck geben, den wir dem Antrage Liebermann von Sonnenberg gegenüber einnehmen.
Ich kann mich dabei um so kürzer fassen, als ich mich in erfreulicher Uebereinstimmung mit den meisten Herren Vorrednern befinde.
Vielleicht aber wird auch Herr Dr. Oertel zugeben, daß unser Standpunkt nicht minder vorurtheilsfrei und klar ist wie der seinige.
Meine Herren, auch für uns ist das Entscheidende die Frage, ob es eine Schlachtmethode giebt, die vom Standpunkte des Thierschutzes humaner, vom Standpunkte der Hygiene rationeller und vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit empfehlenswerther wäre als das Schächten.
Wäre dies der Fall, und wären wirklich schwerwiegende Bedenken gegen das Schächten einfchließlich der vorbereitenden Handhabungen vorgebracht worden, derart, daß von einer unzulässigen Thierquälerei die Rede sein könnte, so würden wir, meine Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1927 (L) Herren, keinen Augenblick uns besinnen, im Wege der Gesetzgebung und ich bin der Ansicht des Herrn Kollegen Schräder, daß die Landesgesetzgebung hier der richtige Weg wäre eine Aenderung herbeizuführen.
Wir würden diese Aenderung herbeiführen selbst auf die Gefahr hin, damit gewisse rituelle Vorschriften zu verletzen oder gegen alte religiöse Gebräuche zu verstoßen; denn diese Gebräuche müssen unseres Erachtens verschwinden, wenn sie den sittlichen Anschauungen einer modernen, fortgeschrittenen Zeit derart zuwiderlaufen, daß ein öffentliches Aergerniß entsteht.
Dafür aber, meine Herren, ist auch nicht der Schatten eines Beweises erbracht worden.
Nach den vorangegangenen Erörterungen kann ich mich in Bezug auf die erwähnten Gutachten sehr kurz fassen.
Ich will mich nur dahin resümiren, daß diese Gutachten in der Hauptsache sich jedenfalls nicht gegen das Schächten aussprechen, viele sogar zu Gunsten des Schlichtens lauten.
Auf eins möchte ich noch besonders aufmerksam machen, weil es hier in der Debatte noch garnicht erwähnt worden ist, auf den Umstand nämlich, daß bei den kleinen Thieren, den Schafen, den Schweinen und auch den Kälbern, von jener Schlachtmethode gar nicht die Rede ist, die die Herren für die großen Thiere für so überaus empfehlenswerth halten.
Aus den angeführten Gründen gebe ich also die Erklärung ab, daß wir auch unsererseits den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg a llmins ablehnen, und zwar um so mehr, als weder der erste Herr Redner noch diejenigen Herren, die in seinem Sinne gesprochen haben, irgendwie neues Beweismaterial für die Nothwendigkeit des Einschreitens der Gesetzgebung beigebracht haben.
Im übrigen brauchen wir, meine Herren, unsererseits nicht erst zu versichern, daß wir nicht nur dem religiösen Empfinden, sondern auch es müßten denn (s) ganz zwingende Gründe vorliegen den religiösen Gebräuchen Andersgläubiger gegenüber immerdar diejenige Toleranz walten lassen, die freigesinnten und humandenkenden Männern zukommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Bindewald, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß dasjenige, was von den Rednern, die gegen unseren Antrag gesprochen haben, vorgebracht worden ist, doch in keiner Weise geeignet ist, die Berechtigung unseres Antrages auch nur im allergeringsten in Frage zu stellen.
Ich gebe ja gerne zu, was ja auch schon von meinem Kollegen Vielhaben bei der Begründung angeführt wurde, daß den Gutachten gegen die Schächtmethode andere Gutachten wissenschaftlicher Natur, die dafür sind, gegenüberstehen.
Es fragt sich nur, von wem diese letzteren ausgehen und von wem sie manchmal1beeinflußt1worden1sind.
1 Es werden viele Gutachten heute bestellt; das1kann1man täglich in den Zeitungen sehen, wenn1irgend1welche1Geheimmittel Geheimmittelschwindeleien kann man sagen empfohlen werden.
Daß es der an Geld so mächtigen Judenschaft möglich ist, 1 Gutachten für ihr rituelles Schächten zu bekommen, das steht bei mir felsenfest.
Ich stehe mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel und dann mit Herrn vr.
Böckel, die meines Erachtens die Sache beim richtigen Ende angefaßt haben, auf dem Standpunkt, daß ich auf diese Gutachten allerdings sehr wenig Werth lege.
Ich möchte nur denjenigen Herren, die gegen den Antrag des Verbotes des Schlichtens gesprochen haben, empfehlen, sich durch den Augenschein selber zu überzeugen, doch einmal einer Schlichtung beizuwohnen.
Meine Herren, ich weiß, daß von unseren Gegnern uns jedesmal die Berechtigung abgesprochen wird, ein Urtheil zu haben, wenn man nicht mit dem Beweise Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
antreten kann; man hat sich durch den persönlichen Augen- (0) schein von dem überzeugt, was man vertritt.
Meine Herren, ich kann nur das eine sagen, daß für mich die Frage, ob das Schächten als erlaubte Schlachtmethode begutachtet werden kann oder nicht, nicht allein maßgebend gewesen ist, sondern der persönliche Augenschein.
Gerade der persönliche Augenschein bringt mich dahin, mein Urtheil dahin abzugeben, daß ich das Schächten für die grausamste und inhumanste Schlachtmethode halte, die ich mir überhaupt vorstellen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe schon als junger Mensch, wo ich auf der Schule war, dadurch, daß ich meine Wohnung bei einem Metzgermeister hatte, mehrfach Gelegenheit gehabt, das Schächten der Thiere mit anzusehen, und ich kann Ihnen nur das eine sagen: mir sind Fälle zur Genüge bekannt, wo Thiere, nachdem man sie geknebelt und niedergeworfen hatte, nachdem der Kopf auf die Hörner gedreht war, lange liegen mußten, bis es dem jüdischen Schächter beliebte, herbeizukommen und unter Ableiern feines rituellen Segens den Schlichtschnitt vorzunehmen.
Ich habe stets als Kind schon die Empfindung gehabt, daß diese Schlachtmethode eine geradezu barbarische ist.
Es ist meine felsenfeste Ueberzeugung, daß es ein Akt der Humanität wäre, wenn man das Schächten verbieten würde.
Wenn von verschiedenen Abgeordneten behauptet worden ist, es hätte bewiesen werden müssen, daß die Schlachtmethode des Betäubens vollkommen allen humanen und sanitären Anforderungen entspreche, so bin ich der Ansicht, daß es, um ein Verbot des Schlichtens herbeizuführen, durchaus noch nicht nothwendig ist, nachzuweisen, daß eine andere Schlachtmethode eben besser ist.
Ich glaube aber, die einzelnen Fälle, die dafür vorgebracht werden, daß vielleicht bei der Betäubung auch ab und zu einmal Ungehörigkeiten vorkommen, ab und zu ein Thier gequält wird, können nicht stichhaltig sein M) gegenüber der fortgesetzten Thierquälerei, die durch das Schächten thatsächlich ausgeübt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Liebknecht, glaube ich, war es auf die Sauhatzen zu reden kam, wenn er die Behauptung aufgestellt hat, daß bei den Sauhatzen den Sauen die Zähne vorher abgesägt, und dann diese so gequälten Sauen den Jägern vor die Kugel getrieben würden, so weiß ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Liebknecht in dem Punkte durchaus derselben Meinung, daß ich sage.
dieses Absägen der Zähne bei Sauen halte auch ich für eine Thierquälerei, die durchaus zu verurtheilen ist.
Ich verwahre mich nur auf das nachdrücklichste dagegen, daß der Herr Abgeordnete Liebknecht dieses Argument an die Adresse der Antisemiten richtet.
Hier haben Sie uns etwas vorgeworfen, was uns nicht trifft.
Die Leute, die uns wählen, das sind nicht die Leute, die die großen Sauhatzen veranstalten können.
Wir sind eine Partei des Bürgerthums, des Mittelstandes in Stadt und Land; das sind unsere Leute, kleine Leute stehen hinter uns.
Richten Sie deshalb Ihre Vorwürfe an die richtige Adresse!
Uns trifft es nicht, Herr Abgeordneter Liebknecht!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Böckel ist auch darauf zu sprechen gekommen, daß es der Abgeordnete Lieber vom Zentrum war, welcher sagte, schon der Umstand, daß das Schächten rituelle Vorschrift der Juden sei, mithin gewissermaßen also zur jüdischen Religion gehöre, müsse uns veranlassen, davon Abstand zu nehmen, gegen das Schächten vorzugehen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Böckel sagte bei dieser Gelegenheit, daß es durchaus nicht aufrecht erhalten werden könne, daß das Schächten mit der jüdischen Religion vollständig identifizirt werde, da ihm auch verschiedene Gutachten jüdischer Rabbiner, also solcher Leute, die über die jüdische Religion zu wachen haben, bekannt seien, welche sagen- daß 271 1928 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(Bindewald.)
() das Schächten nicht zur jüdischen Religion gehöre.
Herr vr.
Böckel knüpfte daran an und sagte dann ferner, daß den Juden durch die Erlaubniß, rituell schächten zu dürfen, eine Ausnahmestellung gegeben sei, daß sie gewissermaßen bevorzugt würden gegenüber der deutschen, gegenüber der christlichen Bevölkerung.
Ja, meine Herren, das ist durchaus richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Böckel gesagt hat.
Es sollte hier nicht heißen: die Juden sind diejenigen, welche angegriffen werden, welche also in diesem Falle Toleranz nöthig haben, sondern die Sache ist so: es sind Tausende von deutschen Leuten, welche verlangen, daß man ihren Empfindungen entgegenkommt; Tausende von Leuten, die sich in Thierschutzvereinen zusammengefunden haben, Tausende von Leuten in Stadt und Land, welche sagen: wir wollen kein geschachtetes Fleisch essen, wir sind aber leider gezwungen, solches essen zu müssen, weil eine verschwindende Minderheit von Juden es nicht anders will.
Und, nicht allein die Konsumenten des geschlichteten Fleisches sagen dieses in großen Mengen, nein, auch die Metzger selber.
Es ist vorhin ausgeführt worden, daß immer mehr christliche Metzger auf den Standpunkt kommen, das Schächten einzuführen.
Uns gegenüber wurde das hervorgehoben und gesagt, es beweise diese Thatsache, daß das Schächten eine bessere Schlachtmethode sein müsse als alle anderen.
Ich kann Ihnen auch da aus eigener Kenntniß der Dinge sagen, daß das in keiner Weise für die immer häufigere Anwendung der Schächtmethode zutreffend ist, trotzdem es verschiedene Abgeordnete ausgeführt haben.
Die große Mehrzahl von Metzgern, welche schächten, schächten gezwungen, nicht aus eigenem Antriebe, nicht, weil wissenschaftlich bewiesen ist, daß das Schächten eine bessere Schlachtmethode ist, sondern weil die Konkurrenz sie dazu zwingt.
Wer sich einmal die Verhältnisse in einer kleinen Stadt angesehen hat und weiß, wie es da her (2) geht, wird Ihnen das bestätigen müssen.
Ich kann Ihnen z.
B. aus meiner Heimat, aus der Stadt Gießen, sagen Gießen ist eine Stadt von 20 000 Einwohnern und hat wohl 600 jüdische Mitbürger sämmtliche Schlächter der Stadt ohne Ausnahme müssen schächten, obgleich ein großer Theil der Bevölkerung kein geschlichtetes Fleisch haben will.
Ich bin selbst einmal von den Schlächtern Gießens ins Vertrauen gezogen worden, weil die christlichen Metzger es abstellen wollten.
Es ist das den Metzgern nicht gelungen, weil keine vollständige Einigung zu erzielen war.
Die Juden sind bekanntlich diejenigen, die das meiste Fleisch konsumiren.
Es ist Thatsache, daß in Judenhäusern viel mehr Fleisch gegessen wird als in christlichen Häusern.
Der Metzger sagt sich also: meine beste Kundschaft, die mir am meisten Fleisch abkauft, sind die Juden.
Der Metzger, der also nicht schlichtet, muß immer in gewissem Sinne mit Neid aus denjenigen blicken, der schlichtet, weil er sieht, daß dieser eine große ausgedehnte jüdische Kundschaft hat; und so thut es ein Metzger nach dem anderen auch, weil er sich sagt: vielleicht kommt doch der eine oder der andere Jude, mit dem du sonst in geschäftlicher Verbindung stehst, noch zu dir und kauft dir Fleisch ab, wenn du dich.
bequemst, zu schächten.
Wir Christen müssen infolge dessen gegen unsern Willen das geschlichtete Fleisch essen.
Es ist also ein Akt der Humanität, der Toleranz gegenüber uns Deutschen, wenn man gegen das Schächten vorgeht.
Es ist eine berechtigte Rücksichtnahme auf unsere deutsche christliche Bevölkerung.
Von einem Angriff oder gar einem unerlaubten Angriff gegen das Judenthum kann bei dieser Frage ganz und gar nicht die Rede sein; es handelt sich hier bloß darum, ein Joch abzuschütteln, das uns das jüdische Volk auferlegt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Der Spieß muß gerade umgedreht werden.
Wenn von Herrn Dr. Hoeffel glaube ich ge- (0) meint wurde, wir hätten kein Recht, auf dem Wege der Reichsgesetze vorzugehen, sondern Polizeiverordnungen genügten, so kann ich diese Ansicht in keiner Weise theilen.
Meines Erachtens können Polizeiverordnungen nicht durchgreifend wirken, sie können ab und zu einmal das Uebel beseitigen, werden aber das Grundübel nicht ausrotten.
In der einen Stadt besteht eine Polizeiverordnung, in der nächsten besteht sie nicht; nichts einfacher, als daß die Juden sich das geschachtete Fleisch aus der nächsten Stadt holen.
Die Thierquälerei hört damit nicht auf.
Polizeiverordnungen können die Frage nicht regeln; hier ist es nothwendig, daß auf dem Wege der Reichsgesetzgebung eingegriffen wird.
Meine Herren, ich meine aber, der Umstand schon, daß die polizeilichen Organe Deutschlands in vielen Städten sich genöthigt gesehen haben, gegen das Schächten vorzugehen, speziell den Gebrauch von Blut, welches von Thieren, die nach jüdischem Ritus geschächtet wurden, genommen war, als ungeeignet für die Wurstfabrikation zu verbieten, spricht entschieden für das Argument, welches von den Antisemiten angeführt wird, daß bei der Schachtmethode das Fleisch der Gesundheit keineswegs so förderlich sein kann wie das Fleisch von Thieren, die nach einer anderen Methode geschlachtet sind.
Auf Grund der Thatsache, daß solche polizeilichen Verordnungen auf vielen Plätzen bestehen, kann doch wohl als feststehend angenommen werden, daß das Blut solcher Thiere verdorben ist und nur deshalb zur Wurstfabrikation nicht verarbeitet werden darf.
Solche Polizeiverordnungen könnten doch nicht erlassen werden, wenn nicht vorher die nöthigen wissenschaftlichen Unterlagen da wären dafür, daß das Schächten eine grausame Tierquälerei ist, daß es unserer vorgeschrittenen Zeit in keiner Weise entspricht, daß es nicht ein Fleisch liefern kann, welches den Anforderungen entspricht, die das Fleisch vorher betäubter Thiere erfüllt.
M) Die wissenschaftlichen Untersuchungen zeigen, daß diese Dinge durchaus Thatsache sind, daß wir also zum mindesten das Recht haben, ein Gesetz zu verlangen, welches vorschlägt, den Thieren, die wir einmal zur Nahrung nicht entbehren können, das Leben denn doch auf eine humanere Weise zu verkürzen.
Meine Herren, wenn Herr Rickert darauf hingewiesen hat, daß Anträge auf Verbot des Schächtens in einzelnen Bundesstaaten abgelehnt worden sind, und wenn er damit das hohe Haus im voraus hat beeinflussen wollen, so weiß ich nicht, was ich von dieser Methode denken soll.
Man kann mit demselben Rechte sagen: man hat unbedingt die Pflicht, für das Verbot des Schächtens resp.
für unseren Antrag einzutreten, weil ja im Königreich Sachsen das Schächtverbot besteht.
Das wäre ganz dasselbe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebknecht war es, der zum Schluß diese Gelegenheit zu scharfen Angriffen gegen die Antisemiten wahrgenommen und davon gesprochen hat, daß die Judenhetzen von Antisemiten ausgingen und stets ausgegangen wären.
Dem möchte ich doch entgegenhalten, daß der Abgeordnete Liebknecht sich mit den geschichtlichen Thatsachen durchaus im Widerspruch befindet, wenn er eine solche allgemeine und oberflächliche Behauptung aufzustellen wagt.
Man kann ihm aus den Chronisten des Mittelalters zur Genüge nachweisen, daß da, wo Judenhetzen entstanden sind, diese Judenhetzen entschieden nicht dem „christlichen Fanatismus ''entsprungen sind, nicht etwa antisemitischen Wühlereien denn antisemitische Parteien gab es bekanntlich nicht —, sondern, daß diese Judenhetzen weiter nichts waren als Akte berechtigter Nothwehr gegenüber den Ruchlosigkeiten, deren sich das jüdische Volk gegenüber der deutschen christlichen Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1929 (L) Bevölkerung bediente.
Auch die Vorkommnisse in Wien, die Vorkommnisse der letzten Zeit beweisen durchaus nicht, daß irgend welche Judenhetzen von Antisemiten Hervorgemsen wurden; im Gegentheil, wir sind diejenigen, welche die Leute dahin berichtigen, daß wir auf dem Wege der Gesetzgebung dem Ueberhandnehmen des Judenthums steuern wollen.
Wir sind die allerletzten, die die Juden hetzen.
Wenn Sie das, was wir reden und sagen, Judenhetzen nennen, Herr Liebknecht, dann müssen Sie auch die Zionistenpartei, die unter den Juden besteht, als richtige Judenhetzer bezeichnen, denn die wollen in ihren Endzielen schließlich dasselbe; vielleicht gehen sie sogar noch weiter als die meisten von uns, wenn sie verlangen, daß den Juden eine Heimstätte in Palästina geschaffen wird.
Aber zu behaupten, sämmtliche Judeuhetzen gingen von den Antisemiten aus, das ist geradezu lächerlich, geradezu absurd.
Soll ich Ihnen anführen, was einmal Schenk Erasmus im Mittelalter sagt: Das ist ein Rauben und Schinden des armen Mannes durch den Juden, daß sich Gott erbarm.
Die Juden setzen sich fest bis in den kleinsten Dorfen, und so sie jemand Pfand leihen, so nehmen sie Zins vom Zins, und von diesem wiederum Zins und bringen dem armen Mann ums alles, was er hat.
Ich glaube, das sind Zeugnisse von Chronisten des Mittelalters, die uns wohl Aufschlüsse dafür geben, wodurch die Judenhetzen entstanden sind.
Nicht religiöser Fanatismus, nicht Hetzerei der Priester, nicht christliche Unduldsamkeit ist es gewesen, sondern der jüdische Wucher, die jüdische Art war es, welche die Christen zur Nothwehr gezwungen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn dann der Herr Abgeordnete Liebknecht gemeint hat, wenn wir einen solchen Antrag einbringen wie den (L) vorliegenden, so müßten wir ihm wenigstens den Gefallen thun und für Abschaffung der Todesstrafe eintreten, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht darauf erwidern: solange es noch Scheusale giebt, die sich derartig außerhalb der Begriffe aller Humanität stellen, daß sie ihre Nebenmenschen auf hinterlistige grausame Weise zerfleischen, solange noch Vorkommnisse an der Tagesordnung sind wie jene grauenhaften Lustmorde, so lange ist die Todesstrafe nothwendig; wenn aber das Volk erst einmal vom christlichen Geiste so durchtränkt sein wird, daß solche gräulichen Mordthaten nicht mehr vorkommen, dann, glaube ich, kann vielleicht auch die christliche Humanität so weit gehen, daß sie dann sagt, es kommen keine Mordthaten mehr vor, es kommt nicht mehr vor, daß Menschen in so gräulicher Weise hingeschlachtet werden (Lachen links), also kann man auch von der Todesstrafe absehen.
Wenn der Zeitpunkt eingetreten ist, Herr Liebknecht, sind wir gerne bereit, mit Ihnen zu paktiren.
Solange das aber nicht der Fall ist, sage ich Ihnen, und dabei bleibe ich: solange es solche Scheusale giebt, die sich außerhalb der menschlichen Gesellschaft stellen, so lange muß die Todesstrafe bestehen bleiben, so lange ist die Todesstrafe nothwendig.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, was ich gesagt habe, konnte ich natürlich nur kurz und bündig Ihnen sagen; denn das meiste ist vielleicht von besseren Leuten, wie z.
B. von Herrn vr.
Oertel und anderen hier im Hause gesagt worden.
Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht, daß es gut ist, wenn wir unseren Antrag verabschieden blos mit einer Resolution an die Regierung, blos damit, daß wir der Regierung den Antrag zur Erwägung empfehlen.
Denn ich bin der Regierung gegenüber ein klein wenig mißtrauisch; ich glaube, daß die Herren häufig so überhäuft (6) sind mit Arbeiten, daß solche Anträge, die zur Erwägung übergeben werden, sehr häufig so lange auf Erwägung warten müssen, bis man nichts mehr davon weiß.
Meine Herren, ich glaube, es liegt hier ein Antrag vor, wo sich jeder von uns vor dem deutschen Volke einmal entscheiden soll.
Ich bin der Ansicht, daß die große Menge des deutschen Volkes hinter unserem Antrag steht, und daß wir heute eigentlich Mann für Mann darüber abstimmen sollten.
Am liebsten wäre es mir wenn es nicht geht, nun, dann muß es unterbleiben —, aber am liebsten wäre es mir, wenn es in dieser Frage zur namentlichen Abstimmung käme (oho!
und Lachen links), damit man ganz genau sehen kann, wo die Freunde und wo die Gegner des Antrages zu finden sind.
Ich bitte Sie also, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen; ich bitte Sie, thun Sie dies, wenn Sie die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das Schächten entschieden eine grausame Schlachtmethode ist.
Einmal muß der Anfang gemacht werden, um diese Zustände zu bessern, und das können Sie am besten dadurch, daß Sie unseren Antrag in der vorliegenden Form annehmen.
(Bravo!
bei den deutschsozialen Reformern.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin Gegner des Schlichtens, bin aber kein Antisemit.
Ich habe vor einer Reihe von Jahren mit den verschiedensten Tödtungsmethoden Versuche gemacht, theils in meiner Klinik, theils an dem Schlachthofe in Stuttgart, und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß bei der Schlichtung eine sehr große Zahl von Zufälligkeiten eintreten kann, welche den Tod des Thieres ziemlich, zum Theil sogar sehr verzögert eintreten lassen.
Ich habe diese meine Erfahrungen zusammengefaßt und eine wissenschaftliche Arbeit (v) darüber veröffentlicht, ohne dazu aufgefordert zu sein; es gehören also meine ersten Arbeiten auch nicht zu denjenigen Gutachten, die heute so oft genannt worden sind.
Ich habe allerdings später weiter in der Sache gearbeitet, speziell mit dem Berliner Thierschutzverein; aber der Anfang ist vollständig aus meiner Initiative hervorgegangen.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht gehabt, am heutigen Tage über diese Angelegenheit zu sprechen, weil meine Freunde sämmtlich der Ansicht gewesen sind, daß dieselbe so, wie sie hier vorgebracht ist, hauptsächlich gegen die Juden gerichtet ist, vom Standpunkte des Antisemitismus, weniger gegen das Schächten als gegen die Juden selbst (Widerspruch bei den deutschsozialen Reformern), daß in dieser Verbindung die Angelegenheit für uns nicht geeignet sei, für sie mit den Antragstellern zu gehen.
Ich will auf die technische Seite, weshalb ich das Schächten für weniger gut halte, nicht eingehen.
Meinen Standpunkt zur Sache habe ich ja schon charakterisirt und brauche Ihnen deshalb die Gründe ja nicht weiter vorzuführen; dieselben sind in meinen Gutachten niedergelegt, die einem Theil der Herren ja bekannt, da sie heute des öfteren angeführt wurden.
Die anderen Herren aber, welche sich dafür interessiren, können es leicht bekommen, eventuell auch von mir.
Ich stehe auf dem Boden, daß ich durch aus nicht glaube, daß man mit dem Schächtverbot den Juden zugleich etwas Uebles zufügen soll.
Das ist die Sache, um die gestritten wird, nicht werth.
Ich halte gewiß die anderen Tödtungsmethoden mit Kopfschlag für viel besser als das Schächten; ich sehe aber das Schächten doch nicht für so sehr schlecht an, daß es unter den Gesichtspunkten, die heute hier vorgebracht sind, verboten werden soll.
Ich bin in dieser Angelegenheit viel toleranter als viele derjenigen, die heute für das Schächten 271 1930 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 26.
April 1899.
() sprechen und stelle mich auf den Boden, der auch von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber gegeben worden ist.
Zu der Zeit, als ich mein Gutachten veröffentlichte, konnte ich noch mit Rabbinern über diese Angelegenheit sprechen.
Ich will einen Namen nennen: ich bin auch zu dem Rabbiner Herrn Dr. Stöffel in Stuttgart gegangen und habe mit ihm sehr eingehend über die Sache gesprochen und habe ihm meine Resultate vorgeführt und habe ihm gesagt: ich glaube, daß es zweckmäßig ist, Sie veranlassen in Ihrer Gemeinde, daß man auf dem Schlachthofe bei dem Tödten der Thiere zunächst die Betäubung derselben durch den Kopfschlag ausführt, und nachher kann das Schächten ebenso gut erfolgen.
Das hat ihm anfänglich auch eingeleuchtet; später aber sagte er mir, daß es nicht angängig sei.
Nun ist das Schächten ja nicht in der Bibel, nicht im Pentateuch selbst geboten, sondern es ist bloß eine rituelle Vorschrift aus dem Talmud, und es hat um jene Zeit eine Anzahl von Rabbinern eine Erklärung veröffentlicht gehabt, daß der Talmud nicht lauter bindende religiöse Vorschriften enthalte.
Ich weiß sicher, daß auch behauptet wurde: gar keine, und das war namentlich wegen der damaligen Beschuldigungen wegen der religiösen Morde.
Seit jener Zeit haben sich aber diese Verhältnisse doch wesentlich geändert, und es haben Rabbiner in großer Anzahl die Sache bearbeitet, und sie sind schließlich zu der Erklärung gekommen, welche hier verlesen ist, daß die Schlichtung für die Israeliten eine religiöse Vorschrift bilde, von welcher sie nicht abgehen könnten.
Wenn ich das damals in dieser Präzision wie heute gewußt hätte, so würde ich wohl das Gutachten nicht abgegeben, sondern hier, wie in so vielen Dingen die mir nicht gefallen, geschwiegen haben.
(Zwischenruf.)
Es mag sein, daß dieser Zwischenruf, der mir hier wird, von dem betreffenden Herrn der Ausdruck seiner (s) Auffassung ist, als ob man seine wissenschaftliche Ueberzeugung unter allen Umständen nicht nur hochhalten, sondern auch veröffentlichen und durchführen müßte, wenn über dem Antrage auch viel Bedeutungsvolleres zu Grunde ginge!
So weit gehe ich nicht; nicht deshalb, weil sie Juden sind, sondern weil ich sie als gerechte, liebe, ehrenwerthe Männer kenne.
Ich habe Freunde unter den Juden; auch mit denen habe ich damals die Sache besprochen und zu jener Zeit von ihnen die Ansicht gehört, daß sie glaubten, auf den Boden, den ich eingenommen und auch hier kurz entwickelt habe, eingehen zu können.
Seitdem aber die antisemitische Partei die Sache so energisch zuspitzt gegen die Juden selbst, haben auch sie ihre Stellung geändert und die Sache viel schärfer als vorher genommen; dazu ist seitdem noch die Erklärung von den Rabinern veröffentlicht worden.
Ich würde mich scheuen nein, meine Herren, ich würde mich schämen, gegen eine Religionsgesellschast so aufzutreten, wie es geschehen müßte, wenn jetzt, nachdem sich die Sache aus dem ruhigen Fahrwasser sachlicher Erörterungen entfernt hat und die Rabbiner bestimmt erklärt haben: wir können unsere Religion nicht ausüben, das Schächten verboten wird.
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Dr. Melhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, mit der heutigen Debatte können wir meines Erachtens außerordentlich zufrieden sein.
(Heiterkeit links.)
Die Wahrheit bricht sich schrittweise Bahn.
Ich will gar nicht darauf hinweisen, daß die Zahl derjenigen Abgeordneten, die für den Antrag stimmen, sich seit der letzten Besprechung dieses Gegenstandes vermehrt hat; ich sehe es als einen noch viel größeren Erfolg an, daß viele Herren sich doch bereit erklärt haben, die Sache objekiv (0) zu prüfen, und darum ist es uns nur zu thun.
Manche Redner des Hauses haben diesen Standpunkt nicht eingenommen, sind auf dem alten Standpunkt stehen geblieben, und da ist mir namentlich auffällig gewesen die Stellung, die die größte Partei dieses Hauses, das Zentrum, eingenommen hat.
Ich hätte erwartet, daß eine Partei wie das Zentrum in eine Prüfung der Sache selbst eingetreten wäre.
Stände es so, daß die jüdische Religion eine offizielle Vertretung hätte, stände es so, daß sie maßgebend für die jüdische Religion wäre, stände es so, daß diese eine bestimmte Erklärung abgegeben hätte, so könnte man vielleicht sagen: daran darf nicht gerüttelt werden.
Aber, wo die Juden andauernd unsere Religion angreifen fast in jeder Nummer des „Berliner Tageblatts ''wird ganz ohne Noth die christliche Religion heruntergerissen, auch die Katholiken werden nicht verschont —, da sehe ich keinen Grund ein, eine objektive Prüfung gegenüber der jüdischen Religion vorzunehmen.
Ich bitte erneut, daß Sie sich zwar vollständig objektiv der Sache gegenüberstellen, aber sie doch materiell prüfen.
Ich empfehle Herrn Dr. Lieber das von mir genannte Buch; es ist eine gelehrte Arbeit von einem 80 jährigen Rabbiner in Breslau, dem man doch nicht vorwerfen kann, daß er sich von Haß gegen die jüdische Religion hat treiben lassen.
Ich weise ihn auf den Passus auf Seite 10 hin, wo ausdrücklich gesagt ist, die Rabbiner nehmen den strengen Standpunkt nur ein, weil sie ihre Herrschaft über das jüdische Volk wahren wollen, und nicht aus religiösen Grundsätzen.
Wenn das ein Rabbiner sagt, der am Ende seines Lebens steht, so muß doch der Dritte, der dieser Religion nicht angehört, in eine Prüfung der Sache eintreten und kann sich nicht dabei einfach auf Autoritäten berufen.
Wir haben Autoritäten nicht gesammelt.
Die Haltung des Hauses wird uns allerdings nunmehr Veranlassung geben, (v) eine allgemeine Petition auszulegen und Gutachten zu ammeln.
Vielleicht werden die Herren, die nicht selbst) ie Sachen prüfen mögen, sondern nach Gutachten gehen, ich dann belehren lassen.
Wenn unser Antrag ann zum zweiten Male an das hohe Haus kommt, wird die Haltung des Hauses gewiß eine noch bedeutend günstigere ein, als heute.
Daß eine Bekehrung möglich ist, haben wir aus der Debatte gesehen, nicht nur eine Bekehrung in unserem Sinne, sondern auch in umgekehrter Richtung.
Der Herr Vorredner ist ein beredtes Zeugniß dafür und dem Herrn Schräder möchte ich den Aufruf entgegenhalten, den auch viele seiner Fraktionsgenossen unterzeichnet haben, unter anderen Professor Hänel, worin ersucht wird, daß eine Betäubung vor der Entziehung des Blutes beim Schlachten vorhergehe.
Die Herren haben sich in umgekehrter Richtung entwickelt, und ich werde es ihnen keineswegs übel nehmen denn niemand sollte an seiner Ueberzeugung kleben —, wenn er eines Besseren belehrt wird.
So habe ich die Hoffnung, daß die Belehrung, die hier im Hause schon viel gewirkt hat, in Zukunft weiter wirken wird.
Herr Dr. Lieber wird, wenn er die Freundlichkeit hat, in eine Prüfung der Sache selbst einzutreten, anstatt sich an den Herrn Kriegsminister und andere Autoritäten zu halten, sehen, daß diese Herren, die keine Autoritäten auf dem Gebiete des Schlachtwesens sind, sich haben täuschen lassen.
Es ist in dem Gutachten des Medizinalraths Professor Mittermayer, das Herr Dr. Lieber infolge der Vertheilung, die ich veranlaßt habe, auch in Händen hat, gesagt, daß die Anordnung des Kriegsministers auf Grund einer Schrift von Dembo, eines russischen Juden, erfolgt sei.
Mittermayer, dessen Autorität niemand bezweifeln wird, fällt über Dembo folgendes Urtheil: In welcher Absicht die Dembo'sche Schrift geReichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
1931 () 1 schrieben ist, erkennt man daraus, daß auf Seite 40 derselben das Schächten eines der heiligsten Religionsgesetze der Juden genannt wird.
Was hat denn in aller Welt das Schlachten der Thiere mit der Religion zu thun
vr.
Dembo versteigt sich am Schluffe seiner Schrift so sehr, daß er nicht daran zweifelt, es werde die jüdische Schlachtmethode (das Schächten) allgemein als die beste anerkannt und überall obligatorisch (selbstverständlich auch für die Christen) gemacht werden u. s. w. Daß der frühere Herr Kriegsminister dieser Erwartung des vr.
Dembo entsprochen hat, ist noch kein Beweis dafür, daß die Schächtmethode das Richtige ist; so hoch ich auch den früheren Herrn Kriegsminister schätze, so sehe ich ihn doch nicht als Sachverständigen in der Schächtfrage an.
Eine Anzahl Redner hielt uns entgegen, viele Grausamkeiten beständen auch sonst beim Schlachten.
Das sagte ich selbst auch; und unser Vorschlag will dagegen ebenso vorgehen wie gegen das Schächten.
Auf das Schächten kommen wir nur deshalb besonders, weil die Thierschutzvereine erklären, ihre Bestrebungen scheiterten daran, daß das Schächten der Juden bestehe; was sie schon erreicht hätten, gehe zurück wegen der Erregung im Volk darüber, daß für die Juden eine Ausnahme bestehe.
Nun sagte Herr vr.
Hoeffel und andere Herren, man könne das gewünschte Resultat besser durch Provinzialverordnungen regeln.
Was ist denn das Schicksal solcher Verordnungen
Ich bedaure sehr, daß kein Vertreter der Regierung anwesend ist, um Aufklärung zu geben.
Die Stadt Harburg z.
B. hatte vor einigen Jahren eine entsprechende Verordnung eingeführt, aber der Minister hob sie auf mit der Erklämng, daß in kürzester Zeit die Sache von Regierungs wegen geregelt würde.
Darüber (L) sind 4, 5 Jahre ins Land gegangen, es ist nichts geschehen.
Sollte die Regierung, wie der Kollege Schräder, inzwischen zu anderer Ansicht gekommen sein
Dann wäre es vielleicht an der Zeit, daß Harburg auf seine Verordnung wieder zurückkäme.
Besonders interessant war mir in der Debatte, daß einige Mitglieder des Hauses sich heftig dagegen wehrten, als Juden angesehen zu werden, und sich darüber beklagten, daß sie oder ihre Angehörigen in antisemitischen Zeitungen als Juden bezeichnet würden.
Ich verstehe das nicht ganz; die Herren meinen doch nicht, es sei eine Beschimpfung, wenn sie als Juden bezeichnet werden.
Sollten aber hier allgemeiner Beschwerden darüber auftauchen, daß Herren zu Unrecht von der antisemitischen Partei als Juden bezeichnet werden, so werde ich in der Fraktion veranlassen, daß wir ein Gericht einsetzen, welches Gelegenheit giebt, solchen Behauptungen auf den Grund zu gehen und den Beschwerdeführern die öffentliche Genugthuung giebt, zu erklären, daß sie keine Juden sind.
Ich würde selbst sehr bedauern, wenn jemand zu Unrecht darunter leidet.
Ich verstehe aber nicht, wie es Herrn Rickert beschweren kann, daß er für einen Juden gehalten wird; er würde ja als solcher in seine Umgebung besser Passen.
(Heiterkeit.)
Am lieblichsten war mir die Rede des Herrn Liebknecht, der uns vorwarf, daß wir die Juden schlecht behandeln.
Das verstehe ich um so weniger, da ja gegen seine Partei im Bundesrath ein Gesetz eingebracht ist, welches seine eigenen Parteigenossen schützen soll gegen die Parteileitung und andere Parteigenossen, die mit Gewalt und brutal gegen Genossen vorgehen.
Denken Sie an Lorenzen in Kiel, der ja weiter nichts gethan hat, als zu erklären, er sei nicht der Anschauung der Sozialdemokratie, den man mit Steinen geworfen hat, ins Wasser werfen wollte u. s. w.!
Sie haben am aller-W wenigsten Anlaß, Anderen vorzuwerfen, sie gingen nicht rücksichtsvoll genug mit ihren Mitmenschen um!
Und wenn Herr Liebknecht sich auf seinen berühmten Satz besinnt: wer sich nicht fügt, der fliegt, so wird er vielleicht bei ernster Prüfung auch bei unserem Antrage zu einem energischeren und weniger verschwommenen Standpunkt kommen.
Wenn er freundlichst einmal Gelegenheit nehmen will, zu sehen, wie ich persönlich mit Juden Verkehre und er sich daran ein Beispiel nimmt, so würde das seinen Parteigenossen zu großer Annehmlichkeit gereichen; in der Sozialdemokratie würden weniger Beschwerden über schlechte Behandlung seitens der Parteileitung laut werden als jetzt.
Er hat dann das ist ja ein altes Jnventarstück der sozialdemokratischen Zeitungen mir vorgeworfen, ich hätte in Hamburg die Aufhebung der Verordnung bewirkt, welche eine Beschäftigung der Kinder verhindert.
Ich erkläre chm, es würde mir eine ganz besondere Freude sein, an seiner Seite zu marschiren, wenn es Einschränkung der Kinderarbeit gilt.
Aber ich fühle mich als deutscher Staatsbürger verpflichtet, dafür zu sorgen, daß dies Ziel nicht auf ungesetzlichem Wege zu erreichen versucht wird.
Werden Gesetze nicht beachtet, so trete ich immer dagegen auf, ob diese Mißachtung der Gesetze zu einem mir schlecht oder gut erscheinenden Zwecke geschieht, ist mir gleichgiltig; Grundlage des Staats ist Beachtung der Gesetze; und wenn Behörden hier der Hamburger Senat Gesetze nicht beachten, so trete ich dagegen auf.
Will aber Herr Liebknecht hier einen Antrag, der den gleichen Zweck verfolgt wie jene ungesetzliche Verordnung, einbringen, so wird er mich an seiner Seite finden.
Zum Schluß bitte ich freundlichst um objekive Beurtheilung der Frage.
Prüfen Sie wirklich ernstlich die Frage, so werden Sie meines Erachtens zu unserer Ansicht kommen müssen.
Wir werden Ihnen darin helfen, indem (v) wir Sie durch eine allgemeine Petition davon überzeugen, daß in der großen Masse des Volkes eine Betäubung verlangt wird, und daß das Gegentheil eine Grausamkeit ist.
Wir werden Veranlassung nehmen, Ihnen Gutachten von Autoritäten beizubringen, welche zeigen, daß die Sache mindestens zweifelhaft ist, und dadurch auch dem Zentrum vielleicht Veranlassung geben, die Sache selbst zu prüfen und sie nicht einfach nur nach Autoritäten zu entscheiden.
(Bravo!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußrede des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch das Mißverständniß meiner Rede fernzuhalten bemüht sein, welches aus den Schlußworten des Herrn Antragstellers entstehen oder sich weiter verbreiten könnte.
Der Herr Antragsteller hat wiederholt, auch noch in seinen letzten Worten, ausgesprochen, meine politischen Freunde lehnten nach meinen Worten ab, diese Frage sachlich zu prüfen, sie nähmen ihre Stellung lediglich auf Grund von Aussprüchen ein, die für uns autoritativ in der vorwürfigen Angelegenheit seien.
Nichts weniger als das ist der Fall.
Ich darf daran erinnern, daß ich ausdrücklich darauf hingewiesen habe, daß wir nicht zum ersten Male über diese Frage verhandeln, sondern bereits im Jahre 1887 hier im Reichstage darüber verhandelt haben und wiederum am 13.
Februar 1897, und ich gesagt habe: ich hebe nur das heute hervor, was für uns genügt, um unsere Stellung einzunehmen, heute, wie wir es früher gethan haben.
Die sachlichen Prüfungen der Frage sind auch unsererseits im Jahre 1887 sowohl wie 1897 vorgenommen worden und sind auch ausgiebig hier zur Würdigung gelangt.
Es ist also durchaus nicht ver1932 Reichstag.
71.
Sitzung.
Dienstag den 25.
April 1899.
(4) stündlich, wenn der Herr Antragsteller nunmehr glaubt, die Rücksicht auf das Haus, Ueberflüssiges nicht noch einmal zu sagen, sei von mir nur vorgeschoben und habe nur den Mangel eigener Prüfung verdecken sollen; dagegen muß ich meine politischen Freunde, muß ich mich selbst auf das allerentschiedenste verwahren.
Ich kann nur wünschen, daß der Herr Abgeordnete seine Prüfungen überall ebenso sachlich anstellt, wie wir sie in dieser Frage längst angestellt haben und immerdar von neuem anstellen werden.
Er wird dann z.
B. auch nicht zu der weiteren Annahme kommen, 1- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das überschreitet das, was in einer persönlichen Bemerkung zu sagen gestattet ist.
(Heiterkeit.)
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich freue mich, dem Herrn Präsidenten erwidern zu können, daß ich mir infolge seiner Erinnerung vorbehalte, bei der zweiten Lesung, die er hoffentlich recht bald auf die Tagesordnung setzen wird (Heiterkeit), dasjenige zu sagen, was mir im Augenblick zu sagen nicht verstattet ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Ich habe der Zentrumspartei, insbesondere dem Herrn vr.
Lieber keine Vorwürfe gemacht; insbesondere habe ich nicht gesagt, daß er sich der Prüfung der Frage entziehe.
Ich habe nur gesagt, daß in der heutigen und meines Erachtens auch früheren Darlegung nicht alle Punkte vom Zentrum selbstständig (W geprüft find, und Herrn vr.
Lieber freundlichst eingeladen, diese Punkte einer eigenen Beurtheilung zu unterziehen und sich nicht mit dem Urtheil Anderer, die er angeführt hat, zufrieden zu geben.
Präsident: Es ist von keiner Seite beantragt, den Gesetzentwurf, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere, an eine Kommission zu verweisen; er wird daher sofort zur zweiten Lesung im Plenum auf die Tagesordnung gebracht werden.
Nunmehr liegt mir ein Vertagungsantrag zahlreicher Mitglieder des Hauses vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß das Haus ihm beitritt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist der Vertagungsantrag angenommen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 26.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Carmer, vr.
Stockmann, Graf von Oriola, Franzius, von WaldowReitzenstein wünschen aus der IV.
bezw.
X., XIII.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb, die 5., 2. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.