Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 18.
Juni 1899.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Sachsen-Weimar-Eisenach ist an Stelle des Staatsministers vr.
Freiherrn von Groß der Staatsminister Rothe zum Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Vorlage ist heute Vormittag eingegangen: der Antrag, zur Vertagung des Reichstags bis zum 14.
November d. I. die Zustimmung zu ertheilen.
Nachdem ich die Drucklegung verfügt habe, und die Vorlage bereits in Ihren Händen ist, werde ich sie auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen setzen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Stoecker, vr.
Lingens, von Kardorff.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Nachtragsetat angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Wirkliche Legattonsrath Herr vr.
Jrmer, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Twele.
Ferner ist zum dritten Gegenstand der Tagesordnung Vereinbarung über die Handelsbeziehungen zwischen dem Reich und Spanien angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Johannes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich (Nr.
338 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
390 der Drucksachen, mit dem mündlichen Bericht der XVII.
Kommission (Nr.
398 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Die Kommission beantragt die unveränderte Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung.
An Stelle des verhinderten Herrn Referenten wird der Herr Abgeordnete Speck referiren.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text der Vorlage nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Der Antrag Nr.
392 ist von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Versitzende der Kommission, Herr Abgeordneter Möller, ist durch dringende anderweitige Geschäfte verhindert, heute hier über die Kommissionsverhandlungen zu berichten, und hat mich deshalb, da ich die Ehre habe, der stellvertretende Vorsitzende der Kommission zu sein, ersucht, die Bericht
7 (6) (v) 2694 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899. t) erstattung zu übernehmen.
Indem ich dies thue, kann ich mich kurz fassen.
Die Kommission, welcher der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche zur Vorberathung überwiesen wurde, hat nach kurzer Berathung, und nachdem auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim auf Nr.
392 der Drucksachen seine Erledigung gefunden hatte, einstimmig beschlossen, beim Reichstage zu beantragen, dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich, unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathung in Nr.
390 der Drucksachen die verfassungsmäßige Genehmigung zu ertheilen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim wurde, wie der Herr Präsident bereits konstatirt hat, von dem Herrn Antragsteller in der Kommission zurückgezogen, nachdem von dem Herrn Staatssekretär des Innern Grafen von Posadowsky erklärt war, daß, wie er bereits in erster Lesung im Plenum des näheren dargelegt habe, die Auffassung der verbündeten Regierungen sich durchaus in der Richtung der Intentionen des Antrags bewegten, wie denn auch bereits aus der im Jahre 1898 gegenüber den Angehörigen und Erzeugnissen Kanadas getroffenen Anordnung sich ergebe, daß bei Aendemngen des vorhandenen Besitzstandes, durch welche die deutschen Interessen in britischen- Gebietstheilen nachtheilig beeinflußt würden, von der Ermächtigung kein Gebrauch zu machen sein werde.
Es wurde in der Kommission lediglich noch ein formales Bedenken geltend gemacht.
Es wurden nämlich Zweifel darüber ausgesprochen, ob nach dem Wortlaute des Gesetzentwurfs der Bundesrath nach dem Inkrafttreten des Gesetzes schon vor dem 31.
Juli 1899 die Befugniß hätte, den Angehörigen Großbritanniens u. s. w. die (L) Meistbegünstigung zu gewähren, und zwar wurden diese Zweifel darauf gestützt, daß die Worte „für die Zeit nach dem 31.
Juli 1899 ''nicht in den Gesetzestext selbst aufgenommen wurden, und zwar nach den Worten: „Der Bundesrath wurde ermächtigt '', sondern lediglich in die Einleitungsworte zu dem Gesetz.
Diese Zweifel wurden in der Kommission getheilt; sie wurden jedoch nicht für so erheblich gehalten, daß durch dieselben eine Abänderung des Gesetzentwurfes selbst begründet wäre.
Es wurde vielmehr für genügend erachtet, daß durch eine authentische Interpretation die Ansicht der gesetzgebenden Faktoren dahin festgelegt würde, daß durch die derzeitige Fassung des Gesetzentwurfs der Befugniß des Bundesraths, schon vor dem 31.
Juli 1899 den Angehörigen u. s. w. Großbritanniens und Irlands die Meistbegünstigung zu gewähren, nicht präjudizirt werden sollte.
Dieser Ansicht wurde auch von Seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen beigetreten, und es gelangte deshalb die Kommission zu dem einmüthigen Beschluß, daß die erhobenen Zweifel durch diese Erklärungen und Erwägungen als gehoben zu betrachten seien.
Ich kann mich nach diesen kurzen Ausführungen auf den Antrag beschränken, der Reichstag wolle dem einmüthigen Beschlusse seiner Kommission beitreten und den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche, unverändert nach den Beschlüssen der zweiten Berathung in Nr.
390 der Drucksachen die verfassungsmäßige Genehmigung ertheilen.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde zu dieser Sache nicht nochmals das Wort genommen haben, wenn ich nicht glaubte, daß ich verpflichtet sei, dem eben gehörten Bericht noch ein ergänzendes Wort hinzuzufügen.
Es ist richtig, daß der Herr Staatssekretär die von dem Herrn Berichterstatter verlesene Erklärung in der (v) Kommission abgegeben hat, und ich nehme auch an, daß der Wortlaut ein authentischer ist, nämlich von dem Herrn Staatssekretär selbst formulirt ist.
Aber, meine Herren, über dieser Erklärung darf doch nicht vergessen werden, daß die Stellung der Reichsregierung gerade nach der Erklärung des Herrn Staatssekretärs dem Antrag gegenüber eine ganz bestimmte gewesen ist.
Der Herr Staatssekretär hat hier im Plenum das Haus ersucht, den Antrag abzulehnen, und in vollständiger Uebereinstimmung mit diesem Standpunkt hat er auch die Kommission ersucht, den Antrag des Herrn von Hehl abzulehnen und nicht in das Gesetz hineinzufügen.
Ich hielt mich nur für verpflichtet, dies zur Ergänzung des Berichts hier zu konstatiren.
Präfident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister t .
Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers: Meine Herren, um alle Zweifel zu beseitigen, stelle ich fest, daß die Sache folgendermaßen liegt.
Formell hatten die Verbündeten Regierungen das dringende Interesse, die Vollmacht, die wir erbeten hatten, nicht weiter zu beschränken und infolge dessen die Fassung1des1Gesetzes so anzunehmen, wie sie jetzt vom Herrn Berichterstatter befürwortet ist.
Sachlich war kein Zweifel darüber, wie diese Vollmacht auszuführen sei; und wie sie im einzelnen auszuführen sein wird, habe ich in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs bereits klargelegt.
Ich glaube, daß damit alle Mißverständnisse beseitigt sein werden.
Präfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
1 (vj Derselbe lautet: Der Bundesrath wird ermächtigt, den Angehörigen und den Erzeugnissen des Vereinigten Königreichs von Großbritannien und Irland sowie den1Angehörigen1und1den Erzeugnissen britischer Kolonien und auswärtiger Besitzungen bis zum 30.
Juli 1900 diejenigen Vortheile einzuräumen, die seitens des Reichs den Angehörigen oder den1Erzeugnissen1des1meistbegünstigten Landes gewährt werden.
Diejenigen Herren, welche den Tenor des Gesetzes annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der Tenor des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes ebenso wie der Tenor angenommen sind, wenn niemand widerspricht.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich, daß auch Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich, nach den Beschlüssen zweiter Berathung auf Nr.
390 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen, und damit der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2695 M Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
394 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
395 der Drucksachen), und der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
396 der Drucksachen).
Ehe ich die erste Berathung eröffne, möchte ich dem Hause mittheilen, daß mir von Mitgliedern des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden ist, bei der Generaldiskussion über den zweiten Punkt der Tagesordnung auch die Generaldiskussion zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, welcher lautet: erste und eventuell zweite Berathung der Vereinbarung über die Handelsbeziehungen zwischen dem Reiche und Spanien (Nr.
397 der Drucksachen), zu verbinden.
Ich halte diese Verbindung im Interesse unserer Geschäfte auch für günstig, und wenn niemand widerspricht, werde ich die Generaldiskussion über den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung verbinden.
Da niemand widerspricht, ist das Haus damit einverstanden; wir werden so prozediren.
Nunmehr eröffne ich die erste Berathung über diese beiden Gegenstände der Tagesordnung und ertheile das (n) Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe die Ehre, meine Herren, der Beschlußfassung dieses hohen Hauses das Abkommen zu unterbreiten, das wir mit Spanien über die Abtretung der Karolinen-, Marianen- und Palauinseln abgeschlossen haben.
Durch diese Erwerbung wird zunächst unser Besitz in der Südsee vervollständigt.
Wie ein Blick auf die Karte zeigt, bildeten unsere Schutzgebiete im Großen Ozean bisher einen flachen Halbkreis, eine langgestreckte und unzusammenhängende Linie.
Durch die Karolinen und Marianen wird der Kreis geschlossen.
Die Marianen im Norden, die Palau-, die Karolinen- und die Marschall-Jnseln in der Mitte, Kaiser-Wilhelms-Land und der Bismarck-Archipel im Süden bilden nunmehr ein zusammenhängendes Ganzes.
Wenn diese Inseln aus spanischem Besitz in den Besitz einer anderen Macht als Deutschland übergegangen wären, so würde dadurch unser Schutzgebiet in der Südsee zerrissen und auseinandergesprengt, in seiner Entwicklung gehemmt und minderwerthig geworden sein.
Gerade im Hinblick auf die Nachbarschaft der Karolinen einerseits zu den Marschallinseln, andererseits zu Neu-Guinea war deren Erwerbung, wie Sie wissen, seit lange in Aussicht genommen.
Vom Standpunkte unserer allgemeinen politischen Interessen in der Südsee ist die jetzt erreichte Erweiterung unserer dortigen Machtsphäre nützlich und nothwendig, die Lage der neu erworbenen Inseln eine besonders günstige.
Wir können uns der Hoffnung hingeben, daß durch unseren neuen Besitz auch unser alter Besitz gefördert, entwicklungsfähiger und ergiebiger werden wird.
Dazu kommt, daß sich auf den Karolinen seit lange deutsche Handelsniederlassungen befinden.
Deutsche Handelsleute hatten seit Jahren Handelsbeziehungen an- (O) geknüpft zu den Eingeborenen der Inseln und dort Faktoreien gegründet.
Es waren die deutschen Häuser auf den Karolinen, die unter Hinweis auf die dortigen deutschen Handelsinteressen im Jahre 1885 die erste Besitzergreifung herbeiführten.
Handel und Verkehr auf diesen Inseln liegt noch heute in den Händen der deutschen Jaluit-Gesellschaft, die Stationen aus allen Inseln besitzt.
Der deutsche Kaufmann steht dort nach wie vor in allererster Reihe.
Wenn diese Inseln bei ihrer Loslösung vom spanischen Reiche an eine andere Macht als Deutschland gefallen wären, so würde dadurch nicht nur die politische Zukunft unseres Südseebesitzes gefährdet worden sein, sondern es wären auch in wirthschaftlicher Beziehung Keime vernichtet worden, die der Entwicklung fähig sind.
Ich sage: Keime, die der Entwicklung fähig sind.
Es ist nicht meine Art, meine Herren, in politischen und wirthschaftlichen Fragen zu appelliren an die Phantasie, die kühne Seglerin Phantasie.
Ich werde es nicht machen wie das Milchmädchen in der Fabel von La Fontaine.
(Heiterkeit.)
Ich werde keine Luftschlösser vor Ihnen aufführen und gar keine Schönfärberei treiben.
Ich werde das heute so wenig thun, wie vor anderthalb Jahren, als ich diesem hohen Hause die Annahme des mit China über Kiautschou und Schantung abgeschlossenen Vertrages empfahl.
Beide Verträge, der Vertrag mit China wie der Vertrag mit Spanien, sind Marksteine auf demselben Wege und Glieder einer Kette.
In beiden Fällen sind wir ruhig, nüchtern und besonnen vorgegangen.
Auf Grund ruhiger und sachlicher Prüfung der Verhältnisse sind wir zu der Annahme berechtigt, daß unser neuer Besitz auch in wirthschaftlicher Beziehung ein werthvoller ist.
(Na!
na!
links.)
Meine Herren, daß die Spanier aus diesen Inseln nichts gemacht haben, ist noch kein Beweis für ihre wirthschaft- (v) liche Werthlosigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte der spanischen Verwaltung« x post nicht zu nahe treten; ich glaube aber doch sagen zu können, daß die Schuld für die jetzige Werthlosigkeit der Inseln wohl weniger an den Inseln liegt als an der bisherigen Administration.
Insbesondere konnte die Jaluit-Gesellschaft unter spanischer Verwaltung nicht zum Plantagenbau übergehen aus Gründen, die mit der Eigenart der spanischen Administration zusammenhängen.
Sie konnte ihre Geschäfte kaum behaupten, geschweige denn erweitern.
Unter deutscher Herrschaft wird die Jaluit-Gesellschaft sofort mit dem Plautagenbau beginnen.
Durch eine verständige und sachgemäße Entwicklung der beträchtlichen Hilfskräfte dieser Inseln wird sich ihre wirthschastliche Bedeutung heben lassen, und dieselben werden zu einem wirthschaftlich ergiebigeren Besitz werden können.
Deutscher Fleiß und deutscher Unternehmungsgeist werden von jetzt ab dort unter ganz anderen und weit günstigeren Bedingungen vorgehen können als bisher und die zweifellos vorhandenen kaufmännischen und kommerziellen Chancen besser ausnützen können als heute.
Man kann so vorsichtig sein, wie ich es zu sein glaube, und doch der Ansicht zuneigen, daß ein Besitz nicht immer nach seinem momentanen Werth, sondern auch nach den Konjunkturen zu taxiren ist, die er in der Zukunft bringen kann.
(Sehr richtig!)
Es hat schon Mancher ein ganz gutes Geschäft gemacht, der ein Terrain gekauft hat, das im Augenblick nicht besonders ergiebig war und vielleicht auch eine Zeit lang unergiebig blieb, das aber, sobald sich der Verkehr ihm zuwandte, seinen Ertrag vervielfachte.
Unser neuer Besitz liegt an einer Straße, welcher Handel und Verkehr sich mehr und mehr zuwenden werden.
377 »2696 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den l.
Juni 1899.
(von Bülow.)
() Indem ich mich im übrigen beziehen darf auf meine Denkschrift, die ich dem hohen Hause unterbreitet habe, möchte ich nur darauf hinweisen, daß alle Inseln sich in vorzüglichem Maße für den Plantagenbau eignen, schon wegen ihres großen Wasserreichthums.
Die größeren Inseln sind mit vortrefflichen Holzbeständen bedeckt.
Auf allen Inseln gedeiht die Kokospalme, die das Kopra liefert, den hauptsächlichsten Handelsartikel dieser Zonen.
Das Klima der Inseln ist verhältnißmäßig gesund.
Auf den Palau- und Marianeninseln liegen die Verhältnisse ähnlich wie auf den Karolinen; auch sie versprechen eine ergiebige wirthschaftliche Ausbeute.
Von besonderer Wichtigkeit ist, daß unsere neuerworbenen Inseln vorzügliche Häfen und Ankerplätze enthalten.
Es ist das für uns von um so größerer Bedeutung, als es an solchen Häfen auf den Marschallinseln vollständig fehlt.
Die Marschallinseln besitzen keinen einzigen Hafen, der sich für eine sichere Marinestation eignen würde.
Zwischen Neu-Guinea und dem Bismarck-Archipel einerseits, Ehina und Japan andererseits besitzen wir jetzt keinen einzigen guten Hafen.
Dagegen finden sich auf den größeren Karolinen, auf Ponaps und Kusaie, mehrere vortreffliche Häfen.
Auch auf den Marianen und Palauinseln fehlt es nicht an solchen.
Die Marianen können sich mit der Zeit zu Stützpunkten für den Schiffsverkehr zwischen Südostasien und Zentralamerika entwickeln, wie wir überhaupt durch unsere neuen Erwerbungen wichtige maritime und wirthschaftliche Stationen gewinnen auf dem Wege von Kaiser-Wilhelms-Land nach Kiautschou.
Die Bevölkerung unserer neuen Inseln wird uns als gutartig, anstellig und geschickt beschrieben.
Jedenfalls sind unsere Handelsleute immer gut mit diesen Eingeborenen ausgekommen.
Wir werden in humaner Weise mit diesem bildsamen Menschenmaterial umgehen.
Wir werden bei voller Aufrechterhaltung unserer Autorität doch (s) nicht vergessen, daß wir es mit Menschen zu thun haben, und eingedenk bleiben der Pflichten, die uns unsere höhere Kultur und der christliche Glaube auferlegen.
Wir werden versuchen, die Fehler zu vermeiden, die dort früher zu Aufständen geführt haben.
Hinsichtlich der künftigen Organisation der Inseln darf ich mich auf meine zweite Denkschrift beziehen.
Dieselben waren unter spanischer Herrschaft in drei von einander unabhängige Verwaltungsbezirke eingetheilt, die deni Generalkapitanat der Philippinen in Manila unterstellt waren.
Nach dem Uebergange der Inselgruppen in deutschen Besitz erscheint es uns rathsam, an dieser Eintheilung der drei Verwaltungsbezirke, die eine natürliche und durch die geographische Lage gebotene ist, mit der einen Aenderung festzuhalten, daß in dem dritten Verwaltungsbezirk, der die Marianen umfaßt, an Stelle der Insel Guam die Insel Saipan mit dem Hafen Tanapag zum Sitz der deutschen Regierung bestimmt wird.
Ferner sollen im Interesse der Vereinfachung des Verwaltungsapparats diese drei Verwaltungsbezirke bis auf weiteres dem Kaiserlichen Gouvernement für das Schutzgebiet Neuguinea unterstellt werden.
Die deutsche Verwaltung der Inseln will von vornherein auf den kostspieligen militärischen Apparat der spanischen Regierung verzichten.
Wir glauben, daß es erfahrenen Beamten mit einer Anzahl eingeborener Polizeisoldaten gelingen wird, die Eingeborenen, die bisher namentlich in Ponaps mit den Spaniern in unausgesetzter Fehde gelebt haben, bald wieder zu beruhigen.
Alle Beamten ohne Ausnahme sollen zunächst nur kommissarische sein.
Die Auswahl der betreffenden Persönlichkeiten soll in erster Linie von dem Gesichtspunkt aus erfolgen, daß sie Männer von praktischer und womöglich bereits in der Südsee gewonnener Erfahrung sind.
In konfessioneller Beziehung werden wir uns selbstverständlich leiten lassen von den Grundsätzen strengster lvj Parität und die Interessen aller christlichen Missionsanstalten gleichmäßig fördern.
Ich komme jetzt zu einem Punkte, wo ja leicht die Gemüthlichkeit aufzuhören pflegt, nämlich zu dem Kostenpunkt.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, umsonst waren die Inseln wirklich nicht zu haben!
(Heiterkeit); das kommt selbst unter den besten Freunden nicht vor, daß man sich gegenseitig ohne weiteres Inseln und Inselgruppen schenkt.
(Heiterkeit.)
Auch giebt es bisher für die Südseeinseln noch keinen Preiskurant.
Es wird auch schwerlich je einen geben; denn da spielen Imponderabilien mit.
Als gewissenhafter Mann glaube ich Sie aber versichern zu können, daß der für die Inseln bemessene Preis ein angemessener ist, auch vom Standpunkt der Gerechtigkeit, die bei solchen Transaktionen nicht ganz außer Acht gelassen werden darf.
Gegenüber den Behauptungen, daß wir die Inseln zu theuer bezahlt haben, möchte ich doch daran erinnern, daß während des vergangenen Winters die amerikanische Presse den Preis allein der Karolinen auf 10 Millionen Dollars, also 44 Millionen Mark schätzte, während die amerikanischen Delegirten im Laufe der spanisch-amerikanischen Friedensunterhandlungen in Paris für eine einzige der Karolinen 5 Millionen Pesetas, beinahe 4 Millionen Mark boten.
Wir hatten in erster Linie die Pflicht, dafür zu sorgen, daß durch unsere neuen Erwerbungen unsere Beziehungen zu anderen Mächten nicht gestört werden.
Durch ein rechtzeitiges und vorsichtiges Vorgehen haben wir dies erreicht, ohne und das bemerke ich ganz ausdrücklich uns unsererseits irgendwo irgendwelche Gegenleistungen auferlegen zu lassen.
1 (Bravo!
und hört!
hört!)
Wir hoffen, meine Herren, daß durch unsere Festsetzung auf den Karolinen und Marianen unsere Beziehungen zu unseren demnächstigen nächsten dortigen Nachbarn, den Amerikanern und Japanern, nur noch vertrauensvoller sich gestalten werden.
Wir denken garnicht daran, uns in der Südsee in Gegensatz stellen zu wollen zu den Amerikanern.
Wir beabsichtigen ebenso wenig die Amerikaner in der Südsee zu beeinträchtigen, wie wir annehmen können, daß dieselben ohne jeden Grund und Anlaß uns zu schmälern geneigt sein sollten.
Dem rührigen und begabten japanischen Volke bringen wir aufrichtige Sympathie entgegen, und es ist uns niemals eingefallen, die aufsteigende politische Lebenslinie desselben feindlich durchkreuzen zu wollen.
An der großen Straße der Südsee ist Platz für mehr als ein Volk.
Es ist gar kein Grund vorhanden, warum nicht auf der Basis gegenseitiger Billigkeit und gegenseitiger Achtung alle dort interessirten Mächte in friedlicher Kulturarbeit neben einander wirken sollten.
Wir geben uns, meine Herren, endlich auch der Hoffnung hin, daß durch den zwischen uns und Spanien abgeschlossenen Vertrag, der in politischer wie in wirthschaftlicher Hinsicht frühere Divergenzen zu einem harmonischen Abschluß bringt, die Beziehungen zwischen dem deutschen und dem spanischen Volke sich so freundschaftlich gestalten werden, wie es der Abwesenheit aller Interessengegensätze zwischen diesen beiden Völkern und ihrem wohlverstandenen Vortheile entspricht.
Das Geschäft, welches wir mit Spanien abgeschlossen haben, ist ein ehrliches Geschäft, bei dem es keine Uebervortheilung giebt, und mit dem beide Theile gleich zufrieden sein können.
Für Spanien waren die Inseln nur noch Bruchstücke eines eingestürzten Gebäudes; für uns sind sie Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2697 Pfeiler und Strebebogen für einen neuen, und so Gott will, zukunftsvollen Bau.
(Bravo!)
Indem ich dieses hohe Haus bitte, dem mit Spanien abgeschlossenen Vertrag seine Zustimmung nicht zu verweigern, spreche ich gleichzeitig die Hoffnung und Erwartung aus, daß nach Maßgabe der natürlichen Vorzüge dieser Inseln, im Hinblick auf ihre Fruchtbarkeit, ihre Konfiguration, ihre geographische und maritime Lage, diese Inseln nach und nach erwachsen mögen zu einer Kolonie, die für unser Volk, für seinen Handel und für seine Machtstellung segensvoll sein wird, und daß ihre Erwerbung eine weitere und bedeutsame Etappe bezeichnen möge auf dem Wege der deutschen Kolonialpolitik.
Die fernen Inseln, meine Herren, kehren zurück unter den Schutz der deutschen Flagge, die dort vor 15 Jahren zuerst gehißt wurde von dem braven Schiffe, dem „Iltis '', dessen wackere Mannschaft später ihren Namen und den Namen ihres Fahrzeugs eintragen sollte für immer in die Heldengeschichte unseres Volkes an den Gestaden desselben größten Weltmeeres, dessen Wellen unsere Südsee reich bespülen.
Die verbündeten Regierungen vereinigen sich in dem Wunsche, daß der endgtltige Uebergang dieser Inseln in den Besitzstand des deutschen Volkes von Ihnen, meine Herren, gutgeheißen werden möge.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind in ihrer überwiegenden Mehrheit bereit, den uns zur Bewilligung vorgelegten zweiten Nachtragsetat zum Zwecke der Erwerbung der Karolinen, Palau und Marianen und der Einrichtung deutscher Verwaltung daselbst zu bewilligen.
Ich darf mir erlauben, aus ihren Empfindungen, aus ihren (W Urtheilen heraus einige Bemerkungen an diese Erklärung zu knüpfen.
Wir betrachten die Erwerbung der Karolinen zwar nicht als einen großen, welterschütternden Erfolg auf kolonialpolitischem Gebiete, wie vielleicht andere Kreise in Deutschland geneigt sein möchten und wir vielleicht auch aus der Mitte dieses hohen Hauses heute noch zu vernehmen haben werden.
Wir wissen genau, daß es erst sehr angestrengter Arbeit und einer tüchtigen, zielbewußten und geschickten Verwaltung bedürfen wird, um diese Erwerbung für uns fruchtbar zu machen.
Wir theilen die desfalls von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausgesprochenen Hoffnungen vollauf, aber wir wissen auch, daß dazu eine schwere, andauernde, hingebende Arbeit deutscherseits nöthig sein wird, eine Arbeit deutschen Unternehmungsgerstes, unterstützt, wie ich mit besonderem Nachdruck wiederholen muß, durch eine tüchtige und insbesondere eme geschickte Verwaltung unsererseits.
Wenn wir so den Werth der neuen Erwerbung durchaus nicht zu überschätzen geneigt sind, glauben wir auch, unsererseits verpflichtet zu sein, diese Erwerbung immerhin für Werth voll und im gegenwärtigen Augenblick auch für sehr erfreulich zu halten.
Was der Herr Staatssekretär hinsichtlich der Fruchtigkeit der Karolinen und der übrigen Inseln, hinsichtlich ihres guten Klimas und insbesondere hinsichtlich der Gutartigkeit ihrer Bevölkerung geäußert hat, deckt sich mit E '''was auch uns nützlich gewesen ist darüber zuverlässig zu ermitteln.
Wir erkennen ebenso an, daß durch diese Erwerbung der deutsche Besitz in der Südsee m wünsohenswerther Weise abgerundet wird.
Insbesondere aber würdigen wir diese Erwerbung im Hinblicke darauf, -rumal die neu zu erwerbenden Inselgruppen, wenn nicht die alleinigen, so doch zweifellos die besten Häfen des gegenwärtigen und künftigen deutschen Besitzes in der Südsee haben, und daß sie eine werthvolle Verbindung (v) auf der einen Seite zwischen unseren älteren Besitzungen in der Südsee und Kiautschou und auf der anderen Seite auf der großen künftigen Weltstraße zwischen der ostasiatischen und südasiatischen Küste und dem früher oder später zu erwartenden transatlantischen mittelamerikanischen, will ich deutlicher sagen Kanal und damit zwischen der europäischen West- und der asiatischen Ostund Südküste.
Es war von diesem Standpunkt der Betrachtung aus in hohem Grade dankenswerth, daß rechtzeitig der Finger auf diese wichtige Weltstation gelegt worden ist; und wir können unsererseits mit der Anerkennung nicht zurückhalten, daß es sich bei diesem Erwerbe um einen neuen großen diplomatischen Erfolg Deutschlands handelt.
Meine Herren, wir wissen alle aus unserer eigenen Erfahrung im parlamentarischen Leben, wie außerordentlich einfach sich vollendete Thatsachen ausnehmen, wenn sie als solche vorliegen, und wie wenig diejenigen, die all die Arbeiten, all die Sorgen, all die Mühen, die es gekostet hat, um solche vollendete Thatsachen zu schaffen, nicht mit erlebt haben, im Stande sind, diese Mühen und diejenigen, die sie getragen haben, richtig zu schätzen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube, es wird erlaubt sein, von dieser unserer parlamentarischen Erfahrung auf den diplomatischen Erfolg, den wir heute vor uns sehen, Schlüffe zu ziehen.
Wenn wir uns gewiß nicht undankbar verhehlen wollen, daß der große, mächtige Geist und Wille, der im Augenblick an der Spitze des Deutschen Reiches thätig ist, auch hier die Initiative gegeben haben mag und gegeben haben wird, so dürfen wir darüber doch nicht vergessen, daß diejenigen, die diese Anregung ausgeführt haben, einen nicht minder großen Antheil an dem Erfolge in Anspruch nehmen können; und ich meine damit nicht nur er wird selbst am wenigsten geneigt sein, alles Verdienst des diplo- (v) matischen Erfolges für sich allein in Anspruch zu nehmen, den hochverehrten und bei uns schon, wenn auch in kurzer Zeit, vollbewährten Leiter unser auswärtigen Angelegenheiten, den Herrn Staatsminister von Bülow, ich meine auch unsern Vertreter inmitten des spanischen Volkes, den Kaiserlichen Botschafter von Radowitz in Madrid.
Meine Herren, Spanien steht noch unter dem unmittelbaren Eindrucke schwerer kriegerischer Niederlagen, außerordentlich schwer zu verschmerzender territorialer Verluste.
Wer die spanische Nation auch nur einigermaßen aus ihrer ruhmreichen Geschichte kennt, wird ihr nachfühlen, wie bedrückt gerade sie, deren Patriotismus ausgezeichnet ist durch eine jahrhundertelang bewährte Ritterlichkeit, unter diesen Eindrücken sich fühlt, und wie empfindlich die Frische dieser Eindrücke dieses Volk gemacht haben wird gegenüber dem Ansinnen, freiwillig weitere Gebietstheile aufgeben zu sollen.
Wenn es gelungen ist, die spanische Nation zu diesem Entschlüsse zu bringen, ohne große und nachhaltige Aufregungen, nicht nur in ihrer eigenen Mitte, sondern namentlich auch gegen denjenigen, der sie dazu zu bringen versucht hat, wenn es gelungen ist, sie dazu zu bringen, ohne die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Spanien und Deutschland zu trüben, ja, sogar mit dem weiteren Erfolge, seither getrübt gewesene wirthschaftliche Beziehungen zu verbessern, so wird aller Grund vorliegen, das als Meisterleistung anzuerkennen und denjenigen, die dieses Ziel erreicht haben, die volle Palme des Triumphes zu reichen.
(Bravo!)
Was den Kaufpreis angeht, so können wir unsererseits uns darüber nur schwer äußern.
Es ist immer ein gewagtes Geschäft, einen Verzicht auf einen Theil territorialer Souveränität in Geld zu werthen.
Nach dem.
2698 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
O) was der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt hat, glauben wir aber auch unsererseits, es fei mit dem bewilligten Kaufpreis das richtige Maß sowohl nach oben als nach unten getroffen, es sei die Waare wenn ich einmal diesen Ausdruck gebrauchen soll nicht zu theuer bezahlt, und man habe zu gleicher Zeit die Empfindung bei dem spanischen Volke vermieden, als wolle das mächtige und wirthschaftlich blühende Deutsche Reich die politisch, wirthschaftlich und finanziell bedrückte Lage Spaniens ausbeuten, um zu diesem für uns immerhin werthvollen Besitze zu kommen.
(Sehr wahr!)
Ich glaube also, daß wir auch nach dieser Richtung hin unserem Herrn Staatssekretär und dem Kaiserlichen Botschafter in Madrid alle Anerkennung schulden.
Wenn ich noch eins hinzufügen darf, so muß ich sagen, daß es mir als ein besonderer Erfolg erscheint, daß es gelungen ist, die spanischen Cortes wie den Senat in Madrid dazu zu bringen, entgegen aller parlamentarischen Gewohnheit in Madrid die Verabschiedung dieses Abkommens mit Deutschland noch vor der Adreßdebatte vorzunehmen und uns so die Möglichkeit zu geben, ohne länger, als nöthig, von unserer Heimat ferngehalten zu sein, noch vor der bevorstehenden Vertagung auch unsererseits die Angelegenheit zum Abschlüsse zu bringen.
Bei Prüfung des Abkommens vom 12.
Februar, welches der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes ja schon in der ersten Sitzung nach den Pfingstferien dem Reichstage mitzutheilen die Güte gehabt, hat sich meinen politischen Freunden die Möglichkeit des Zweifels ich will nicht positiv sagen: der Zweifel, aber die Möglichkeit des Zweifels ergeben, ob nicht infolge dieses Abkommens etwa deutsche Missionsgesellschaften von der Wirksamkeit in diesem Gebiete ausgeschlossen sein könnten, die in allen anderen deutschen Schutzgebieten, sei es in (ly Kraft der Kongoakte, sei es in sinngemäßer Anwendung derselben, bisher ungehindert thätig sein konnten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hat bereits die Güte gehabt, in dieser Beziehung meinem Gefühl nach ausreichende Gewähr zu geben.
Es ist, wenn ich ihn recht verstanden habe, damit außer Zweifel gestellt, daß sowohl die katholischen Ordensgesellschaften wie die evangelischen Missionsgesellschaften deutscher Nationalität ich will ausdrücklich hinzufügen: deutscher Nationalität auf den Karolinen-, Palau- und Marianeninseln volle Freiheit genießen werden von den spanischen ist das in dem Abkommen selbst ausgesprochen —, und daß dieses Genusses auch theilhaftig werden und bleiben sollen die unter das sogenannte Jesuitengesetz fallenden katholischen deutschen Ordensgesellschaften.
Dabei haben meine politischen Freunde mich beauftragt, die sichere Erwartung auszusprechen, daß die freie Bewegung der katholischen Ordensgesellschaften in den deutschen Schutzgebieten im Anschlüsse an die Kongoakte demnächst reichsgesetzlich anerkannt und gewährleistet werden möge.
Wir haben damit keinerlei Mißtrauen gegen die gegenwärtige Verwaltung unserer Kolonien und Schutzgebiete auszusprechen die Absicht.
Wir wünschen nur, daß das, was im Einvernehmen zwischen verbündeten Regierungen und Reichstag bisher unangefochtene Verwaltungsübung gewesen ist da, wo die Kongoakte es nicht zur Pflicht macht, für alle Zukunft und für alle Eventualitäten künftiger Wandlungen reichsgesetzlich gesichert werden muß.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Schließlich habe ich mich noch über die ebenfalls zur ersten Berathung gestellten Meistbegünstigungseinräumungen zu äußern, von denen ich vorhin schon im Vorübergehen gesprochen habe.
Wir können es begrüßen, daß der zollpolitische Zustand, der in den letzten Jahren zwischen dem Deutschen Reiche und Spanien geherrscht hat, eine Verbesserung erfahren soll.
Wir haben gar (v) nichts dagegen, daß Spanien die Meistbegünstigung aus so lange eingeräumt werde, als andere, uns vielleicht viel weniger freundlich gesinnte, Staaten deren genießen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegentheil, wenn schon Staaten, mit denen wir beinahe beim Zollkrieg angekommen sind, heute noch dieser Meistbegünstigung theilhaftig sind, so glauben wir, daß es im beiderseitigen Interesse Deutschlands und Spaniens liegt, daß das politische Abkommen wegen der Karolinen, Palau und Marianen benutzt wird, um diese handelspolitische Beziehung zwischen beiden Völkern zu verbessern.
Ich möchte nur ein Bedenken äußern, das einem Theil meiner politischen Freunde, wie ich offen aussprechen muß, schwere Sorge macht.
Das Meistbegünstigungsabkommen endet nicht mit dem Meistbegünstigungsrechte auf Grund unserer Handelsverträge.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird, wenn die Sache, die uns vorliegt, schnell ratifizirt wird, genau ein halbes Jahr länger dauern als die Meistbegünstigung aus den Handelsverträgen; und meine politischen Freunde wünschen eine Berichtigung darüber, daß aus diesem Meistbegünstigungszugeständniß an Spanien auf fünf volle Jahre von jetzt ab nicht irgendwelches Hinderniß für das Deutsche Reich erwachsen möge, nach Ablauf der Handelsverträge mit voller Freiheit seine handelspolitischen Beziehungen anderen Staaten gegenüber zu regeln.
Was die geschäftliche Behandlung der Angelegenheit angeht, so bin ich ja ich habe niemals ein Hehl daraus gemacht als Mitglied der Budgetkommission, und vom preußischen Abgeordnetenhaus, geschäftsordnungsmäßig gewöhnt, daß alle finanziellen Forderungen erst der Vorberathung des Haushaltsausschusses unterbreitet werden, durchaus der Meinung, es würde sich unter gewöhnlichen Verhältnissen empfehlen, auch diese Vorlage M unserer Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Es handelt sich einmal um einen nicht unerheblichen Betrag des Anleiheetats, es handelt sich daneben um ein neues Pauschquantum für den Anfang der Verwaltung in den neuen Schutzgebieten.
Mit Rücksicht auf den allgemeinen Wunsch, die Sache möglichst rasch zu erledigen und dadurch vielleicht einen oder mehrere Tage früher zu der allseitig gewünschten Vertagung zu kommen, sind wir unsererseits aber geneigt, in die Ausnahme zu willigen, heben aber ausdrücklich hervor, daß wir es nur als Ausnahme betrachten, und zugestehen können und wollen, in die Ausnahme zu willigen, daß diese Vorlage ohne Kommissionsberathung in zweiter und dritter Lesung im Plenum erledigt wird.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Festsetzung einer Frist von 5 Jahren für die Giltigkeit des Handelsabkommens mit Spanien hat auch bei uns Bedenken mit Rücksicht darauf hervorgerufen, daß sie sich ein halbes Jahr über die Frist des 31.
Dezember 1903 hinaus erstreckt.
Die spanische Regierung hatte an uns in dieser Beziehung viel weiter gehende Wünsche gerichtet; sie wünschte, den Vertrag in ähnlicher Weise zu gestalten, wie dies im Frankfurter Friedensvertrag mit Frankreich geschehen ist (Rufe: aha!)
ohne Kündigung, also sozusagen auf ewige Zeiten.
Wir haben eingehende Verhandlungen mit Spanien darüber geführt und sind schließlich auf die Ziffer von b Jahren gekommen.
Wir haben geglaubt, unsere Bedenken in Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2699 (4) dieser Richtung deshalb zurücktreten lassen zu können, weil auch andere Verträge, und zwar zunächst der mit dem benachbarten Frankreich, sodann z.
B. solche mit Japan, Marokko über den 31.
Dezember 1903 hinausgehen, wir also mit der Meistbegünstigungsklausel auch über dieses Datum hinaus zu rechnen haben, und somit jedenfalls diese Frist von einem halben Jahr nicht besonders ins Gewicht fällt.
Die Frage, die der Herr Abgeordnete vr.
Lieber gestellt hat, ob diese Fristbestimmung irgendwelche Beeinträchtigung unserer Tariffreiheit nach dem 31.
Dezember 1903 in sich schließe, kann ich schon nach dem Text dieses Vertrages verneinen, welcher Spanien die Meistbegünstigung zusichert, also denjenigen niedrigsten Zollzustand, der vertragsmäßig in dem betreffenden Zeitpunkt besteht.
Die Tarifverträge, die wir gegenwärtig haben, treten voraussichtlich am 31.
Dezember 1903 außer Kraft; von da ab existiren sie nicht mehr, und vom 1.
Januar bis etwa zum 1.
Juli 1904 genießt Spanien zwar die Meistbegünstigung weiter, aber nicht die Vergünstigungen der gegenwärtigen Tarifverträge, da diese, wie gesagt, ja dann wohl nicht mehr in Geltung stehen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
vr.
Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein konventioneller Irrthum, der aber für den Unternehmungsgeist unseres deutschen Volkes oft verhängnißvoll gewesen ist, daß die Welt vertheilt sei.
Die Welt ist niemals cndgiltig vertheilt, sondern die überseeischen Gebiete wechseln ihre Herren; sie gehen aus der Hand des schwachen oder des schwach gewordenen Volkes allmählich über in die Hände der erstarkten Völker Europas.
Wir sehen in diesem Augenblick diesen Prozeß in Afrika und Asien sich vollziehen; wir sehen, wie ein altes, großes, stolzes Kolonialvolk, das spanische, das Feld (W räumen muß, und wir können ein Gefühl der Theilnahme mit diesem Volke nicht unterdrücken, das früher zu den mächtigsten und vornehmsten der Welt gehörte.
Meine Herren, die Austheilung der Welt unter die jeweiligen neuen Kolonialvölker hat sich früher unter sehr heftigen Erschütterungen vollzogen, die zu großen kolonialen Kriegen führten, die viel Blut und viel Geld gekostet haben.
Wir können uns aufrichtig dazu beglückwünschen, daß unsere deutsche Kolonialgeschichte seit dem Jahre 1884 bis auf den heutigen Tag doch einige Erfolge gezeitigt hat, ohne daß es dabei zu irgendwelchen Kriegen gekommen ist; und wir können uns insbesondere dazu beglückwünschen, daß die gegenwärtige Liquidation des spanischen Kolonialreiches, die sich, soweit Amerika in Betracht kommt, in blutiger Weise vollzogen hat, für uns in unblutiger Weise sich vollzieht; wir können uns dazu Glück wünschen, daß wir, wenn auch in bescheidenem Umfange, jetzt an dem spanischen Erbe theilnehmen, und daß wir dies thun dürfen in den Formen eines Handelsgeschäfts und nicht thun müssen in den Formen eines Krieges.
Daß dies möglich ist, das danken wir der Geschicklichkeit unseres auswärtigen Dienstes; und auch meine politischen Freunde schließen sich dem Glückwunsch an, der seitens des Herrn Vorredners den Leitern unseres Auswärtigen Amtes ausgesprochen worden ist.
Meine Herren, in den Inselgruppen, die wir durch den heute zu vollziehenden Vertrag erwerben, machen wir allerdings weder quantitativ noch qualitativ hervorragende Erwerbungen; es handelt sich zwar um recht viele, aber sehr kleine Inseln, um eine Bevölkerung von etwa 40 000.
Wir wollen die Bedeutung dieser Erwerbung nicht übertreiben, aber wir pflichten der Bewerthung dieser Inselgruppen bei, die vorhin der Herr Staatssekretär des Auswärtigen vollzogen hat.
Wir erkennen in der That an, daß diese Erwerbungen für uns Vortheilhaft sind durch ihre gesammte geographische Lage, durch ihre Welthandels-« Ä läge, durch ihre Fruchtbarkeit; wir erkennen aber namentlich an, daß es für uns von außerordentlichem Nachtheil gewesen wäre, wenn diese Inseln nicht in deutschen, sondern in fremden Besitz gerathen wären.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ob nun die Aufwendung, die wir für diesen Zweck machen müssen, dem Kaufobjekt entspricht, darüber läßt sich in der That sehr schwer etwas Endgiltiges sagen.
Wir nehmen an, daß diese Summe, die ja, äußerlich betrachtet, recht hoch ist, zu Stande gekommen ist durch Angebot und Abhandeln, daß sie nicht irgend einen bestimmten Maßstab findet.
Der Herr Staatssekretär hat ja mit Recht gesagt, daß es einen solchen Maßstab, einen Börsenkurs für Inseln, zur Zeit noch nicht giebt.
Aber ich möchte doch aussprechen, daß diese Aufwendung, verglichen mit den Aufwendungen anderer Völker für ähnliche Zwecke, verhältnißmäßig gering erscheint.
Wir sind also bereit, die geforderte Summe für diesen Zweck zu bewilligen, und wir erkennen in dem vorliegenden Vertrage einen diplomatischen Erfolg an, der um so wohlthuender ist, als er andere Mißerfolge der jüngsten Zeit, wenn auch nicht vergessen, doch ein wenig in den Hintergrund treten läßt.
Der Herr Staatssekretär hat zu meiner besonderen Freude ausgesprochen, daß diese Erwerbung nicht durch Konzessionen ausgewogen wird, die wir anderen Völkern oder dem spanischen Volke auf anderen Gebieten der Welt gemacht haben.
Ich widerstehe daher der Versuchung, diese Frage mit einer anderen in Verbindung zu bringen, einer an sich ja geographisch und auch sonst sehr naheliegenden kolonialpolitischen Frage; ich verzichte auch darauf, einige Einwendungen zu machen, die sich aus dem Umstand ergeben, daß in den verschiedenen Gebieten des alten spanischen Kolonialreichs deutsche Interessenten gefährdet worden sind und auf die Befriedigung ihrer Schadensansprüche hoffen und rechnen.
Ich vermeide, M) diese Frage mit dem gegenwärtigen Vertrage in innige Verbindung zu bringen, um auch meinerseits dazu beizutragen, daß diese Sache rasch und glatt erledigt wird, und daß damit der gute Eindruck gesteigert wird, der offenbar durch die ganze Art, der Verhandlung auch jenseits erwünscht ist, nämlich bei dem spanischen Volk, das doch hier Konzessionen macht, die wir in ihrer Bedeutung nicht verkennen wollen.
Ich unterlasse es, mich über die handelspolitische Seite der Sache auszusprechen, obgleich der Herr Präsident die Diskussion über den dritten Punkt unserer Tagesordnung mit dem Punkt 2 verbunden hat, da einer meiner politischen Freunde, der unterrichteter ist über diesen Gegenstand, sprechen will.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Ich habe mich zu wenig mit Kolonialpolitik beschäftigt, um beurtheilen zu können, ob die Erwerbung der Inselgruppen der Karolinen, Marianen u. s. w. eine in finanzieller und wirthschaftlicher Hinsicht Vortheilhafte für uns sein wird.
Ich schließe mich aber gern dem von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts ausgesprochenen und von dem Herrn Vorredner getheilten Wunsche an, daß die Hoffnungen, welche wir einstweilen auf eine gedeihliche Entwicklung dieser Erwerbung richten, sich verwirklichen mögen.
Was ich zur Sache selbst sagen wollte, hat namentlich Herr vr.
Lieber bereits berührt.
Er hat den Bedenken Ausdruck gegeben, welche sich an die Bestimmung knüpfen, daß das Meistbegünstigungsverhältniß zu Spanien eventuell bis Ende Juni des Jahres 1905 fortdauern soll.
Nach den Erklärungen des Herrn Unterstaatssekretärs Frecherm von Richthofen muß ich nun gestehen, daß meine Bedenken 2700 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(Graf von Kanitz.)
() etwas gemildert aber doch nicht ganz gehoben sind; und wenn es zulässig sein sollte, noch in Form eines Schlußprotokolls, eines Nachtragsprotokolls diese Fristbestimmung zu ändern, so würde ich das mit Freuden begrüßen.
Von besonderem Interesse aber waren für mich die Ausführungen des Herrn von Richthofen, daß spanischerseits ein Meistbegünstigungsverhältniß von ungemessener Dauer von uns gefordert worden war, und damit gelange ich auf einen ebenfalls recht wichtigen Punkt, nämlich auf die Frage, ob nicht die Vortheile, welche wir den Spaniern durch dieses kommerzielle Abkommen bieten, weit mehr ausmachen als der baar zu zahlende Preis von 17 200 000 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, nach genauer Prüfung des Sachverhalts zu der Ansicht gelangen zu müssen, daß dieses Handelsabkommen für Spanien von außerordentlich großem Werthe ist (sehr richtig!
rechts), von viel größerem Werthe, als es nach den kurzen Ziffern erscheinen könnte, die der Begründung beigegeben worden sind.
Ich muß Sie bitten, meine Herren, mir zu gestatten, daß ich mit wenigen Worten die Situation klarmache.
Spanien hatte im Jahre 1892 einen neuen Tarif aufgestellt mit Zollsätzen, die weit über die Zollsätze des früheren Tarifs, namentlich auch des bisherigen Vertragstarifs mit Deutschland, hinausgingen.
In demselben Jahre 1892, im Juni und Juli, schloß Spanien vier Handelsverträge ab, mit Schweden und Norwegen, mit der Schweiz und mit den Niederlanden.
Die Tarifkonzessionen, welche in diesen Verträgen gemacht wurden, waren nicht bedeutend; aber sie stellten den Vertragstarif dar, welche nachher den meisten anderen europäischen Staaten im Wege der Meistbegünstigung bewilligt wurde.
Die deutsche Regierung war im Jahre 1893 gleichfalls vor die Frage gestellt, ob (L) sie auf Grund dieses spanischen sogenannten Vertragstarifs wieder in ein Meistbegünstigungsverhältniß eintreten wollte.
Die deutsche Regierung machte aber mit Recht geltend, daß die erheblichen Konzessionen, welche wir in den Tarifverträgen mit Oesterreich und Italien gemacht hatten, doch weit über dasjenige hinausgingen, was die Spanier uns in ihrem Vertragstarife bieten konnten.
Ich will namentlich erinnern an die bedeutende Herabsetzung der Weinzölle in unserem Vertragstarif von 24 auf 20 resp.
10 Mark.
Das ist eine so erhebliche Zollherabsetzung für einen der wichtigsten spanischen Exportartikel, daß wir unsererseits wohl etwas weitergehende Zugeständnisse von der spanischen Regierung verlangen konnten.
Die spanische Regierung sah dies auch ein, und so wurde im August des Jahres 1893 zwischen der spanischen und der deutschen Regierung ein neuer Tarifvertrag vereinbart, dessen Sätze in manchen Punkten noch unter den bisherigen spanischen Vertragstarif heruntergingen.
Ich bedaure sehr, meine Herren, daß es mir bei der Kürze der Zeit nicht möglich ist, dies näher auszuführen.
Ich würde das sonst vielleicht, was ja das Beste wäre, im Schoße einer Kommission recht gern thun.
Nun haben wir damals im Jahre 1898 nach langwierigen Berathungen auch in einer Kommission, als deren Berichterstatter Herr vr.
Paasche fungirte, diesem Vertragsentwürfe zugestimmt.
Auch das Plenum des Reichstags hat den Vertrag nachher gutgeheißen.
Aber die spanischen Cortes lehnten ihn ab, weil sie irgend welche Konzessionen, welche über den bisherigen Vertragstarif hinausgingen, nicht genehmigen wollten, und so kamen wir in den vertraglosen Zustand zu Spanien.
Wenn wir nun heute, meine Herren, über dasjenige, was 189394 verhandelt worden ist, einfach hinweggehen, wenn wir unsere damaligen Forderungen fallen lassen und uns mit dem Vertragstarif zufrieden erklären, den wir damals schon bekommen konnten, dann, meine ich, machen (e; die Spanier allerdings ein recht Vortheilhaftes Geschäft und sie gewinnen dadurch in ihrem Export nach Deutschland so erhebliche Summen, daß ich glaube, der Werth dieser Einfuhr nach Deutschland wird den Werth der Summe, die wir baar bezahlen, wenn nicht übersteigen, so doch diesem Werthe sehr nahe kommen.
Meine Herren, ich bedauere auch aufrichtig, daß wir diese sehr wichtige Frage hier so kurz erledigen müssen, daß die drei Lesungen, welche über diesen Vertragsentwurf stattfinden müssen, an einem Tage abgehalten werden sollen; ich bedauere, daß auch die Motivirung dieses Vertrages, wie er uns von der Regierung vorgelegt worden ist, eine verhältnißmäßig kurze ist.
Im Gegensatz zu den früheren Tarifverträgen, die mit umfangreichem Material versehen waren, ist diese nur IV.
Seiten umfassende Denkschrift wirklich recht bescheiden zu nennen, und doch bitte ich, auf die darin enthaltenen Zahlen mit einigen Worten eingehen zu dürfen.
Es ist am Schluffe der Denkschrift eine Uebersicht der Ein- und Ausfuhr zwischen Spanien und Deutschland in den letzten 10 Jahren von 1889 bis 1898 gegeben, und zwar ergiebt sich aus den bezüglichen Bilanzen, daß die deutsche Ausfuhr nach Spanien in diesem Zeitraum zurückgegangen ist von 44 600 000 Mark auf 24 725 000 Mark, während die spanische Ausfuhr nach Deutschland gestiegen ist von 32 auf 48 Millionen Mark.
Wenn nun vielleicht mit diesen Zahlen bewiesen werden soll, daß das jetzige vertragslose Verhältniß für Deutschland ein besonderes ungünstiges ist, daß wir aus diesem Grunde wiederum zu einem Meistbegünstigungsverhältniß mit Spanien zu gelangen suchen sollen, so möchte ich darauf hinweisen, daß diese Einfuhrziffern, wenn sie auf ihren wahren Werth geprüft werden, sich ganz anders stellen; denn die spanische Ausfuhr nach Deutschland im Jahre 1898, welche hier auf 48 Millionen angegeben ist, entfällt zum überwiegenden (v) Theile auf solche Rohmaterialien, welche unsere Industrie gar nicht entbehren kann.
Es sind 29 100 000 Mark, welche auf Eisenerze, Manganerze und Schwefelkies entfallen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind 60 Prozent der ganzen spanischen Einfuhr im Jahre 1898.
Und diese Erze haben wir nicht baar bezahlt an Spanien, sondern es wird den Herren ja wohl bekannt sein, daß bedeutende deutsche Eisenwerke ihre eigenen Erzgruben in Spanien haben, kurz und gut diese Zahlen fallen, wenn sie einen Maßstab bilden sollen für den Werth der Ein- und Ausfuhr, sehr wenig ins Gewicht.
Und was die Rohstoffe für unsere Industrie im allgemeinen betrifft, so kann ich nur das wiederholen, was ich neulich bei der zweiten Berathung des Handelsprovisoriums mit England in Bezug auf Ostindien mir auszuführen erlaubte.
Ziehe ich diese 29 Millionen von den 48 Millionen ab, so bleiben 19 Millionen übrig das ist die Summe, für welche Spanien uns Waaren geschickt hat, während wir immerhin noch für 24 Millionen Mark nach Spanien ausgeführt haben.
Also die bisherigen Handelsbilanzen sind lange nicht so ungünstig für uns, wie sie aus diesen Zahlen erscheinen dürften.
Ich wiederhole, daß Spanien bei diesem Abkommen ein erheblich besseres Geschäft macht als Deutschland.
Ich könnte ja bei dieser Gelegenheit noch ein schon wiederholt ausgesprochenes Bedauern ausdrücken darüber, daß uns die früher so lukrative Spritausfuhr nach Spanien verschlossen ist.
Auch auf das Wegfallen der Spritausfuhr ist die nachtheilige Verschiebung unserer Exportzahlen, wie sie hier in diesen Zahlen erscheinen, zurückzuführen.
Im Jahre 1885 führten wir noch für 15 800 000 Mark Sprit nach Spanien aus, im Jahre 1889 noch für 5 800 000, Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2701 (L) seit 1893 ist diese Ausfuhr gleich Null.
Leider ist schon im Jahre 1893 von der spanischen Regierung unter keinen Umständen irgend welche Konzession bezüglich der Spritzölle anderen Ländern gegenüber zu erreichen gewesen.
Ich bitte Sie, aus diesen meinen Ausführungen nicht den Schluß ziehen zu wollen, daß ich dem vorliegenden Abkommen weniger günstig gegenüberstehe als die anderen Mitglieder dieses hohen Hauses; ich bin durchaus der Meinung, daß wir dies Abkommen genehmigen müssen, obwohl meines Erachtens der Vortheil nicht auf unserer Seite liegt.
Wenn wir künftig einmal zu besseren handelspolitischen Beziehungen zu Spanien gelangen werden, so wird diese Wendung hoffentlich eintreten, sobald wir unseren autonomen Zolltarif prolongirt haben werden, um dessen rechtbaldige Aufstellung ich die verbündeten Regierungen nochmals bitten möchte.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wir haben auch unsererseits gar nicht verkannt, daß das Abkommen über die wechselseitige Meistbegünstigung Spanien großen Nutzen bringt.
Dies ist ja aber an sich nicht von absolutem Gewicht.
Aus den allgemeinen Rücksichten, die uns zu einer freundlichen Haltung Spanien gegenüber führen, sind wir sehr bereit gewesen, auch auf diesem Gebiete Spanien entgegenzukommen.
Die Frage würde sich ja auch nicht dahin zu stellen haben: gewähren wir Spanien einen Vortheil
sondern: haben wir durch die Konzessionen, die wir gewähren, irgend welchen Nachtheil
Diejenigen Objekte, welche eine voraussichtliche Steigerung der spanischen Z) Einfuhr nach Deutschland erfahren werden, sind in erster Linie Apfelsinen, Südfrüchte und Olivenöl.
Alle diese drei Gegenstände sind ja außer Stande, der deutschen Produktion irgend welche Konkurrenz zu bereiten.
Der vierte Punkt ist der Wein.
Auch da ist eine Konkurrenz des spanischen Weins mit deutschem eigentlich noch nie in Betracht gekommen; es sprechen sogar für die Einfuhr spanischer Verschnittweine genau dieselben Gründe, welche uns bewogen haben, Italien Vorzugstarife für seine Verschnittweine zu gewähren.
Alle diese Konzessionen werden voraussichtlich lediglich eine Verschiebung in der Weise herbeiführen, daß vielleicht das, was aus Spanien eingeführt wird, nicht mehr von fremden Staaten hier eingeführt wird; aber bedrängen werden diese die deutsche Produktion in keiner Weise.
Dagegen ist in weiten Jndustriekreisen Deutschlands uns liegen sehr zahlreiche Beschwerden in dieser Richtung vor die spanische Differenzirung aufs schwerste empfunden worden; ihre Beseitigung wird in weiten Industriezweigen als ein großer Segen betrachtet.
Nicht nur wird der spanische Markt dadurch für viele wieder geöffnet, sondern es ist auch zu hoffen, daß das spanische Volk aus seiner gegenwärtigen Krisis immer mehr sich herauszuziehen weiß und dadurch immer mehr zu einem Käufer deutscher Produkte wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meiner.
Dr. Wiemer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde können den Zustimmungskundgebungen und den Glückwünschen, die die Herren Vorredner ausgesprochen haben, nicht zustimmen.
Auch wir bedauern mit dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz, wenn auch aus anderen Gründen, daß die Geschäftslage dieses Hauses eine eingehende und kritische Prüfung des Vertrages nicht gestattet.
Wir sind nicht grundsätzliche Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S89S.
Gegner jeder Kolonialpolitik das hat unser Verhalten (6) gegenüber Kiautschou bewiesen —; aber uns erscheint doch die Erwerbung der Südseeinseln in der That ein Muster zu sein für eine Kolonialpolitik, wie sie nicht sein soll.
Es ist dieser Tage gesagt worden, wir müßten „überall Punkte finden, wo wir einsetzen ''können.
Ich will nicht untersuchen, ob das in der That im Interesse Deutschlands liegt; aber jedenfalls muß doch der Einsatz wenigstens einigermaßen im Verhältniß stehen zu den Erfolgen, die wir erwarten, und dem Nutzen, den die neuen Erwerbungen bringen sollen.
Und da unterscheiden wir uns in der Beurtheilung des Werthes dieser Erwerbungen ganz außerordentlich von den Stimmen, die wir bisher gehört haben.
Meine Herren, wir sehen zunächst keinen Anlaß, das Kaufgeschäft, um das es sich hier handelt, mit überschwänglicher Begeisterung zu preisen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat den „großen diplomatischen Erfolg ''gerühmt, den der Herr Staatssekretär von Bülow davongetragen hat.
Wir sind gewiß nicht geneigt, die staatsmännische Tüchtigkeit des gegenwärtigen Herrn Staatssekretärs zu unterschätzen; aber wenn sein Ruf allein abhinge von diesem Kaufgeschäfte, dann, glaube ich, würde er sich des Vertrauens nicht erfreuen, das er genießt.
Es ist, worauf ich besonders hinweise, diesmal das erste Mal, daß wir noch etwas zuzahlen müssen für die Gewinnung von Kolonialbesitz, der zum mindesten in seinem Werthe großen Zweifeln unterliegen kann.
(Sehr richtig!)
Nach unserer Meinung ist dieser Kolonialbesitz nicht geeignet, große Hoffnungen zu rechtfertigen, und wir haben gar keinen Anlaß, aus den Mitteln des Reichs, der Steuerzahler noch Millionen für diese Kolonialerwerbungen hinzuzuzahlen.
Uns erscheint der Kaufpreis, der hier gefordert wird, viel zu hoch, als daß wir unsere Einwilligung (v) geben können.
Daß die Gewährung der Meistbegünstigung gegenüber Spanien für uns von besonderem Vortheil nicht ist, hat der Herr Vorredner soeben dargelegt.
Wir sind natürlich damit einverstanden, weil wir vertragsmäßige Verhältnisse und Meistbegünstigungszustände zwischen den einzelnen Nationen für richtig halten; aber im ganzen ist doch nur das wieder hergestellt, was früher schon bestanden hat, und auch Usus ist gegenüber den anderen Staaten.
Dann aber der Kaufpreis von 17 Millionen!
An sich ist das eine hübsche Summe, und wir hätten alle Veranlassung, um so eingehender zu prüfen, ob wir in der That diese große Summe aufwenden wollen.
Es macht allein einen Zinsaufwand von 500000 Mark jährlich.
Bei der ersten Berathung des Nachtragsetats ist schon dargelegt worden, was diese Ausgabe bedeutet, wenn man sich die Zahl der Einwohner vergegenwärtigt, die wir als Landsleute in den Verband des Deutschen Reichs aufnehmen sollen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat damals mit 45 000 Einwohnern gerechnet; die Denkschrift rechnet mit 42 000, nach anderen Mittheilungen haben wir nur mit 32 000 zu rechnen, zumal die Insel Guam mit 8500 Einwohnern abgerechnet werden muß, welche an Amerika übergegangen ist.
Darnach würde icder Einwohner uns ungefähr 500 Mark kosten.
Aber mit Recht ist darauf verwiesen worden, daß es vor allem darauf ankommt, wie viel Deutsche da sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat bei der Berathung des Nachtragsetats mit 100 Deutschen gerechnet.
Inzwischen hat sich herausgestellt, daß nicht 100, sondern nur 24 Deutsche auf den dortigen Südseeinseln (hört!
hört!)
in Frage kommen.
Das macht also nicht, wie Herr Richrer ausrechnete, 170 000, sondern 700 000 Mark pro 378 2702 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(vr.
Wremer.)
OSO Kopf des einzelnen Deutschen, den wir da zu schützen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Und was für Personen kommen da in Betracht
Soweit die weiße Bevölkerung in Frage kommt, hören wir, daß es durchaus nicht in der Mehrzahl Personen sind, die wir als schätzenswerthe Stammes- und Landsleute begrüßen können.
Die Diebesinseln führen ihren Namen nicht ohne Grund; vielfach ist die weiße Bevölkerung zusammengesetzt aus Spitzbuben, Räubern und anderen Personen, die irgend etwas auf dem Gewissen haben, die sich in die Südsee geflüchtet haben, um dort sicher zu sein.
(Heiterkeit.)
Natürlich sind davon ausgenommen die Beamten der Faktoreien und die deutschen Beamten.
Was die eingeborene Bevölkerung anlangt, so hat der Herr Staatssekretär von Bülow allerdings einige Worte des Lobes für diese Herrschaften übrig gehabt; aber die Denkschrift selbst läßt doch keinen Zweifel darüber, daß diese neuen Reichsgenossen, die wir bekommen, immerhin auf niedriger Kulturstufe stehen.
In der Denkschrift selbst heißt es, daß in der Mehrzahl der Karolinen, von den Marianen abgesehen, die Einwohner auf der „niedrigen Kulturstufe des unzivilisirten Naturvolkes stehen ''.
Daß wir Veranlassung haben, um dieser Einwohner willen die Kolonien zu gewinnen, muß ich bestreiten.
Vor allen Dingen aber erscheint doch der wirthschaftliche Werth der neuen Erwerbungen in höchstem Grade fragwürdig.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht ja nur an die Bodenbeschaffenheit zu denken, die vulkanischen Gebilde, Korallen-Atollen, vielfach nackte Basaltfelsen, auf denen nichts wächst.
Der Herr Staatssekretär sprach von der Plantagenwirthschaft, die einge (R) richtet werden könne.
Ja, das mag ganz schön sein, aber vielfach fehlt ja gerade der lluwus auf diesen Inseln, um überhaupt Früchte dort ansetzen zu können.
Man hat ja Versuche mit der Plantagenwirthschaft gemacht.
Als früher einmal im Reichstag die Karolinen zur Berathung standen, hat schon der Abgeordnete Dr. Bamberger ich habe die Berichte vor mir darauf hingewiesen, daß die Plantagenwirthschaft dort durchaus nicht gedeihen kann; die Vorbedingungen dafür fehlen.
Dann die übrige Zusammensetzung der Inseln, ihr weites Auseinanderliegen; ehe die Produkte gesammelt werden können, müssen weite Entfernungen zurückgelegt werden.
Gefährliche Korallenriffe verhindern die Schifffahrt, auch die Meeresströmungen sind gefährlich.
Oftmals sind die Stürme so groß, daß, wie es vorgekommen ist, ganze Inseln weggespült werden; an anderer Stelle ist wieder Windstille der Schifffahrt und dem Erwerbe sehr ungünstig.
Der Herr Staatssekretär hat auf die Gesundheitsverhältnisse verwiesen, und auch in der Denkschrift sind die hygienischen Zustände als gute bezeichnet.
Nun will ich das hier nicht im ganzen bestreiten besser als in Afrika sind sie ja jedenfalls —; aber es steht doch die Thatsache auf der anderen Seite fest, daß die Einwohner der Inseln durch Krankheiten, Blattern und andere nicht gerade schöne Krankheiten erheblich vermindert worden sind.
Also auch in hygienischer Beziehung sollte man gewisse Vorsicht walten lassen.
Die Entwicklung des Verkehrs in der Südsee beweist ja doch auch, daß allzuviel auf den Inseln nicht zu holen ist.
Die Thatsache steht doch fest, daß die Inseln vor Jahrhunderten bereits entdeckt worden sind, daß man aber erst vor 14 Jahren daran gedacht hat, nun zum ersten Mal die Karolinen mit Beschlag zu belegen, daß da erst die Eifersucht der Mächte entstanden ist.
Ich will auf die Verhandlungen mit den Spaniern aus dem Jahre 1885 nicht zurückkommen.
Ich will nur erwähnen, daß Fürst Bismarck die Karolinen damals eine (v; „Lumperei ''genannt hat, deretwegen es sich nicht verlohnt, mit den Spaniern einen Krieg anzufangen.
Wir sind der Meinung, daß der Ausdruck „Lumperei ''auch heute noch zutrifft, und glauben nicht, daß er gebraucht ist nur etwa nach dem Satz, daß die sauren Trauben zu hoch hängen.
Denn wie man hört, hat Fürst Bismarck schon vor Abschluß des Vertrages in ähnlicher Weise über den Werth der Karolinen sich geäußert.
Uebrigens will ich hierbei bemerken, daß entgegen der bisherigen historischen Darstellung behauptet wird, daß Fürst Bismarck den Vertrag wegen der Karolinen schon vorher fertig mit dem spanischen Gesandten vereinbart hatte und erst Jahre später dem Papst als Schiedsrichter den inhaltlich feststehenden Vertrag unterbreitet hat.
Es ist geschehen, weil Fürst Bismarck diesen diplomatischen Schachzug im Interesse seiner inneren Politik verwenden wollte.
Die Gesellschaft, die gegenwärtig auf den Inseln in wirthschaftlicher Beziehung thätig ist, hat bisher größere Erfolge nicht zu erzielen vermocht; es wird behauptet, daß der Handel mit den Produkten der Südseeinseln ständig zurückgegangen ist.
Die Einfuhr von den Karolinen nach Hamburg soll in den Jahren 1894 bis 1897 von 165 000 Mark auf 25 000 Mark gesunken sein.
Ich kann die Zahlen nicht kontroliren; ich gebe sie nur wieder, wie ich sie in einer Hamburger Zeitschrift gefunden habe.
Die Ausfuhr hat in den letzten Jahren überhaupt aufgehört.
Ich habe die Jahresberichte der Jaluitgesellschaft gesehen, die dort hauptsächlich den Handel betreibt, die ihren Sitz auf den Marschallinseln hat.
Auch aus diesen Jahresberichten geht hervor, daß man mit den Ergebnissen auf den Karolinen nicht zufrieden ist und deren Verhältnisse nicht allzu günstig beurtheilt.
Im Jahresbericht von 1897 wird die Thatsache festgestellt, (v) daß einige Faktoreien in dem westlichen Theil der Karolinen an die Konkurrenten abgetreten worden sind.
In einem anderen Bericht ist ausdrücklich auf die ungünstige Lage des Kopramarktes verwiesen worden.
Kopra ist das Hauptprodukt, welches auf den Karolinen erzielt werden kann.
In diesem Jahresbericht wird gesagt: „Der europäische Markt ist für alle ölhaltigen Früchte immer ungünstiger geworden.
Ich wüßte nicht, warum der Koprahandel wenn wir die Karolinen besitzen, günstiger werden sollte!
Der Herr Staatssekretär hat sich dagegen verwahrt, eine Milchmädchenrechnung aufstellen zu wollen; aber thatsächlich hat er doch immer nur Zukunftsmusik getrieben, indem er von den Hoffnungen sprach, die wir an die Karolinen in wirthschaftlicher Beziehung knüpfen sollten.
Nun, ich meine, die Hoffnungen haben in den thatsächlichen Verhältnissen herzlich wenig Begründung.
In der Vorlage ist auf den Kaffee verwiesen worden.
Es ist so ähnlich, wie man das von den afrikanischen Kolonien gesagt hat.
Auch da setzten die Kolonialfreunde große Hoffnungen auf den Kaffee.
Der Usambarakaffee wird jetzt mit dem Karolinenkaffee in Konkurrenz treten; aber ich glaube kaum, daß so bald irgendwie werthvolle Ergebnisse erzielt werden können.
Es ist dann in der Denkschrift darauf verwiesen worden, daß der Anbau des Mang-Mang-Baumes sich empfehlen würde zur Fabrikation des bekannten Parfüms, und es wird das merkwürdigerweise damit begründet, daß sich hierfür ein Absatzgebiet bei den Eingeborenen eröffnen würde, daß die Eingeborenen ätherische Oele in großen Mengen gebrauchten.
Nun, ich will vor der Hand dahingestellt sein lassen, ob in der That die Eingeborenen einen sehr großen Verbrauch an Mang-Mang-Parfüm haben werden; ich bezweifle jedenfalls, daß die Quantität, die Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2703 (r.
Wicmcr.)
M Wir dort erzielen, genügen wird, um die neue Erwerbung in guten Geruch zu bringen.
(Heiterkeit.)
Es ist uns überhaupt zweifelhaft, ob die Jaluitgesellschaft, die doch das Hauptinteresse an dem dortigen Handel hat, geneigt sein würde, ihrerseits etwas zu den Kosten beizusteuern.
Wir bezweifeln stark, daß die Gesellschaft auch nur 100 000 Mark zu den Kosten des Erwerbs beitragen würde.
Ja, es heißt, daß die Jaluitgesellschaft bei den vertraulichen Vorverhandlungen sich gegen den Erwerb der Karolinen und der anderen Inseln erklärt haben soll.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist auf die politische und maritime Bedeutung der Inseln verwiesen worden.
Der Herr Staatssekretär von Bülow hat von der Nothwendigkeit gesprochen, unsern Besitz zu vervollständigen.
Herr vi-.
Lieber sprach ähnlich von der Abrundung.
Nun, meine Herren, ob das eine Abrundung bedeutet, wenn durch ein Dutzend von Längen- und Breitengraden hindurch, etwa in der Breite von Deutschland, im Ozean weit zerstreute Inseln liegen, die sich weit hinauf nach dem Norden und weit nach dem Osten und Westen erstrecken, das wage ich einigermaßen zu bezweifeln.
Von einer Abrundung kann nicht gut gesprochen werden.
Das die Inseln einen gewissen Werth als Kohlenstation haben, das ist nicht zu bezweifeln; aber es ist darauf zu verweisen, daß wir das Recht schon auf Grund des spanischen Vertrages hatten, eine Kohlenstation auf den Karolinen anzulegen.
Das ist nicht geschehen, was doch ein Beweis ist, daß ein Bedürfniß dazu in hohem Maße nicht vorhanden sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist von einem Stützpunkt gesprochen worden, den wir für unsere dortigen Besitzungen haben müßten.
(L) Einen solchen haben wir doch schon auf den Marschallinseln, und es wäre um eines Stützpunktes willen nicht nöthig, für den Preis von 17 Millionen diese kleinen Inseln hinzuzukaufen.
Es kommt hinzu, daß die Kosten der Verwaltung uns mit Besorgnissen erfüllen.
Es handelt sich nicht allein um die 17 Millionen Kaufpreis, es handelt sich auch darum, eine Verwaltung einzurichten, und wir wissen aus Erfahrung, was eine koloniale deutsche Verwaltung kostet.
Die Erfahrungen in Afrika sollten uns darin doch ein warnendes Beispiel sein!
Augenblicklich stellt man noch bescheidene Forderungen; aber wir wissen, wie es geht.
Der Reichszuschuß soll jetzt V-2 Million betragen; er wird wachsen, wie der Reichszuschuß bei den anderen Kolonien auch gewachsen ist.
(L ehr richtig!
links.)
Wenn einmal der preußische Assessor und -die Vüreaukratie einzieht auf den Karolinen und Marianen, dann wird sicherlich das Bedürfniß sich Herausstellen, den ganzen Regierungsapparat zu vergrößern, und neue Millioncnausgaben werden die Folge sein.
Es wird vorläufig die Nothwendigkeit einer Schutztruppe bestritten.
Das haben wir auch früher in anderen Fällen erlebt; aber ich glaube doch, daß schon in der Denkschrift der Keim zur Begründung einer Schutztruppe vorhanden ist.
Der Herr Staatssekretär verlas vorhin einen Satz über das Verhältniß der Eingeborenen zu den Spaniern; aber er hat eine Stelle darin mit so leiser Stimme verlesen, daß seine Bedeutung nicht allen hier im Hause klar geworden ist.
Der Satz lautet: Die Kaiserliche Regierung ist davon überzeugt, daß es gelingen wird, die Eingeborenen, die in Ponapö unausgesetzt mit den Spaniern in Fehde gelebt haben, bald zu beruhigen.
(Hört!
hört!
links.)
Also die Eingeborenen sind durchaus nicht so ruhiger (O) Natur, es sind sehr blutige Kämpfe mit den Spaniem vorgekommen, und ob die deutschen Beamten, weil sie Deutsche sind, mit dm Eingeborenen besser auskommen werden, muß doch erst abgewartet werden.
Wir haben mit deutschen Beamten in Afrika durchaus nicht die Erfahrungen gemacht, die zu den Hoffnungen des Herrn Staatssekretärs berechtigen.
Wir haben die Erfahrung gemacht, daß unsere Beamten glauben, mit einer gewissen Schneidigkeit auch den Eingeborenen gegenüber vorgehen zu müssen; es werden Reibereien nicht ausbleiben, und wir werden zu kriegerischen Zuständen in der Südsee genau so kommen, wie wir in Afrika dazu gekommen sind.
In Betracht kommt weiter, daß auch eine Dampfersubvention schon am Horizonte erscheint.
Auch auf diese Ausgaben müssen wir uns gefaßt machen.
Augenblicklich besteht keine Schiffsverbindung mit der Südsee; aber in der Denkschrift ist die Wendung zu finden, daß wir diese Inseln in den australischen Weltverkehr einbeziehen müssen.
Was heißt das anders, als daß wir Schiffe mit Subvention des Reichs zur Verbindung der Inseln mit unseren anderen maritimen Stützpunkten herstellen müssen!
Es ist in der Denkschrift schon von provisorischen Verträgen die Rede, die vereinbart werden sollen.
Nun werden, wie Sie alle wissen, die Subventionen auch große Belastungen der Reichskasse zur Folge haben.
Was aber am meisten für uns ins Gewicht fällt, das ist die Befürchtung, daß die neuen Kolonialerwerbungen zu neuen Ausgaben für die Flotte führen werden.
Wir haben die Erfahrung ja immer gemacht, daß gewisse mächtige und einflußreiche Kreise bei uns solche koloniale Ereignisse benutzen, um nach Vermehrung der Flotte zu rufen.
Sie wissen ja alle, daß gerade gegenwärtig eine sehr lebhafte Flottenagitation im (v) Gange ist, und in der Presse der Herren hat man ja auch bereits verlangt, daß man um der neuen Inseln wegen unsere Kriegsschiffe vermehren solle.
Nun möchte ich sehen, wie viel Kriegsschiffe wir brauchen, wenn wir jede der 600 Inseln, die weit zerstreut im Ozean liegen, schützen sollten.
Wir haben bei den Ereignissen in Samoa gesehen, wie schnell Verwicklungen eintreten, und wir werden das auch hier erleben.
Wir haben einen Wandnachbar bekommen in den Amerikanern, die die Insel Guam mit Beschlag belegt haben, und ich möchte glauben, daß gerade diese Nachbarschaft in den Kreisen unserer Kolonialfreunde nicht mit besonderer Freude begrüßt worden ist.
Ich glaube mich nach diesen Darlegungen kurz dahin zusammenfassen zu können, daß wir von unserem Standpunkte aus die neuen Erwerbungen nicht für einen Vortheil ansehen, daß wir den Kaufpreis für zu hoch erachten, daß wir in wirthschaftlicher Beziehung keine Hoffnungen auf die neuen Kolonien zu setzen vermögen und deshalb nicht geneigt sind, die Summen aus der Tasche der Steuerzahler zu bewilligen.
Die Denkschrift schließt mit dem etwas kategorisch hingestellten Satze: Vom Standpunkte unserer politischen, wirthschaftlichen und maritimen Interessen erscheint die Erwerbung der Inselgruppen für uns gleich nützlich und nothwendig.
Von unserem Standpunkt aus, müssen wir sagen, erscheint die Erwerbung der Inselgruppen gleich unnütz und überflüssig.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von BAow.
378 2704 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899. d) von Viilotv, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde mich bemühen, mich in meiner Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners möglichst kurz zu fassen, und ich glaube, daß mir das um so eher möglich sein wird, als die meisten Argumente, mit denen der Herr Vorredner die Erwerbung der Karolinen und Marianeu bekämpft hat, sich im Grunde gegen jede koloniale Erwerbung und gegen jede Kolonialpolitik geltend machen lassen.
Ich glaube aber, daß die Mehrheit in diesem hohen Hause und daß die Mehrheit im deutschen Volke der Ansicht ist, daß nicht jede Kolonialpolitik an und für sich und schlechtweg verwerflich ist von so absoluten Ideen ist man mehr und mehr zurückgekommen—, sondern nur eine ungeschickt geleitete und eine forcirte Kolonialpolitik.
Daß die Erwerbung der Karolinen und Marianen nicht in einer ausgesprochen ungeschickten Weise in Szene gesetzt worden ist, wurde soeben aus der Mitte dieses hohen Hauses in einer Weise anerkannt, für die ich nur im hohen Grade dankbar sein kann.
Andererseits wird gerade der Herr Vorredner, der auf die Kleinheit der neu erworbenen Inseln hingewiesen hat, nicht behaupten, daß ihr Ankauf der Ausdruck eines übertriebenen Länderhungers wäre.
Im übrigen hat der Herr Vorredner von den Inseln eine Beschreibung entworfen, bei der mir die Haare zu Berge stehen würden (Heiterkeit), wenn ich mir nicht als Trost sagte, daß er die Inseln aus eigener Anschauung ebensowenig kennt wie ich.
(Heiterkeit.)
Nun glaube ich aber, meine Herren, daß, wo es sich um ferne Inseln handelt, ein Quentchen eigener Anschauung mehr werth ist als ein Zentner von Vorstellungen.
Und deshalb lege ich doch noch mehr Gewicht als auf das (W Urtheil des Herrn Vorredners auf die Berichte, die uns vorgelegt worden sind von solchen Leuten, welche die Inseln selbst besucht haben, und namentlich auf die Berichte unserer ausgezeichneten Seeoffiziere.
Ich habe hier vor mir liegen einen Bericht, den einer unserer hervorragendsten Seeoffiziere, der Admiral von Knorr, im Jahre 1876, als er Seiner Majestät Schiff Hertha führte, über die Marianen abgestattet hat.
Da schreibt der damalige Kapitän Knorr: Die Insel Saipan hat ausgezeichnetes Weideland, Kokusnußpflanzungen und dichte Waldungen, sie würde jeden Anbau reichlich lohnen.
Ueber die Insel Tinian schreibt er: Fast das ganze Land ist Weideland, seit Jahren dient es zur Viehzucht.
Ueber Rota: Klein, aber gut bebaut.
Zusammenfassend äußert Admiral Knorr über die Marianen: Die größeren Inseln sind fruchtbar und schön, ein üppiger, aber noch ungepflegter Garten.
Ueber die Palauinseln.
heißt es in diesem Bericht: Die größeren Inseln sind bedeckt mit gutem Ackerboden, Waldungen und Wiesen.
Ueber Aap, die hauptsächlichste der Westkarolinen, heißt es: Der Boden würde jeden Anbau zulassen.
In einem Bericht, der 14 Jahre später, im vergangenen Dezember, von dem Vizeadmiral Diederichs erstattet worden ist, heißt es: Vom militärmaritimen und politischen Gesichtspunkt aus möchte ich den Erwerb aller oder eines Theils der Inselgruppen bei günstiger Gelegenheit lebhaft befürworten als Ergänzung unseres jetzigen Besitzes in der Südsee, der dadurch nur in erheblichem Grade gefördert und ergiebiger ge- (o, macht werden kann.
In einem Bericht des Kommandanten Seiner Majestät Schiff „Arkona ''lese ich: Ein Wechsel der Herrschaft über die Inseln würde für die dort lebenden Deutschen einfach eine Aufgabe ihrer Geschäfte nöthig machen.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einschalten, daß die Jaluitgesellschaft sich nicht nur nicht gegen den Erwerb der Karolinen und Marianen ausgesprochen, sondern denselben auf das allerdringendste befürwortet hat.
Der Herr Vorredner hat auch einen Vergleich gezogen zwischen unserem Vorgehen in Kiautschou und dem Erwerb der Karolinen.
Er billigt unser Vorgehen in Kiautschou und mißbilligt unsere Politik in Polynesien.
Darauf muß ich erwidern, daß in der auswärtigen Politik nicht alles über einen Leisten geschlagen werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kann die auswärtige Politik nicht nach einem von vornherein in allen Einzelheiten für immer, in ownss VÄ8U8 st OMNS svsntus festgelegten Plan führen, sondern man muß sich richten nach den gegebenen Verhältnissen und mit den gegebenen Faktoren rechnen.
Man muß es einmal so machen und einmal so.
Zwischen dem Erwerb der Karolinen und unserem Vorgehen in China besteht aber doch der innere Zusammenhang, daß wir in beiden Fällen vorsichtig und besonnen vorgegangen sind, und daß wir hier wie da unser Ziel ohne Schwertstreich erreicht haben.
Der Herr Vorredner hat auch darauf hingewiesen, daß die Zahl der Einwohner der Inseln und die Zahl der dortigen deutschen Ansiedler nicht im Verhältniß stünden zu dem für sie bezahlten Preise.
Meine Herren, in der großen Politik sprechen doch noch andere Erwägungen und andere Rücksichten mit als nur Erwägungen kalkulatorischer Natur.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v Man kann den Werth unserer neuen Erwerbung nicht bloß schätzen nach der Zahl ihrer Quadratkilometer und nach der Zahl ihrer Einwohner.
(Sehr richtig!)
Die große Politik, und die auswärtige Politik, kann unmöglich geführt werden allein aus dem Gesichtswinkel und von dem Standpunkt von Adam Riese (Heiterkeit); damit läßt sich auswärtige Politik erfolgreich nicht treiben.
Wenn der Herr Vorredner darauf hingewiesen hat, daß sich auf den Marianen, die auch Ladronen oder Diebesinseln hießen, von früher her zahlreiche Deportirte befänden, so möchte ich doch daran erinnern, daß die jetzt sehr blühenden und sehr zukunftsreichen australischen Kolonien ursprünglich auch hervorgegangen sind aus Niederlassungen von Deputaten von Deportirten (große Heiterkeit), verzeihen Sie den laxsus ImKuas, ich habe keine Deputirte gemeint.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Ich möchte noch bemerken, daß ich nicht glaube von einer Arrondirung unseres Besitzes gesprochen zu haben.
Ich habe das schon deshalb nicht gethan, weil ich schon vor längerer Zeit wie manche andere Argumente des Herrn Vorredners so auch diese seine Ausführung in der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen hatte.
(Heiterkeit rechts.)
Ich habe also vorsichtigerweise nicht gesagt, daß wir unseren Besitz arrondiern, sondern nur daß wir denselben vervollständigen wollten- Daß durch die Karolinen und Marianen unser früherer Besitz in vortrefflicher Weise komplettirt wird, kann doch kaum von irgend einer Seite bestritten werden.
Der Herr Vorredner hegt die Befürchtung, daß es auf den Karolinen und Marianen zu AufReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2705 i M ständen kommen werde.
Ich hege diese Befürchtung vorläufig nicht.
Ich habe das Vertrauen zu den Beamten, die wir dorthin schicken werden, daß sie in der richtigen Weise mit den dortigen Eingeborenen umgehen werden.
Ich habe auch das Vertrauen zu unserer Verwaltung, daß sie die Inseln im richtigen Sinne leiten wird, ohne Enge und ohne Kleinlichkeit.
Wenn ich sage: ohne Kleinlichkeit, so will ich damit nicht etwa einer verschwenderischen Finanzwirthschaft das Wort reden.
Ich will nur sagen, daß wir in der Südsee wie in allen unseren Kolonien administriren wollen ohne Schematismus und ohne Doktrinarismus, ohne Zopf und ohne Enge, mit leichter Hand und in breiter Auffassung der Dinge.
Der Herr Vorredner ist auch noch auf die bekannte Aeußerung des Fürsten Bismarck zurückgekommen, daß die Karolinen nur eine Lumperei wären.
Meine Herren, der verewigte Fürst Bismarck hat nur gesagt, daß im Vergleich mit den Kosten und den Gefahren und dem Risiko eines großen Krieges die Karolinen eine Lumperei wären.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber im Vergleich mit einem großen Krieg sind nicht nur die Karolinen, sondern noch manches andere einfach eine Lumperei.
An und für sich sind aber die Karolinen und Marianen gar keine Lumperei, sondern etwas sehr Gutes!
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
rechts.)
Als Beleg für die Auffassung des Fürsten Bismarck möchte ich doch mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen, was derselbe in einem Jmmediatbericht aus dem Jahre 1885 über die Gründe gesagt hat, aus denen er die Karolinen damals nicht hätte erwerben wollen.
In einem Jmmediatbericht vom 24.
September 1885 heißt es: Auch der siegreichste Krieg würde in jeder Woche sehr viel mehr Geld kosten, als die Karolinen sür den deutschen Handel werth sind.
Der Krieg mit Spanien hat für Deutschland keinen Kämpfte) 1 preis, nur Unkosten.
Daraus geht auf das klarste hervor, daß Fürst Bismarck nur deshalb auf den Erwerb der Karolinen verzichtet hat, weil er die Dinge nicht bis zum Kriege treiben wollte.
Und ich kann bei dieser Gelegenheit sagen denn es trägt nur dazu bei, das Andenken des großen Staatsmannes zu ehren —, daß noch ein anderer Gesichtspunkt für den Fürsten Bismarck maßgebend war, nämlich der, die Monarchie in Spanien nicht zu erschüttern.
(Bravo!
rechts.)
Es heißt in dem Jmmediatbericht vom 7.
September 1885: Auch wenn die Karolinen ein werthvolleres Objekt wären, als sie in der That sind (hört, hört!
links), Sie sehen, meine Herren, daß ich Ihnen alles vorlese würden Seine Majestät der Kaiser den Erwerb derselben niemals durch Verletzung fremder Rechte oder unter Mißachtung von Ansprüchen, welche befreundete Regierungen zu haben glauben, erstrebt haben.
Zu wiederholten.
Malen bemerkte der Fürst Bismarck ausdrücklich, daß er für das Aufgeben der Karolinen nur eingetreten sei, um die spanische Monarchie zu retten, daß demgegenüber ihm die Karolinen nicht werthvoll genug erschienen wären.
Es heißt auch in dem Jmmediatbericht vom 21.
September 1885: Ich bin von der Nothwendigkeit überzeugt, die Angelegenheit der Karolinen friedlich beizulegen, um die Monarchie in Spanien zu halten.
Meine Herren, der Herr Vorredner und die Herren, die seine Ansicht theilen, haben sich ja, wie ich gern zugeben will, ein gewisses Verdienst erworben um das Zustandekommen des Südsee-Abkommens.
Denn ich will Ihnen offen sagen, daß ich die Kritik, welche an dem Südsee-Abkommen ausgeübt wurde, als ich die Ehre hatte, (0) dasselbe zur Kenntniß dieses hohen Hauses zu bringen, daß ich diese Kritik und einige gleichzeitig in der Presse erschienene Artikel sogleich telegraphisch nach Madrid übermittelt habe (Heiterkeit), wo sie als Ärgnillöllta s eontrano sehr wirkungsvoll gewesen sind (stürmische Heiterkeit) und sehr wesentlich beigetragen haben zu der von dem verehrten Herrn Abgeordneten Lieber besonders hervorgehobenen schnellen und glatten Annahme der Vorlage durch die Cortes.
Nachdem Sie sich aber um das Zustandekommen der Erwerbung der Karolinen ein von mir dankbar anerkanntes Verdienst erworben haben (Heiterkeit), bitte ich Sie, uns nicht in zwölfter Stunde solche Schwierigkeiten zu bereiten und den jungen Mädchen, die um Einlaß bitten in das deutsche Haus, nicht die Thüre vor der Nase zuzuschlagen.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl und die Kolonialgeschichte aller Zeiten zeigt es —, daß die Götter vor große Erfolge nicht bloß den Schweiß setzten, sondern auch die Zeit und die Geduld und, wie ich durchaus zugebe, auch das Geld.
Ich bin aber überzeugt, daß, wenn wir es nur einigermaßen Praktisch und richtig anfangen, wir mit der Zeit etwas aus den Karolinen und Marianen machen werden (Bravo!)
und daß, wenn wir alle längst unter dem grünen Rasen schlafen, des vielen Haders müde, unsere Kinder und Kindeskinder an unserem schönen Südseebesitz, an den Karolinen und Marianen, ihre Freude haben werden.
(Lebhafter Beifall rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Unruhe und Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Gras von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, bei den letzten Worten des Herrn Staatssekretärs, welcher darauf hinwies, daß die scharfe Kritik des Vertrages in der „Freisinnigen Zeitung ''in Madrid zur Annahme des Vertrages beigetragen habe und somit sehr nützlich gewesen sei, kommt mir das Wort aus dem Faust in Erinnerung, die Herren von der Linken sind ein Theil jener Kraft, die stets das Böse will und hier doch das Gute schafft.
Nun will ich nicht so weit gehen, zu behaupten, daß die Herren stets das Böse wollen; aber in Betreff der Kolonialpolitik versuchen sie stets, mit Skepsis und Kritik unserer kolonialpolitischen Entwicklung ein Bleigewicht anzuhängen und damit dieselbe zurückzuhalten.
Und sie haben ja bis zu einem gewissen Grade leider Erfolg gehabt; denn sie haben viel zu lange zum Schaden des Reichs die Kapitalisten und wohlhabenden Kreise von kolonialen Unternehmungen fernzuhalten gewußt.
Der Herr Abgeordnete Wiemer hat sich dahin geäußert, daß die Karolinen und Marianen schon deshalb nichts werth seien, weil sie wenig bevölkert seien, und jeder Bewohner koste bei dem Kaufpreis 500 Mark.
Ich nehme an, daß Herr Wiemer diesen Gedanken aus einer alten fortschrittlichen Zeitung entnommen hat; denn schon bei der Annexion von Lauenburg 1865 machte die fortschrittliche Presse denselben schlechten Witz und erklärte, was könnte Lauenburg für eine Bedeutung haben, jeder lauenburgische Einwohner kostete so und so viel.
Meine Herren, kommt es denn auf die Zahl der Einwohner an, und nicht vielmehr auf die Lage und Bodenbeschaffenheit, und was aus dem Lande zu machen ist
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sind in dieser Beziehung so überzeugend, daß ich nur noch wenige Worte hinzuzufügen brauche, um selbst die Hinterleute der 2706 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(Graf vo« Arnim.)
() Herren vom Freisinn zu veranlassen, sich doch noch einmal zu überlegen, ob sie recht thun, in dieser Weise den Herren Gefolgschaft zu leisten.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Wiemer machte eine Rechnung auf, wie wenn es sich um die Bilanz bei Gründung einer Aktiengesellschaft handelte und ein Prospekt erlassen werden sollte (sehr gut!
rechts), in welchem so und so viel Dividende ausgerechnet und zur Aktienzeichnung eingeladen werden soll.
Auf das Gewinnkonto vergißt er aber ganz und gar die Zunahme unserer Machtstellung in nationaler, politischer und kommerzieller Beziehung zu schreiben, die darin liegt, daß wir diesen Länderbesitz erlangen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für diesen politischen Idealismus haben die Herren, die bloß nach dem Grundsatz von Prospekten und Aktiengesellschaften bei der Kolonialpolitik arbeiten, absolut keinen Sinn und wird das Verständniß wahrscheinlich auch durch alle unsere Reden nicht angeregt werden.
Meine Herren, was die Höhe des Kaufpreises anlangt, so handelt es sich auch hier doch ganz einfach um das Prinzip von Nachfrage und Angebot; und solange die Herren uns nicht beweisen, daß andere Staaten nicht geneigt waren, denselben Preis zu bezahlen, so lange haben wir recht gehabt, diesen Preis zu akzeptiren und Sie können aus den Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs schließen, daß unter anderem Amerika für eine einzige Insel einen sehr hohen Kaufpreis, vier bis fünf Millionen, zu zahlen die Absicht gehabt hat.
Wir können also, wenn auch nicht mit überschwänglichem Enthusiasmus und Hoffnungen, so doch mit der Ueberzeugung diesen Preis bezahlen, daß aus den Inseln mit den Jahren etwas zu machen ist und Erträge zu erzielen sein werden.
M) Meine Herren, die Gegner sagen, von Arrondirung könne nicht die Rede sein.
Ja, sehen Sie sich doch die Karte an!
In der „Freisinnigen Zeitung ''wurde die Behauptung aufgestellt, daß eine Arrondirung nur auf dem Lande möglich sei.
Ich bin der Ansicht, daß gerade das Wasser im Stande ist, Inselgruppen zu vereinigen und zu verbinden, und daß sehr wohl eine Inselgruppe eine Arrondirung in dem Sinne schaffen kann, daß sie eine Verbindung schafft, im vorliegenden Falle zwischen NeuGuinea und China.
Daß Stützpunkte allerdings oft theuer sind, das weiß man vom Brückenbau.
Sie wissen, daß Fundamentirungsarbeiten nicht umsonst herzustellen sind.
Daß diese Stützpunkte in dem Maße, in dem der Verkehr und die Aussicht auf die Ausführung des Panamakanals wächst, von großer Bedeutung sein werden, unterliegt gar keinem Zweifel, zumal die Inseln ausgezeichnete Häfen haben.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat mit Recht darauf hingewiesen, daß die „Lumperei '', das Wort des Herrn Fürsten Bismarck, damals eine ganz andere Bedeutung gehabt hat, daß nicht die Erkenntniß von der Werthlosigkeit, sondern daß hochpolitische Interessen und Fragen dafür ausschlaggebend waren, daß er es damals nicht für angezeigt hielt, einen Weltkrieg zu entfesseln.
Aber noch ein anderer entscheidender Punkt kommt in Frage: seit jenen Jahren ist der Werth der Inseln ganz erheblich gestiegen, denn damals war noch nicht Ostasien in den Mittelpunkt unserer kommerziellen Interessen gestellt, Ostasiens Schätze schlummerten noch, Japan hatte noch nicht die Entwicklung genommen, und an Kiautschou und China dachte hier noch niemand.
Jetzt, wo auf dem Stillen Ozean die laute Sprache des Weltverkehrs erklingt, ist es meiner Ansicht nach geradezu eine Lebensfrage für uns, daß wir eine Verbindung zwischen Kiautschou und Amerika einerseits und andererseits eine Verbindung zwischen Kiautschou und Neu-Guinea und den anderen Inseln haben.
Es ist charakteristisch, daß dieselben Argumente, die der Vertreter der freisinnigen Volkspartei heute hier vorgebracht hat, dieselben Argumente der Abgeordnete Bamberger im Jahre 1880 fast wörtlich angeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren haben in dieser Beziehung keine Fortschritte gemacht, obgleich diese Argumente leider thatsächlich Lügen gestraft worden sind; denn es stellt sich heraus, daß Samoa ein werthvoller, von unseren Großmächten angestrebter Besitz ist.
Der Abgeordnete Bamberger hat somit damals, im Jahre 1880, einen schweren Fehler begangen und hat damals leider durch seine Dialektik es zu Stande gebracht, daß die 300 000 Mark, die der Reichstag bewilligen sollte, um die deutsche Handelsgesellschaft zu unterstützen, abgelehnt wurden.
Ich bin der Ansicht, daß um in der Sprache jener Herren zu reden das Gewinnkonto, welches wir auf den Inseln aufmachen können, erheblich das Verlustkonto übersteigen wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Wiemer sagt, der Rückgang des Imports sei doch ein Beweis dafür, daß da nichts zu holen sei, ja, so frage ich: haben denn die Herren die Gründe nicht erkannt, die die Spanier zum Verlust ihrer Kolonien geführt haben
Spanien hat nicht gewußt, in den Kolonien wirthschaftliches Leben zu schaffen; es hat nicht verstanden, zu kolonisiren und völlige Stagnation ist eingetreten.
Kolonien sind etwas „Werdendes ''und nichts Gewordenes.
Das ist der große Irrthum der Herren von der Linken, daß sie von den Kolonien immer verlangen, daß sie sofort fertig sind und gleich goldene Früchte bringen.
Der Mißwirthschaft ist es zuzuschreiben, daß die Einwohner, die unter dem Druck schlechter Verwaltung revoltirten, dezimirt wurden; und daher rührt die Entvölkerung.
Meine Herren, ein K deutscher Landeshauptmann dagegen hat aus den Marschallinseln Jahre lang regiert und mit zwei Polizeisoldaten in der friedlichsten Weise mit der dortigen Bevölkerung zu leben verstanden und außerdem hat er sogar den Häuptling Mataafa und 12 andere kräftige Samoaner als Gefangene bewacht.
Es ist daraus zu ersehen, daß bei richtigem, taktvollem und verständnißvollem Verhalten sehr wohl Unruhen der Bevölkerung zu vermeiden sind; und die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs stellten in Aussicht, daß dieselben Prinzipien, welche auf den Marschallinseln für die Verwaltung maßgebend gewesen sind, auch auf den neuen Erwerbungen, den neuen Kolonien befolgt werden.
Die Besorgnisse, daß wir große Unruhen und Kriege zu erwarten sind und daß wir eine starke Schutztruppe dort würden halten müssen, sind angesichts des Charakters der Eingeborenen absolut übertrieben.
Meine Herren, ich komme zum Schluß und spreche meine freudige Genugthuung aus, daß es gelungen ist, diese Erwerbungen nicht durch Blut und Eisen, sondern durch ein friedliches Kaufgeschäft in dieser Weise zu machen; und ich bin überzeugt, daß die Zukunftsmusik, von der der Herr Vorredner gesprochen hat, allerdings einen guten Klang Hervorrufen wird, daß unsere junge, unternehmungsfreudige Nation und die deutsche Thatkraft unseres Handelsstandes solide Früchte dort pflücken wird, welche die Spanier dort zu pflücken nicht verstanden haben.
Allerdings werden wir auch dort ein gut Theil Arbeit und Pflichten übernehmen; ich habe aber im Gegensatz zu den Herren von der Linken die Ueberzeugung, daß wir diese Arbeit und Pflichten zum Segen des Vaterlandes freudig und mit Erfolg erfüllen werden.
Diese Erwerbung ist ein weiterer Schritt auf der Bahn einer verständnißvollen nationalen KolonialReichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2707 (L.) Politik, und diesen Schritt begrüße ich mit aufrichtiger Freude.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Vorredner tadelte es, daß hier von Schacher und von Geschäften gesprochen worden ist.
Er sollte diese Belehrung doch wohl am besten an seine eigene Partei richten; denn von 100 Reden, welche auf jener Seite gehalten werden, handeln 99 von geschäftlichen, persönlichen und privaten, Standes- oder Klasseninteressen.
Auf keiner Seite des Hauses tritt das rein Geschäftliche so hervor, wie gerade auf der (rechten) Seite des Hauses.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß das „Arrondiren ''auch auf dem Wasser möglich sei.
Das hat der Redner, gegen den er sich wandte, sicherlich auch gewußt; der Herr Staatssekretär ist aber so klug gewesen, dieses Wort „arrondiren ''nicht zu gebrauchen; er hat gesagt: das Gebiet „vervollständigen ''.
Denn das Wort „arrondiren ''oder abrunden hat einen gar üblen Klang.
Es sind bekanntlich alle Eroberungen Napoleons und auch anderer Landräuber nur gemacht worden, um zu „arrondiren ''; deshalb hat man dieses Wort hier vermieden.
Der Herr Vorredner hat ferner die Unvorsichtigkeit gehabt, von Samoa zu reden.
Ja, wäre es etwa für Deutschland vortheilyaft gewesen, wenn wir Samoa damals annektirt hätten, als Fürst Bismarck sein Auge darauf warf
Wir haben doch gesehen, wie gefährlich diese Position ist; noch vor wenigen Monaten sind die Verhältnisse dort so prekäre gewesen, daß einige Heißsporne geglaubt haben, wir ständen am Vorabende eines Krieges.
Wir sind in die unangenehmsten Verwicklungen mit anderen Mächten und in eine Lage gekommen, die uns keineswegs sehr zur Ehre und sicherlich nicht zum Vortheile gereicht (G hat.
Gerade auf Samoa hat das Verderbliche der sogenannten deutschen Kolonialpolitik sich nach allen Richtungen vielleicht am klarsten gezeigt.
Um nun zur Sache selbst zu kommen, so ist heute nicht der Tag, sich eingehend über Kolonialpolitik auszusprechen.
Es giebt ja verschiedene Arten der Kolonialpolitik, und es kommt darauf an, wie man sie betreibt.
Darin hat der Herr Staatssekretär recht.
Es giebt gewiß eine Kolonialpolitik, die gebilligt werden kann; aber das ist nicht eine Kolonialpolitik, wie sie heute in Deutschland getrieben wird, wie sie überhaupt in der Gegenwart nicht möglich ist und vor allen Dingen im heutigen Deutschland nicht möglich ist.
Eine Koloniakpolitik, die ganze Erdtheile, die Amerika und Australien besiedelt und für die Menschheit, für menschlichen Fortschritt und Zivilisation gewonnen hat, das ist eine Kolonialpolitik, die jeder billigen wird.
Für sie sind aber die Zeiten vorbei.
Es hieß vorher: die Welt ist noch nicht ausgetheilt.
Ich sage: alles, was zu haben sich verlohnt, was für zivilisatorische Kolonisation in dem Sinne tauglich ist, das ist vertheilt.
In der ersten Rede, die ich über Kolonialpolitik hielt, als Fürst Bismarck mit seinem Samoaplan an uns kam, habe ich gesagt: wir haben nur noch die Reste, die übrig gebliebenen Splitter vor uns, den Kehricht, den niemand gewollt hat, sonst ist alles im Besitz anderer Völker.
Was haben wir denn jetzt
Die afrikanischen Kolonien.
Nun, ich glaube, dem Herrn Staatssekretär des Aeußern brummt der Kopf, wenn er nur das Wort „afrikanische Kolonien ''hört.
Dort haben wir keine Vortheile, keine Lorbeeren, dort haben wir nur Schimpf und Schande und Nachtheile aller Art gehabt.
Dann Kiautschou!
Was haben wir denn dort erreicht
Haben wir die Weltstellung erlangt, von der manche geträumt haben
Nichts weniger als das.
Wir sind hilflos eingeklemmt zwischen Russen und (6) Engländern.
Wir haben dort Dinge verübt, die an die schlimmsten Vorgänge in Afrika erinnern.
Unser Einfluß aus die Weltpolitik ist heute noch genau derselbe wie vorher.
Indeß hierauf will ich jetzt nicht näher eingehen.
Kommen wir zu den Karolineninseln!
Sind sie etwa das Geld werth, das dafür gezahlt werden soll
Die Amerikaner, die sie hätten nehmen können, die ja auch Geld haben, und mehr als wir, haben es verschmäht, sie zu nehmen.
Wenn wir diese Hunderte von Inseln und Jnselchen alle zusammennehmen und sie an der Hand der Denkschrift beurtheilen, welche vom Ministerium des Auswärtigen uns vorgelegt wird eine Denkschrift, die sich allerdings in mancher Beziehung, namentlich durch eine gewisse Wahrheitsliebe Vortheilhaft auszeichnet vor einer anderen Denkschrift, über welche wir gestern und vorgestern zu verhandeln hatten wenn wir selbst nach dieser Denkschrift urtheilen, so erscheint der Werth dieser Kolonien absolut Null.
Auch das, was von dem Herrn Staatssekretär heute hier gesagt ist, kann unser Urtheil nicht günstiger gestalten; denn an Plantagenkolonisirung im großen ist nicht zu denken wegen der Bodenbeschaffenheit; und daß ein irgend erheblicher Handel mit diesen Landbröckchen, die eine winzige und ganz- oder halbwilde Bevölkerung haben, möglich sei, das glaubt der Herr Staatssekretär des Aeußeren ebenso wenig, wie ich es glaube.
Und dafür einen Preis von 17 Millionen!
Das ist außer allem Verhältniß zum Werth.
Ich gebe gern zu: ein Vortheilhaftes Moment findet sich bei dieser neuesten Landerwerbung; das ist, daß wir das Land ehrlich gekauft haben.
Wir sind nicht hingegangen und haben unter diesem oder jenem falschen Vorwand das Land ritterlich genommen und geraubt, sondern es fein bürgerlich gekauft.
Aber es ist ein M) schlechter Kauf.
Man sagt immer: es wird kein Geschäft gemacht, bei dem nicht ein Theil der betrogene ist.
Ja, hier sind jedenfalls nicht die Spanier die Betrogenen; sie haben für diese Jnselchen, für diese Inselsplitter einen Preis bekommen, den sie nicht erwarten konnten, und den kein anderer geben würde.
Sie sind einen werthlosen Besitz losgeworden, sie haben im Ramsch aus verkauft, und ein Theil dessen, was sie aus der Masse der bankerutten Kolonialpolitik noch hatten, sehr Vortheilhaft für sie los- und an den Mann gebracht.
Was haben wir Deutschen denn bekommen
Das, was die anderen Völker nicht gewollt haben!
Die Amerikaner hätten die Karolinen nehmen können, wenn sie sie gewollt hätten; sie hatten ja ihre Faust an der Gurgel der spanischen Monarchie, sie konnten die Inseln umsonst haben, haben sie aber wohlweislich den Deutschen gelassen, und wir haben sie viel zu theuer bezahlt.
Indeß, was diese Kolonien jetzt kosten, ist ja noch gar nicht einmal das Schlimmste.
Wir sehen jetzt schon, welche Ausgaben für die Zukunft geplant werden.
Das spitze Ende zeigt sich in Gestalt von V- Million für das nächste Jahr.
Das dicke Ende kommt nach.
Wie einer der Herren Vorredner schon gesagt hat: die Schutztruppe und ähnliche kostspielige Kolonialapparate sind jetzt schon embryonisch vorhanden.
Die deutsche Kolonialpolitik ist eine Politik zur Versorgung von Leuten, für die in Europa eben kein Platz ist, die aber den höheren Schichten der Gesellschaft angehören; das kostet aber Gerd, viel Geld: da müssen Aemtchen geschaffen werden, und man wird sie schaffen.
Das Klima der Inseln ist zweifellos gut, man könnte da sehr erfolgreiche Sanatorien errichten.
Aber deshalb hat die deutsche Reichsregierung doch diese Inseln nicht genommen, um Sanatorien dort zu errichten; da handelt es sich um 2708 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch dm 21.
Juni 1899.
(Liebknecht.)
l) Kohlen- und Flottenstationen.
Es ist freilich schon bemerkt worden, solche Stationen hätten wir dort auch ohne diesen Kauf haben können.
1 Allein es handelt sich noch um etwas1ganz1anderes.
1 Und das ist einer der Gründe, weshalb meine Partei prinzipiell diese wie ähnliche Pläne1und1Bestrebungen bekämpft, mögen sie sich durch Kauf oder weniger billigenswerthe Mittel zu verwirklichen suchen.
Es handelt sich hier nicht um die Zwecke, welche öffentlich dargelegt sind, nicht darum, daß wir ein kleines bischen Land mehr haben, sondern darum, der unheilvollen Flottenpolitik, den ausschweifenden Flottenplänen, welche jetzt keine Basis haben, 1 eine1Basis1zu geben.
1 Mit aller Macht wird seit Jahren daran gearbeitet, in Deutschland den Chauvinismus zu Wasser wie zu Lande großzuziehen.
Vereine werden gegründet, in jeder Weise agitirt, und das jetzige Karolinsngeschäft dient wesentlich dazu, diese Politik zu fördern, welche zum Zweck hat, Deutschland sinnlos mit einem kolossalen Flottenbudget zu belasten.
Es ist ausgesprochen worden: Deutschland muß, wie es militärisch die größte Macht ist, auch mit seiner Flotte wenigstens den größeren Seemächten, wo nicht der größten, gleich sein.
Wir haben bei früherer Gelegenheit schon nachgewiesen, daß Deutschland diese Doppelausgabe unter keinen Umständen erfüllen kann; wir haben nachgewiesen, daß England, welches die größte Flotte hat, trotz seines ungeheuren Reichthums nicht im Stande wäre, gleichzeitig eine so große Armee wie wir zu halten, daß alle englischen Staatsmänner ohne Ausnahme einige Verrückte rechne ich nicht zu den Staatsmännern der Meinung sind, daß England zu Grunde gehen würde, wenn es unser Militärsystem einführen und die beste Kraft der Nation in moralischer und materieller Beziehung für die Armee verschwenden wollte.
Keine Nation (D) kann zu gleicher Zeit eine große Militärmacht und eine Seemacht ersten Ranges sein.
Frankreich, welches dies versucht hat, geht an dem Versuch zu Grunde, wenn es nicht umkehrt; die traurige Lage, in der es sich gegenwärtig befindet, ist ganz wesentlich dem Umstand zuzuschreiben, daß es sich diese doppelte Aufgabe gestellt hat.
Es ist emphatisch ausgesprochen worden: die Zukunft der Völker liegt auf dem Wasser.
Wenn jemals ein thörichtes Wort gesprochen worden ist, dann ist es dieses.
Die Zukunft der Völker, und namentlich auch des deutschen Volkes liegt im eigenen Lande; das, was man von christlicher Nächstenliebe gesagt: t arll b« Kill at liows, sie beginnt daheim, das gilt auch von der wahren LtMssmsvsllip Staats männischkeit: sie äußert sich zu Hause, daheim.
Im eigenen Lande hebt sie den Wohlstand und die Bildung, gründet die Freiheit und schafft gesittete Zustände.
Was aber geschieht in Deutschland
Ich sagte, daß dieser Kauf hier dazu dient, den Chauvinismus zu Pflegen; der Chauvinismus gehört zu der jetzt herrschenden Reaktionspolitik im Innern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn heute Nachmittag diese Debatte zu Ende ist es wird nicht mehr lange dauern —, dann tritt der Reichstag wieder ein in die Debatte über das Zuchthausgesetz.
(Rufe rechts.)
Ja, das gehört zusammen.
Es gab eine Zeit, wo unter dem Fürsten Bismarck das deutsche Volk, namentlich auch die Fortschrittspartei, so thöricht gewesen ist, den Zusammenhang zwischen auswärtiger und innerer Politik nicht zu begreifen.
Jetzt, wo wir an den Folgen zu leiden haben, glaube ich, werden die meisten den Zusammenhang begriffen haben.
Despotische Regierungen haben schon lange vor der christlichen Zeitrechnung schon seit Tausenden von Jahren die Politik verfolgt, die Unzufriedenheit des geknechteten Volkes, das (y Elend im Innern, durch glänzende Aktion nach außen zu verdecken oder abzulenken.
Für glänzende Aktionen ist die Zeit nicht günstig.
Eroberungen zu Lande können jetzt von Deutschland nicht gemacht werden, da macht man Eroberungen zu Wasser und sucht diejenigen zu blenden, welche noch, wie soll ich sagen, die Schulknabenphantasie der Lederstrumpf- und RobinsonKrusoe-Periode haben und sich noch begeistern können für derartige kindliche Phantasmagorien.
Wenn die Staatsmänner Deutschlands das Wohl Deutschlands wirklich im Auge hätten, dann würden sie ihre Aufmerksamkeit richten auf die schmachvollen Zustände, die entsetzlichen Schäden, welche in Deutschland auf sozialem und politischem Gebiet bestehen, und es würde nicht jene Politik der Heuchelei bei uns Platz greifen, die ich vor jetzt einem und einem Vierteljahr bei Gelegenheit des Kiautschou Spektakels kennzeichnete: daß unsere Regierung, um die Freiheit der deutschen Bürger im Auslande zu wahren, Kriegsschiffe in ferne Länder hinschickt, während in unserem Hause, in Deutschland selbst, jeder Deutsche gewissermaßen als vogelfrei gilt und behandelt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Deutsche, der im Ausland als eivis Esi-manus beschützt werden soll durch deutsche Kriegsschiffe, kann in Deutschland selbst von dem ersten besten Polizisten jeden Augenblick verhaftet werden, in und außerhalb seiner Wohnung.
Das ist es, was diese deutsche Kolonialpolitik mit den Phrasen, die sich darum und daran gehängt haben, so lächerlich und verächtlich gemacht hat in der ganzen zivilisirten Welt!
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Liebknecht darf nicht sagen, daß die Kolonialpolitik, die die verbündeten Regierungen treiben, lächerlich und verächtlich ist.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!)
Liebknecht, Abgeordneter: Ich habe das nicht gesagt, Herr Präsident!
Ich habe gesagt, was diese Politik lächerlich und verächtlich gemacht hat, und daß sie uns lächerlich und verächtlich gemacht hat, das ist freilich vielleicht ebenso schlimm.
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte fortzufahren; ich bleibe bei dem, was ich gesagt habe.
Liebknecht, Abgeordneter: Wenn der Engländer ins Ausland kommt, und man macht ihm den Vorwurf: ihr Engländer, ihr raubt ja die Welt aus mit eurer Kolonialpolitik, dann kann der Engländer wenigstens sagen, wir sind ein freies Volk, und wohin wir gehen, dahin bringen wir unsere Kultur und unsere Freiheit und in unserem Vaterlande gilt der Satz: mein Haus ist mein Schloß.
Wenn aber der Deutsche gefragt wird, was kann er sagen
Was haben wir durch unsere sogenannten Kolonien für die Kultur gethan
Nichts!
Da haben wir als Helden die lange Liste der Peters, Leist und Konsorten.
(Sehr gut!
links.)
Das sind Namen, die an den Schandpfahl der Geschichte geschrieben sind.
Ja, der Engländer ist ein freier Mann er kann mit Recht sagen: mein Haus ist mein Schloß, daheim bin ich frei, ich bin ein oivis RomÄlius in dem alten Sinne des Bürgers, dessen Recht und Freiheit nicht verletzt werden darf; der Deutsche kann das nicht sagen, er kann nicht sagen: mein Haus ist mein Schloß, er muß demüthig sagen: mein Haus ist das Zuchthaus.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Ja, meine Herren, Sie von der Rechten lachen, weil Sie das nicht begreifen.
Für Sie ist das Zucht2709 Reichstag.
98.
Sitzung.
(L.) haus nicht.
Und Sie, Herr Dr. Arendt, Sie haben das Zuchthausgesetz ja gestern verherrlicht.
Bei Ihnen herrscht eine Umdrehung aller Begriffe.
Die Freiheit des Zuchthauses ist für den Deutschen, wieSie ihn haben wollen, die wahre Freiheit.
Wenn Nationen im Verfall sind, oder Regierungssysteme oder Gesellschaftssysteme im Verfall sind, dann suchen sie sich zu retten durch blendende, den Blick von den inneren Schäden ableitende Aktionen nach außen und durch verstärkten Despotismus im Innern.
Es ist schon häufig der Vergleich gemacht worden zwischen den modernen Zuständen in Europa und namentlich in Deutschland und der Dekadenz gerade des Römerreichs, als es verfaulte.
Da war die Aera der Majestätsbeleidigungen— ganz wie jetzt in Deutschland und ganz aus denselben Gründen.
Und da war, um das Volk zu blenden (Heiterkeit rechts), die Aera der Aktionen nach außen; und um das Volk mit seinem Elend zu versöhnen, machte man den Satz zur Regierungsmaxime: xansm st oirvsnssZ.
Sie kennen den Satz wohl; Sie hören ihn aber wohl nicht gern, weil ein Wort dabei ist, das Ihnen nicht in den Kram paßt, das Wort vom Brod.
Die oirosnsss, die Spiele in Ermangelung von Eroberungen, die wir jetzt nicht machen können, sollen dem deutschen Volke geboten werden durch derartige Schaustellungen, wie sie gemacht wurden mit Kiautschou, und wie sie jetzt gemacht werden mit den Karolinen.
Aber mit dem xanis, mit dem Brod, ist es schlecht bestellt.
Während das römische Kaiserthum dem Volke billiges Brod und theilweise das Brod umsonst gab, ist das deutsche Kaiserthum beflissen, dem deutschen Volke das Brod zu vertheuern.
(Ah!
rechts.)
Wollen Sie leugnen
Haben wir denn nicht soeben ge (L) hört, daß Sie gerade jetzt im Begriff sind, ein Schachergeschäftchen Sie haben das Wort da drüben zuerst gebraucht zu machen mit Herrn von Miquel, der Ihnen bereits versprochen hat, den Zoll für den Doppelzentner Korn auf 5 bis 6 Mark zu steigern.
(Zuruf.)
Ja, das gehört alles Zu Ihrer Kolonialpolitik.
(Heiterkeit rechts.)
Wie einer meiner politischen Freunde, mein Fraktionsgenosse Schippel, den Sie ja gern zu den Ihrigen zählen oder doch zu sich hinüberziehen möchten, hier im Reichstag es einst bezeichnet hat: „außen hui und innen pfui ''— das ist die Losung unserer Politik; und diese Politik bekämpfen wir.
Im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner der freisinnigen Partei, der da sagte, er sei nicht prinzipiell gegen die Kolonialpolitik, wohl aber gegen diese besondere Maßregel, sind wir prinzipielle Gegner der gesammten Kolonialpolitik, so wie sie im heutigen Deutschland betrieben wird und möglich ist, und wir verwerfen diese Maßregel, weil auch sie einen organischen Theil bildet dessen, was in dem Worte sich zusammenfassen läßt und jetzt in Deutschland die Signatur der ganzen Politik ist: des Zuchthauskurses.
(Bravo!
links.
Ah!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet der großen historisch-politischen Betrachtungen folgen, die er hier an diese Vorlage angeknüpft hat, bei der es sich doch nur darum handelt, wie der Herr Staatssekretär heute gesagt hat, einigen Südseeinseln, den kleinen Mädchen, den Eintritt in das Deutsche Reich zu öffnen.
Ja, meine Herren, wenn das Deutsche Reich wirklich ein solches Zuchthaus wäre, wie es der Herr Abgeordnete Liebknecht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898SS.
Mittwoch den 21.
Juni 1899. hier darlegte, dann müßte man die armen Bewohner der ( H Inseln selbst bedauern, daß sie nun aus der spanischen Herrschaft heraus in die deutsche Tyrannei kommen sollen.
(Sehr gut!)
Ich glaube, das hohe Haus hat- bereits durch seine Aeußerungen zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Liebknecht kundgethan, wie es darüber denkt, und die große Mehrheit hat auch durch ihre Redner bereits unzweideutig kundgethan, daß wir auf einem ganz anderen Standpunkt in-Bezug auf die Kolonialpolitik stehen, als der ist, von dem heute der Herr Abgeordnete Liebknecht und ich muß sagen: leider auch der Herr Abgeordnete vr.
Wiemer ausgegangen ist.
Herr Dr. Wiemer hat ja nichts Neues gesagt, und er wird selber zugeben, daß sein leider abwesender Parteichef ganz dieselben Argumente gegen die Vorlage bereits in der ausführlichsten Weise in der freisinnigen Presse vorgebracht hat.
(Sehr richtig!)
Es sind die Gegengründe in der Presse bereits genügend gekennzeichnet.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs habe ich heute kaum Anlaß, noch einmal darauf einzugehen; ich habe nur meiner Freude darüber Ausdruck zu geben, daß der weitaus größte Theil des Hauses, entgegen dieser Art der Betrachtung der Kolonialpolitik, sich von anderen, höheren und größeren Gesichtspunkten in Bezug auf die Kolonialpolitik leiten läßt.
(Widerspruch links.
Sehr wahr!
rechts.)
Ja, meine Herren, Sie thun immer so, als ob das Volk der Denker und Dichter sich mit wirthschöstlichen Fragen sonst nicht zu beschäftigen habe, und hier wollen Sie ausschließlich den Rechenstift in die Hand nehmen, und, wie Herr Graf von Arnim gesagt hat, das ganze wie einen Prospekt für eine neue Gründung ansehen und sie danach beurtheilen.
Das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit ist seit der Zeit der ersten Samoa- (v) Vorlage auf ganz andere Bahnen gekommen und, wie ich glaube und meine politischen Freunde mit mir, gewiß nicht zum Schaden, sondern zum Segen für die Entwicklung unseres Volkes.
Wir brauchen als große Kulturmacht die Kolonien und wir sollten froh und stolz darauf sein, daß wir unseren wachsenden Kolonialbesitz in friedlicher Arbeit und nicht in blutigem Kampfe erworben haben.
(Bravo!)
Doch, meine Herren, darüber wollte ich eigentlich nicht viel sprechen, und ich hatte mich eines anderen Moments wegen zum Wortgemeldet, anschließend an die Handelsbeziehungen, die hier durch diesen Vertrag gleichzeitig mit Spanien wieder angeknüpft werden sollen.
Es ist gewiß zuzugeben, daß nicht bloß der Erwerb dieses Kolonialreichs für uns von Bedeutung ist, sondern ich glaube: ein großer Theil unseres deutschen Volkes ist ganz besonders erfreut darüber, daß es bei dieser Gelegenheit dem Geschick der Vertreter unseres Auswärtigen Amts gelungen ist, auch die Handelsbeziehungen mit Spanien im Interesse unserer Wirthschaftsverhältnisse wieder in freundlicherer Weise zu gestalten.
Ich möchte es ganz besonders hervorheben, daß unsere deutsche Industrie das lebhafteste Interesse daran hat, den bisher in latenter Weise doch immer noch bestehenden Zollkrieg mit Spanien beendet zu sehen.
Ich stehe nicht an, gerade o, wie es Herr Dr. Lieber auch schon gethan hat, der Vertretung unseres Auswärtigen Amts in Madrid selber ganz besonders den Dank dafür auszusprechen, daß Herr von Radowitz, der uns damals den spanischen Handelsvertrag mit allen seinen Vortheilen für die deutsche Industrie erwirkt hatte, es jetzt verstanden hat, zu erreichen, daß wir neben dem Erwerb eines Kolonialbesitzes auch wieder geordnete Handelsbeziehungen mit dem spanischen 'Mutterland bekommen.
37S 2710 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
() Nun hat Herr Graf Kanitz und deswegen habe ich mich zum Wort gemeldet vorhin ausgeführt, daß Spanien bei dieser Gelegenheit ein besseres Geschäft mache als Deutschland.
Aber Herr von Richthofen hat mit Recht schon darauf hingewiesen: wir haben nicht danach zu fragen, ob Spanien von dem ganzen Vertrag Vortheil hat; sondern wir müssen in erster Linie fragen, ob wir aus den spanischen Zugeständnissen Vortheil haben oder ob wir auf der anderen Seite durch das Abkommen und unsere Konzessionen an Spanien Nachtheil haben.
Und da meine ich, hat der Herr Graf Kanitz selbst in seinen Zahlen den besten Beweis dafür geliefert, daß es uns und unserer Industrie dringend erwünscht sein kann, in bessere Handelsbeziehungen zu Spanien zu kommen.
Denn, wie Herr Graf Kanitz betonte, 60 Prozent unserer gesammten Einfuhr aus Spanien sind unentbehrliche Rohstoffe für unsere Industrie, die wir zum Theil aus eigenen deutschen Besitzungen von dort beziehen.
Wir sollten dagegen froh sein, daß wir noch im Stande sind, trotz der differenziellen Zvllbehandlung für einige 30 Millionen Mark Waaren nach Spanien exportiren zu können.
Ich habe mir in der kurzen Zeit, die uns seit Eingang der Vorlage zur Verfügung stand, einige Zahlen ausgezogen, wie sich unter dem Drucke des Zollkrieges unsere Handelsbeziehungen mit Spanien gestaltet haben; danach muß man zugeben, die Ziffern sind nicht gerade erfreulich.
Es sind seit dem Jahre 1893 z.
B. Baumwollwaaren von 1 650 000 Mark auf 635 000 im Jahre 1897 zurückgegangen, Anilin- und Theerfarben von 834 000 auf 330 000, Eisendraht von 503000 auf 150 000, Roheisenwaaren von 2 200 000 auf 1700000, feine Eisenwaaren sind ebenso zurückgegangen, feine Holzwaaren noch viel mehr, von etwa 900 000 Mark aus 100000 Mark; Maschinen, Handschuhleder in derselben Weise; kurz, auf allen Gebieten ist leider durch den Zoll (s) krieg unsere direkte Ausfuhr an Jndustrieprodukten stark zurückgegangen, und wir sollten froh sein, wenn es uns gelingt, den verlorenen Markt wieder gewinnen zu können.
Ich muß allerdings dem Herrn Grafen Kanitz zugeben, daß wir jetzt ein schlechteres Geschäft machen, als wir 1893 hätten machen können, wenn der Handelsvertrag zu Stande gekommen wäre.
Denn der Vergleich, den ich seit gestern anstellen konnte, zwischen dem Tarif, der uns jetzt gegeben wird, und demjenigen, den unsere Vertreter damals in unserem Handelsverträge erwirkt hatten, spricht nicht zu unsern Gunsten.
Die Tarifpositionen des schweizer und des damaligen deutschen Handelsvertrages sind zwar schwer zu vergleichen; es wurden uns aber damals zahlreiche Konzessionen wichtiger Art gemacht, z.
B. wurden uns damals 20 Pesetas für 100 Kilogramm Lokomotiven bewilligt, während wir in Zukunft 24 zahlen müssen.
Für Maschinen aus Kupfer und Legirungen müssen wir jetzt 44 Pesetas gegen 30 damals bezahlen, für Nähmaschinen jetzt 70, damals 20; für Fahrräder jetzt 70, damals 30; für Maschinen und Maschinentheile jetzt 18'.
, damals 13', Pesetas kurz und gut, die Tarife, die wir jetzt bekommen, sind nicht so günstig, wie sie uns der spanische Handelsvertrag damals geboten hätte, und wir können nur unser Bedauern darüber aussprechen, daß es damals den spanischen Industriellen gelungen ist, den Vertrag zum Scheitern zn bringen.
(Sehr richtig!)
Wir können aber darum nicht sagen, wir nehmen jetzt das weniger Gute nicht an, sondern wollen es dankbar annehmen, weil es im Interesse unserer Industrie sein wird.
Bei dem wachsenden Verbrauch des spanischen Volkes und bei der hoffentlich recht baldigen Wiederbelebung seines Wohlstandes wünschen wir, daß unsere Ausfuhr nach dort nach Wegfall der Differenzirung stark zu vermehren und im Interesse unserer Industrie neue Absatzgebiete zu« h schaffen sein werden.
Es ist sodann von dem Herrn Grafen Kanitz auch gesagt worden, wir hätten in gewisser Beziehung den Schaden von dem Abkommen, Spanien den Vortheil, beispielsweise beim Wein.
Gerade beim Wein waren schon im Jahre 1893 die Bedenken wegen der Zollzugeständniffe lebhafter Natur.
Damals wurde uns es ist das in dem mir hier vorliegenden Bericht über den spanischen Handelsvertrag ausführlich dargestellt von Seiten der verbündeten Regierungen ohne Widerspruch aus den Weinbaudistrikten der Nachweis geliefert, daß die Einfuhr dieser an Farbstoff und Extraktstoffen reichen spanischen Weine gerade dazu beitragen würde, den Absatz leichter Weine in Deutschland zu vermehren.
Es sind in dem Bericht auch die Aeußerungen der verschiedensten Bundesstaaten, in denen Weinbau betrieben wird, mitgetheilt, die alle ihrer Ueberzeugung dahin Ausdruck geben, daß der italienische Wein unserem Absätze von eigenem deutschen Wein keinen Schaden gebracht habe, und daß jedenfalls auch der spanische Wein nur zu einer Belebung des Geschäftes beitragen könne, also jedenfalls unserem Weinbau nicht schädlich, sondern sogar nützlich sein würde.
Ich weiß wohl, daß auch andere Ansichten existiren, aber so, wie die Verhältnisse thatsächlich liegen, glaube ich, daß die Gründe, die damals angeführt wurden, und die für uns entscheidend waren, dem spanischen Handelsverträge zuzustimmen, auch heute noch gelten, und daß deswegen unser Weinbau wohl keine Besorgnisse zu hegen braucht, daß aus seinem Leder die Riemen geschnitten werden sollen, daß wir auf seine Kosten ein Handelsabkommen hier schließen.
Ich habe mir vorgenommen, noch einige Fragen an die verbündeten Regierungen zu richten wegen der Dauer des Vertrags.
Auf diese Frage, die bereits von anderer Seite gestellt worden ist, ist die entsprechende Antwort (v) schon ertheilt worden.
Meine politischen Freunde legen mit mir besonderes Gewicht darauf, daß wir auch nach diesem Handelsabkommen die volle Freiheit haben, die wir haben wollen, nach dem Ablauf der Handelsverträge unsere Handelsbeziehungen mit anderen Staaten zu regeln, und darin in keiner Weise beeinträchtigt werden.
Nach den Erklärungen des Herrn Unterstaatssekretärs Freiherrn von Richthofen ist das wohl auch nicht zu erwarten; denn es sollen durch diese Meistbegünstigung nicht etwa die heutigen Konventionaltarife dem spanischen Staate dauernd gewährt werden, sondern es soll ihm nur die volle Meistbegünstigung zugestanden werden, sodaß also die Tarife, die für die Zeit nach dem 1.
Januar 1904 autonom eingeführt oder mit anderen Vertragsstaaten vereinbart werden, dann auch für Spanien gelten.
Zum Schluffe hoffe ich nur, daß es gelingen wird, inzwischen wiederum einen neuen Handelsvertrag und Konventionaltarif mit Spanien zu vereinbaren, bei dem wir dann im Stande sein werden, noch mehr, als es jetzt der Fall gewesen ist, die Interessen der deutschen Industrie zu wahren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die Sachlage und die Geschäftslage des Hauses werden es erklären, wenn ich mich auf weitläufige Erörterungen über allgemeine Politik und Kolonialpolitik insbesondere nicht einlasse, sondern nur in Kürze erörtere, aus welchen Gründen meine Freunde ihre Stellung zu oen Vorlagen nehmen.
Was die Kolonialpolitik betrifft, so haben wir niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir für eine Kolonialpolitik, mit richtigen Zielen und in richtiger Weise betrieben, einzutreten bereit sein würden.
Wir sind bisher häufig nicht in der Lage gewesen, unsere Zustimmung zu Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(Schräder.)
1 1.
M kolonialen Unternehmungen zu geben.
Wir haben an der Verwaltung unserer Kolonien und das nnt vielen anderen Mitgliedern des Hauses Kritik zu üben Gelegenheit genug gehabt.
Wir hoffen, daß gebranntes Kind das Feuer scheuen wird, daß die Erfahrungen, welche m unserer Kolonialpolitik gemacht sind, dazu führen werden, daß man sich bemüht, die Fehler, in die man hineingekommen ist, mehr und mehr zu vermeiden.
Aus den Erklärungen, welche von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amtes heute abgegeben sind, und aus den Erfahrungen, die wir in der letzten Zeit in der Südsee gemacht haben, dürfen wir die Hoffnung abnehmen, daß hier in einer Weise gearbeitet wird, welche unseren Ansichten mehr entspricht, als es in der früheren Kolonialpolitik der Fall gewesen ist.
Wir müssen auch weiter in Erwägung ziehen, daß unsere Situation in der Südsee eine durchaus andere geworden ist, daß wir heute in der Südsee große Interessen zu vertreten haben, und daß manche Erwägungen, die früher ganz richtig gegen gewisse Dinge von uns geltend gemacht sind, heute ein geringeres Gewicht haben in der Situation, in welcher wir uns befinden.
1 1.

Was nun, meine Herren, die Erwerbung der Karolinen und der anderen Inseln speziell betrifft, so ist sie vorgenommen im Wege eines Kaufgeschäfts, und, wie ich glaube, findet es von allen Seiten des Hauses Billigung, daß wir hier vor einer Erwerbung stehen, die nicht mit Gewalt, nicht mit List gemacht ist, sondern auf Grund eines Titels, dessen wir uns in keiner Weise zu schämen brauchen.
Das ist der erste Grund, weshalb wir dieser Kolonialerwerbung geneigter gegenüberstehen können wie mancher anderen.
Was nun den Preis betrifft, darüber ein Urtheil abzugeben, ist außerordentlich schwer, schon weil der Preis sich zusammensetzt aus verschiedenen Erwägungen.
Ein (L) mal liegt da ein gewisser negativer Werth vor, nämlich das Interesse, das wir daran haben, daß diese Inseln nicht von einer anderen Nation als von uns besessen werden.
Wieviel das in Geld zu schätzen ist, das ist schwer zu sagen.
Beinahe ebenso schwer ist aber, das Urtheil darüber abzugeben, welchen Werth die Inseln positiv haben werden.
Ich bin ja nicht so tief unterrichtet, wie es der Herr Kollege Wiemer ist; so viel kann ich aus eigener Sachkenntniß über die Karolinen und Marianen sagen, wie er ich vermuthe, aus gründlichen Studien heraus in der Lage war, seinerseits uns vorzuführen.
Ich glaube auch nicht, daß seitens der Verbündeten Regierungen nun ein jedes Wort, das ihrerseits über den Werth der Inseln gesprochen ist, für absolut unumstößlich gehalten wird.
Eins aber, glaube ich, ist aus dem, was uns mitgetheilt ist, zu ersehen.
Werthlos sind die Inseln nicht.
Sie sind kulturfähig, sie sind zum großen Theil auch schon in einer gewissen Kultur.
Einen gewissen Werth werden sie haben.
Ob es 17 Millionen sind, ob weniger oder mehr, das zu entscheiden wird keiner von uns in der Lage sein.
Daß der Erwerb nicht an und für sich von so großer Bedeutung ist, wie manches andere, wird auch allgemein zugestanden.
Etwas anderes als die Frage, welchen Werth die Inseln positiv oder negativ für uns haben werden, scheint mir aber entscheidend zu sein.
Entscheidend ist für mich wenigstens das, daß eine große politische Aktion des Deutschen Reiches sich an diese Erwägung knüpft.
Unsere Regierung hat, wie von allen Seiten anerkannt ist, mit großer Geschicklichkeit mit Spanien verhandelt, und in friedlichem Einverständniß sind diese Inseln an uns abgetreten.
Es handelt sich da um eine Aktion, die von Deutschland vor ganz Europa vollzogen ist, der Kritik von ganz Europa unterlegen hat und allgemein gebilligt ist.
In friedlichem Einvernehmen nicht 2711 allein mit Spanten, sondern auch mit Billigung aller Nationen, soweit uns bekannt geworden ist, hat sich dieser Erwerb vollzogen.
Nun, meine Herren, würde ich es nicht für richtig halten, wenn in einer solchen Situation, wo es sich nicht um an sich große Fragen handelt, der Reichstag seinerseits der Regierung erklären würde, daß er ihrem Handeln nicht zustimmte und die Regierung dadurch in die Lage setzen würde, nun, nachdem alles übrige vollzogen ist, erklären zu müssen- wir sind nicht in der Lage, den Vertrag, den wir geschlossen haben, unsererseits durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Aber auch die politischen Folgen dieses Vertrages schätze ich nicht gering.
Daß die deutsche Nation mit der jetzt nach schweren Schicksalsschlägen neu aufstrebenden spanischen Nation in freundliche Beziehungen getreten ist, wird sowohl für unsere Handelsbeziehungen wie für unsere politischen Beziehungen von großem Werth sein.
(Sehr richtig!)
Wir sind nicht, wie mancher wohl zu glauben scheint, allein auf der Welt; Deutschland ist ein Theil Europas, und wir dürfen wohl sagen, ein wichtiger Theil der ganzen Welt geworden.
Unsere Politik kann sich nicht allein beschränken, unsere Verhältnisse im Hause zu ordnen dazu sind wir gewiß in aller Weise geneigt, und unsere Freunde haben ja nie ein Hehl daraus gemacht, daß sie an unseren inneren Zuständen gewiß viel auszusetzen haben.
Aber, meine Herren, wir haben und das wird in jedem Jahr mehr der Fall sein mit den Verhältnissen zu anderen Staaten zu rechnen in Europa und über Europa hinaus, und darum haben wir es mit Freude zu begrüßen, daß wir mit einer großen Nation, mit der wir durchaus keine widerstreitenden Interessen haben, in freundliche Beziehung getreten sind.
Es kann uns das in künftigen Verwicklungen von außerordentlichem Werthe sein.
Daß unsere Handesbeziehungen, diese Verhaud- (v) jungen mit Spanien, günstige sein werden, ist eben auch von meinem geehrten Herrn Vorredner ausgeführt worden, und ich glaube, auch in der Beziehung werden meine Freunde es mit Freude begrüßen, daß wir nähere Handelsbeziehungen geknüpft haben; wir legen darauf großen Werth.
Wir sehen darin, daß wir vielleicht Zugeständnisse gemacht haben, die etwas größer sein könnten als das Gegenzugeständniß Spaniens, durchaus keinen Grund, uns in irgend einer Weise gegen den Vertrag zu erklären.
Wir sind der Meinung, daß unsere Industrie alle Veranlassung hat, neue Absatzgebiete aufzusuchen, und es kann für uns in Spanien, wenn es dort zu einer neuen Entwicklung kommt, von nicht geringer Bedeutung sein, daß wir dort unter erleichterten Bedingungen unseren Absatz finden werden.
Aus diesen Gründen, meine Herren, sind wir durchaus geneigt, die Vorlagen, die uns von den verbündeten Regierungen gemacht sind, die finanzielle Vorlage, die Vorlage über Handelsbeziehungen mit Spanien, zu billigen.
Wir haben den Wunsch, daß nun die Verwaltung unserer neuen Kolonien sich so vollziehen möge, daß wir nach längerer Zeit, und wenn wir vielleicht, wie der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, selbst unter dem grünen Rasen liegen, unsere Nachkommen ihre Freude daran haben werden.
Meine Herren, es steht vor uns eine Aufgabe, die nicht gering ist, die Aufgabe, eine unzivilisirte Völkerschaft zu einer zivilisirten allmählich zu gestalten.
Dazu gehört vor allen Dingen, daß wir ihr die Schädlichkeiten fernhalten, welche unsere Zivilisation so leicht den wilden Völker« bringt, und ich möchte daher bitten, daß man darauf Bedacht nimmt, den schädlichen Branntwein aus den Kolonien fernzuhalten, nicht etwa versucht, dort einen Absatz für unseren Spiritus zu finden, sondern dafür sorgt, daß unsere neuen Mitbürger so darf ich sie wohl 379 27121Reichstag.
98.
Sitzung.
(L.) nennen vor der Schädigung durch die Branntweinpest bewahrt bleiben.
Ich wünsche lebhaft, daß die Verwaltung so geführt werde, daß sie uns nicht zu große Kosten verursache, vor allen Dingen aber auch eine möglichst gedeihliche Entwicklung der Inseln bewirkt.
Dazu gehört auch, daß wir den religiösen Frieden der Inseln wahren, und daß unsere Missionen selbst Bedacht darauf nehmen, nicht religiöse Feindschaften unter den verschiedenen Konfessionen hervorzurufen, sondern ihrerseits alles zur Erhaltung des Friedens thun.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß die Vorlage Annahme finde.
Es liegt keine Veranlassung, sie an eine Kommission zu verweisen, vor, da die Aufklärungen, die wir verlangen können, soweit sie zu geben waren, schon gegeben sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Auf eine Aeußerung vom Regierungstische aus, die ich nicht für richtig halte, und die noch von meinem Freunde Dr. Paasche unterstrichen worden ist, bin ich gezwungen, mit zwei kurzen Worten zu erwidern.
Vorher aber drängt es mich, auszusprechen, daß ich an dem ganzen Vorgehen des Auswärtigen Amts in dieser Frage meine helle Freude habe, mit der Vorlage durchaus einverstanden bin und den Preis, wenn auch recht reich bemessen, so doch zahlbar finde.
Ich sage das ausdrücklich, weil ich keinen Werth darauf lege, wegen anderer Aeußerungen etwa als Nörgler hier angesehen zu werden.
Als Vertreter einer der wichtigsten Weinbaugegenden, des Wahlkreises Landau-Neustadt, muß ich es hervorheben, daß die Kosten des Meistbegünstigungsvertrags leider zum guten Theil von den Weinbauern getragen werden.
Denn es ist ein Irrthum, der zwar weit verbreitet, aber Manchen manchmal irreleitet, daß die Einfuhr von sehr (L) guten und sehr billigen Weinen aus dem Ausland ein vortreffliches Mittel wäre, unseren inländischen Weinbau zu fördern.
Im Jahre 1893 war die Sache noch anders.
Damals ich habe die Verhandlungen nachgelesen haben sich die verschiedenen Staatsregierungen und hier im Hause der außerordentlich sachverständige Herr Abgeordnete Dr. Bürklin, mein verehrter Vorgänger im Wahlkreis, dahin ausgesprochen, es sei nützlich, die panischen vollen, schweren, an Gerbsäure und Extraktivtoffen reichen Rothweine als Verschnittweine nach Deutschland einzuführen, weil mit ihrer Hilfe eine große Menge minderwerthigen deutschen Weißweines zu genießbarem Rothwein umgestaltet werden könne.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, die Absicht des Herrn Reichskanzlers war damals gewiß, wie immer, eine sehr gute; aber inzwischen ist das jetzige Weingesetz in Kraft getreten, das ganz anders gewirkt hat, als die Gesetzgeber wollten.
Sie wissen, mit dem Weingesetz haben wir die sogenannten analysenfesten Weine bekommen, die sozusagen vom Wein nur noch den Namen haben, aber nicht den Gehalt, nicht die Herkunft aus der Traube.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie meinen, daß durch die Einfuhr spanischer RothWeine billige deutsche Weißweine heute an Werth gewinnen würden, daß man überhaupt vorwiegend deutschen Weißwein zum Verschnitt mit spanischem Rothwein nehme, so ist das ein Irrthum, sei es bei der Kaiserlichen Regierung, sei es von Ihnen; denn was Herr Abgeordneter Dr. Paasche als Wein bezeichnet hat, ist eben sehr wenig mit dem Saft der Trauben verwandt.
(Hört!
hört!
und Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir können die Sache heute nicht ändern.
Wir haben zur Zeit ein schlechtes Weingesetz; und wir sind ja damit beschäftigt, ein besseres Weingesetz zu machen.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
Hoffen wir, daß das im Herbst dieses Jahres gelingt, (v) Dann wird die Einfuhr spanischen Weines weniger schädlich wirken, als es jetzt zu befürchten ist.
Es kann leicht nachgewiesen werden, daß die Einfuhr italienischen RothWeins auf den Preis unseres deutschen Rothweins, besonders den aus Portugiesentrauben, notorisch sehr stark gedrückt hat.
Ich will in dieser Stunde keine Zahlen anführen, aber der Preisrückgang des Weines aus diesen Trauben beträgt nachweislich in manchen Jahren über 50 Prozent.
Meine Herren, ich verkenne im übrigen durchaus nicht die großen Vortheile, welche der Handelsvertrag mit Spanien uns bringt; -und wenn wir seine Vortheile und Nachtheile gegeneinander abwägen, sind nach meinem Dafürhalten die Vortheile überwiegend.
Bessere Bedingungen für den deutschen Weinbau zu erhalten, ist in diesem Einzelfalle und in diesem Augenblicke nicht möglich.
Wir müssen uns das wissen wir bescheiden bis zum Ablauf der jetzigen Handelsverträge.
Ich mußte auf diese Sache hinweisen, gerade weil ich hoffen und wünschen muß, daß, wenn wir wieder Handelsverträge machen, dann der deutsche Weinbau mehr Berücksichtigung findet, als das bis jetzt der Fall gewesen ist.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
vr.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Zunächst möchte ich dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber hervorheben, daß er sich heute scheinbar als starker Temperenzler dargethan hat, da er so ungeheure Besorgniß davor entwickelt hat, daß ja nach den Karolinen kein Alkohol hineinkommen möchte.
Ich weiß nicht, ob er ganz zufrieden wäre, wenn er auf den Karolinen wohnte und für ihn der Alkohol absolut abgeschnitten würde.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich sagen, daß (v) man der Vorlage mit einem gewissen Zwiespalt der Empfindungen gegenübersteht.
Auf der einen Seite sind es die nationalen Momente, auf der andern Seite die wirthschaftlichen Momente, die dies bewirken.
Die nationalen Momente erfüllen uns mit Freude, die wirthschaftlichen Momente mit Bedenken.
Das wichtigste Bedenken liegt darin, daß auch hier wieder die Meistbegünstigung festgelegt wird, und zwar aus fünf Jahre, also auf einen Zeitraum, der über den 31.
Dezember 1903 hinausgeht (sehr richtig!)
wo unsere Handelsverträge zum Ablauf kommen.
Wir werden dann, da naturgemäß der Abschluß neuer Handelsverträge so eingerichtet werden muß, daß am 1.
Januar 1904 die neuen Handelsverträge eintreten, in die Lage kommen, daß wir wiederum hier unsererseits die Meistbegünstigung Spanien gegenüber auf die Dauer, die dann der Vertrag noch läuft, ohne Gegenzugeständniß gewähren.
(Sehr richtig!)
Und das ist ein wesentlicher und beachtenswerther Punkt.
Ich muß auch sagen, daß die Erklärung des Herrn Unterstaatssekretärs Freiherrn von Richthofen nach dieser Richtung hin mir nicht ganz genügt hat; und ich Protestire daher für mich und meine Freunde ausdrücklich dagegen, daß hieraus für die Weiterführung derartiger Meistbegünstigungsklauseln beim Bestehen von Tarifverträgen irgendwelche Folgerungen gezogen werden können.
Ich habe dann noch weiter auf ein anderes Bedenken hinzuweisen, das Herr vr.
Deinhard bereits hervorgehoben hat; das ist der Wein.
Es ist gar keine Frage, daß der Einfuhrartikel Wein ganz besonders hier zu berücksichtigen ist; und daß der hier nachtheilig bedacht ist, schädigt die weinbautreibenden Distrikte Deutschlands.
Ich möchte auch nicht glauben, daß die Aeußerung des Herrn Freiherrn von Richthofen so leicht dieses Bedenken beseitigen Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2713 (L.) könne.
Es ist nicht zu sagen, daß der spanische Wein uns nicht etwa Nachtheile bringen sollte.
Betrachten wir die Entwicklung der Weineinfuhr Spaniens, so sehen wir, daß diese sich bis zum Jahre 1893 auf 83 000 Doppelzentner gehoben hatte; damals hatten wir auch in Verschnittweinen außerdem noch eine Einfuhr von 22 000 Doppelzentnern.
Dann kam der Zollkrieg.
Die Weineinfuhr ging zurück, hob sich aber bald wieder; und trotz der höheren Zölle, die auch heute noch der Wein, der von Spanien kommt, trägt, hat sich die Weineinfuhr Spaniens schon jetzt wieder auf den alten Satz gehoben, sodaß wir im Jahre 1898 wieder eine Weineinfuhr von 83 000 Doppelzentnern hatten.
Es ist gar nicht die logische Folgerung zurückzuweisen, daß, nachdem hier nun wieder günstigere Verhältnisse gegeben werden, sich die Einfuhr auch weiter noch heben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Aber noch Weiler, meine Herren: es ist doch gar keine Frage, daß die frühere Einfuhr von Verschnittweinen, die nach dem Jahre 1893 so gut wie aufgehört hatte und im Jahre 1898 ganz weggefallen war, mit der Begünstigung, die die Verschnittweine hier bekommen, wieder eintreten wird.
Es ist nothwendig, daß man auf diese Bedenken aufmerksam macht.
Nun möchte ich allerdings auch sagen, daß die hier angeführte Aeußerung des Fürsten Bismarck, daß die Karolinen eine „Lumperei ''wären, doch nur, wie bereits vom Herm Staatssekretär von Bülow hervorgehoben wurde, relativ aufgefaßt werden kann, und daß eine solche Aeußerung keine objektive Bedeutung für alle Zeiten hat.
Einer relativen Bedeutung gegenüber wird man allerdings auch den Preis nicht so fest bestimmen können.
Man wird sagen können, daß man bei der Abmessung eines bestimmten Geldpreises für irgend einen Gegenstand verschiedener Meinung sein kann; er kann eventuell etwas geringer aus (L) fallen, als der wahre Werth der Sache ist, er kann auch etwas höher ausfallen.
Darüber kann man hinweggehen.
Was ich aber bedaure, ist, daß wir hier einen Preis einsetzen, der inkommensurabel ist.
Die Folgen und die Bedeutung der Gewährung der Meistbegünstigung an Spanien können wir heute noch gar nicht übersehen.
Wenn der Herr Staatssekretär von Bülow uns gesagt hat, daß nicht unsere Kinder und Kindeskinder und Urenkel sich fteuen würden über diese Besitzung, so müssen wir doch auch berücksichtigen, meine Herren, daß sie auch seinerzeit Rechenschaft fordern werden über die Gegenwerthe, die wir für diese Erwerbung eingesetzt haben; und wenn dann diese Gegenwerthe sich als zu groß erweisen sollten, werden wir im Urtheil unserer Enkel nicht gerade sehr bedeutend dastehen.
(Heiterkeit.)
Das sind im wesentlichen die Bedenken, die geltend zu machen sind; ich habe aber schon hervorgehoben, daß die nationalen Momente in erster Linie in Betracht kommen.
Ich bedaure nur, daß wir nicht die Möglichkeit haben, diese Bedenken zu korrigiren.
Im übrigen, meine Herren, muß ich aussprechen, daß auch wir uns der Hoffnung hingeben, daß die Erwerbung, die wir hier machen, das nationale Prestige, welches wir im Weltreiche haben, fördern wird; und das können wir gewiß mit Genugthuung begrüßen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, vr.
Freiherr von Richthofen.
vr.
Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube zunächst nicht, daß unsere Enkel sich wesentlich über die Frage beunruhigen werden, was wir an Meistbegünstigungsrechten in den nächsten 5 Jahren gewähren.
Im übrigen möchte ich einen von Herrn Ab- (v) geordneten vr.
Roestcke hervorgehobenen Punkt beantantworten.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt: wir sichern vom 1.
Januar bis ungefähr 1.
Juli 1904 Spanien die Meistbegünstigung ohne irgend eine Gegenkonzession.
Ich habe für diese Auffassung kein absolutes Verständniß.
Spanien gewährt für dieselbe Zeit auch uns die Meistbegünstigung, Spanien kann vom 1.
Januar bis 1.
Juli 1904 unseren Handel nicht differenzirend behandeln; unser Handel hat die Sicherheit, bis 1.
Juli 1904 ohne Differenzirung den spanischen Minimaltarif zu genießen und dazu diejenigen Zollvergünstigungen, welche die spanischen Tarifverträge bis zu diesem Tage gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, daß es sich um unmeßbare und gegeneinander nicht abwägbare Größen handelt, wird anzuerkennen sein, aber nicht nur in Bezug auf die Meistbegünstigung, sondern auch in Bezug auf den Erwerb der spanischen Inselgruppe und deren baren Kaufpreis.
Es ist beiderseits um einen privatrechtlichen Ausdruck zu gebrauchen ein gewagtes Geschäft, ein Hoffnungskauf.
Jeder Theil rechnet, dabei einen Vortheil zu erringen, wenigstens keinen Schaden zu erleiden.
Wir unsererseits sind der begründeten Hoffnung, daß das Deutsche Reich am letzten Ende der Dinge einen nicht zu unterschätzenden Vortheil von dem ganzen Geschäft haben wird.
Wenn man aber diese Hoffnung hegt, dann muß man auch bereit sein, diejenigen Bedingungen zu erfüllen, die dem Gegenpart wenigstens eine Aussicht bieten, dabei nicht selbst zu sicherem Schaden zu kommen.
Man muß das Ganze nehmen oder das Ganze lassen, und wir sind der Meinung: alles in allem wohl erwogen, nehmen wir auch die Meistbegünstigungsklausel mit in den Kauf, in der Ueberzeugung, daß die Diplomatie ein für das Deutsche Reich auch materiell gutes Geschäft abgeschlossen (v) hat, und daß wir nicht hinten bleiben dürfen, dieses Geschäft zu genehmigen.
Ich habe aber nicht deshalb nochmals um das Wort gebeten.
Bei einigen meiner politischen Freunde herrscht immer noch Zweifel darüber, ob in den neu zu erwerbenden Kolonien oder Schutzgebieten auch sämmtliche deutsche katholische Ordensgesellschaften unbehindert Missionsthätigkeiten ausüben können (sehr richtig!
in der Mitte), auch die unter dem sogenannten Jesuitengesetz stehenden Orden und religiösen Gesellschaften.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie hören aus den Reihen meiner politischen Freunde die laute und wiederholte Bestätigung meiner Behauptung, daß hier immer noch Zweifel bestehen.
Ich für mein Theil bin, wie ich schon in meinen ersten Ausführungen zu bemerken mir erlaubt habe, nach den betreffenden Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts nicht im geringsten im Zweifel darüber, daß es auf den Karolinen, Palau und Marianen in dieser Hinsicht genau ebenso gehalten werden soll und wird wie in allen übrigen deutschen Kolonien und Schutzgebieten.
Aber manchmal gilt der Rechtssatz: suxsrllu »vooevt, manchmal gilt der andere, geradenwegs widersprechende: svpsrüua von vooovt; und in diesem Falle, glaube ich, gilt nur diese zweite Rechtsparömie.
Und lediglich in dieser Erwägung erlaube ich mir, an den verehrten Herrn Staatssekretär das Ersuchen zu richten, denjenigen meiner politischen Freunde, die doch immer noch im Zweifel sind, die volle Beruhigung in dieser Hinsicht zu gewähren, die, um nur noch eins meinerseits hinzuzufügen, bereits vor Jahren durch eine Erklärung vom Bundesrathstische aus mir über jeden Zweifel erhaben gestellt zu sein scheint.
(Bravo!
in der Mitte.)
2714 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899. l) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In Erwiderung auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber nehme ich keinen Anstand, die nachstehende Erklärung abzugeben.
Das Reichsgesetz vom 4.
Juli 1872, betreffend den Orden der Gesellschaft Jesu, gilt in den deutschen Schutzgebieten nicht, weil seine Vorschriften nicht dem Rechtsgebiete angehören, hinsichtlich dessen für die Schutzgebiete durch 8 2 des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, die im Jnlande geltenden Gesetze für maßgebend erklärt worden sind.
Diese Rechtsgebiete sind das bürgerliche Recht, das Strafrecht und das gerichtliche Verfahren einschließlich der Gerichtsverfassung.
Dazu gehört das Jesuitengesetz nicht.
Nach § 1 des Gesetzes, betreffend die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete, wird die Schutzgewalt in den deutschen Schutzgebieten vom Kaiser im Namen des Reichs ausgeübt.
Danach steht es im Ermessen der vom Kaiser in den Schutzgebieten eingesetzten Beamten, wie die Angehörigen des Ordens Jesu in den Schutzgebieten zu behandeln sind, ob sie zuzulassen sind, oder ob ihnen die Zulassung zu versagen und gegebenenfalls ihre Ausweisung zu veranlassen ist.
Die Ausweisungsbefugniß erstreckt sich nicht nur auf Ausländer, sondern auch auf Reichsangehörige.
Das Reichsgesetz über die Freizügigkeit vom 1.
November 1867, durch dessen § 1 jedem Reichsangehörigen das Recht zum Aufenthalt innerhalb des Reichsgebiets gesichert worden ist, gilt aus dem für die Nichtanwendbarkeit des Jesuitengesetzes in den Schutzgebieten geltend gemachtem Grunde dort ebenfalls nicht.
Seine Bestimmungen, von denen für das Reichsgebiet durch das Jesuitengesetz eine einzelne Ausnahme (2) gegenüber den Mitgliedern des Ordens der Gesellschaft Jesu geschaffen worden ist, stehen daher der Ausweisung von Reichsangehörigen aus den Schutzgebieten nicht entgegen.
Was die praktische Seite der Frage angeht, so hat schon vor 10 Jahren, 1889, der damalige Unterstaatssekretär Graf Berchem auf eine Anfrage des Abgeordneten von Strombeck in diesem Hause Folgendes erklärt: In den deutschen Schutzgebieten findet eine verschiedene Behandlung der Konfessionen nicht statt, es werden protestantische und katholische Missionare unter gleichen Bedingungen zugelassen und bei Ausübung ihres Berufes geschützt.
Letzteres geschieht auch bezüglich der Jesuiten oder verwandter Ordensgesellschaften, welche die deutschen Schutzgebiete in Ostafrika und in der Südsee als Feld ihrer Thätigkeit gewählt haben.
Die Kaiserliche Regierung regelt ihr Verhalten den Missionaren gegenüber nach dem Grundsatz vollkommener Glaubensfreiheit und konfessioneller Gleichberechtigung.
Die Angelegenheit ist für uns keine konfessionelle, sondern eine nationale.
Wir halten gleich anderen Staaten für angezeigt, daß die Missionsthätigkeit in unserm Schutzgebiet ausgeübt werde, und wünschen nur, daß die katholischen Missionen in unseren überseeischen Besitzungen ausschließlich der Aufsicht und Leitung deutscher kirchlicher Autoritäten unterstellt werden.
In der Reichstagssitzung vom 22.
November 1889 hat sich der damalige Staatssekretär Graf Herbert Bismarck auf diese Ausführungen des Grafen Berchem bezogen (Protokoll S. 451), denen ich mich für meine Person durchaus anschließe.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete P) Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs Freiherrn von Richthofen muß ich kurz erwidern, um nicht glauben zu machen, daß ich denselben zustimme ich will dabei selbstverständlich keine handelspolitische Debatte herbeiführen.
Ich glaubte nicht, daß man meinen Ausführungen etwas entgegensetzen könnte; auch nach den Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs ist mir nicht klar, warum er nicht von vornherein zugiebt, was ich ausgeführt habe.
Die Sache liegt doch so: wenn wir bis zum 1.
Januar 1904 einen neuen Handelsvertrag mit irgend einer Macht abgeschlossen haben, welcher diesem Lande weitergehende Zugeständnisse gewährt als unserem Konventionaltarif, sei es auf welchem Gebiete, so würde Spanien vom 1.
Januar 1904 diesen günstigeren Vertrag auch für sich angewendet bekommen, ohne daß es uns nur entsprechend Gegenleistung macht.
(Sehr richtig!)
Das ist Thatsache.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb hob ich ausdrücklich hervor (Zuruf) wie lange es noch dauert, weiß ich nicht —, daß wir mit dieser Thatsache zwar rechnen, aber dagegen Protestiren, daß daraus irgend eine Folgerung für die Behandlung der Handelsvertragsverhandlungen gezogen wird.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, vr.
Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch ( einmal das Wort ergreife.
Ich möchte nur konstatiren, daß Spanien als Aequivalent für unser Zugeständniß uns seinerseits die Zusicherung gegeben hat, daß, wenn Spanien bis zum 1.
Januar 1904 einen neuen Tarifvertrag schließt, welcher die gegenwärtig in Spanien geltenden Zolltarifsätze irgendwie herabsetzt, der deutsche Handel von diesen Tarifsätzen ebenso bis zum 1.
Juli 1904 Nutzen zieht, wie im umgekehrten Falle der spanische.
Präsident: Die erste Berathung über den zweiten und dritten Gegenstand der Tagesordnung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Die Verweisung an eine Kommission ist von keiner Seite beantragt, wird auch jetzt nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Berathung ein, und zwar zunächst über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, und zwar Seite 8:, Etat für das Auswärtige Amt, einmalige Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
a, Tit.
10, Kolonialverwaltung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Debatte und bitte diejenigen Herren, welche Tit.
10 des Kap.
a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
10 des Kap.
a ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
26, außerordentlicher Etat des Auswärtigen Amts, Kap.
16.
Ich eröffne die Diskussion darüber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
16 mit der darin ausgeworfenen Summe und Bezeichnung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2715 (4) Das ist gleichfalls die Mehrheit; Kap.
16 ist angenommen.
Wir gehen über zum Hauptetat, Seite 4, und zwar Einnahme Kap.
20 a. Ich eröffne die Diskussion über Kap.
20a, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
20a, Zuschuß des außerordentlichen Etats, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
20a ist angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
23, außerordentliche Deckungsmittel, Tit.
1, aus der Anleihe, mit der dort ausgeworfenen Summe.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
1 des Kap.
23 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
23 Tit.
1 ist ebenfalls angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Etatsgesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Text des Gesetzes lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte zweite Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 wird in Ausgabe auf 17 680 000 Mark, nämlich auf 465 000 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, auf 17 215 000 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats (L) 1 und in Einnahme auf 17 680 000 Mark festgestellt und tritt dem Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 hinzu.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Etatsgesetzes in dieser Form annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und darf wohl hier ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß dieselben vom Hause mit der gleichen Majorität angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da derselbe nicht erfolgt, ist auch Einleitung und Ueberschrift angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Etat der Schutzgebiete auf Nr.
395 der Drucksachen, und zwar Seite 4, Ausgabe.
Zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben: 465 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über diese Position, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die eben von mir verlesene Position annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Text des Gesetzes über die Feststellung des zweiten Nachtragsetats zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsiahr 1899.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Text und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Text des Gesetzes lautet: 1 (0) Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Nachtrag zum Etat der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 wird in Einnahme und Ausgabe für die Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen auf 465 000 Mark festgestellt und tritt dem Etat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 hinzu.
Diejenigen Herren, welche diesen Text des Gesetzes annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne —und, da sich niemand zum Worte meldet, schließe, mit derselben Majorität angenommen sind.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz auf Nr.
396 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über ß 1 des Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Wir gehen über zu H 2.
Ich eröffne die Diskussion —und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet und darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß Z 2 mit derselben Majorität, wie § 1 angenommen ist.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht; er ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift und darf, nach Schluß der Diskussion (v) annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen sind.
Wir gelangen nunmehr zu dem Handelsabkommen mit Spanien auf Nr.
397 der Drucksachen, und zwar zur Spezialdiskusston in zweiter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über die deutsche Note vom 12.
Februar 1899 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die spanische Note vom 12.
Februar 1899 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche zu diesen Noten die Zustimmung des Reichtages aussprechen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zustimmung des Hauses ist ausgesprochen.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerbliche« Arbeitsverhiiltuisses (Nr.
347 und zu Nr.
347 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es sind in der gestrigen Debatte über dieses Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen Aeußerungen gefallen, die unwidersprochen zu lassen ich mit meiner Pflicht nicht 2716 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(vr.
Graf von Posadowsky Wehner.)
vereinbaren kann.
Ich möchte zunächst daran erinnern, daß in dem Augenblick, wo zum ersten Mal bekannt wurde, daß ein solches Gesetz vorgelegt werden sollte, in der Presse bis in die Organe der demokratischen Parteien hinein Aeußerungen sich fanden dahingehend, daß es allerdings nothwendig sei, gewissen Ausschreitungen des Koalitionsrechts energisch entgegenzutreten.
Als demnächst das Gesetz kam, war man in weiten Kreisen überrascht, daß es nicht schärfere Bestimmungen enthielt, und erkannte das offen an.
Seitdem, meine Herren, ist, wie ich hier aus einzelnen Reden im hohen Hause entnehme, allerdings der Barometerstand gegenüber diesem Gesetz außerordentlich gesunken.
(Sehr richtig!)
Welche meteorologischen Einflüsse dafür maßgebend gewesen sind, das wage ich nicht zu entscheiden.
(Heiterkeit.)
Ich halte mich aber für verpflichtet, festzustellen, wie dieses Gesetz überhaupt zustandegekommen ist.
Es hat seine Fassung erhalten durch Berathungen und Vereinbarungen zwischen den betheiligten Reichsressorts und den betheiligten preußischen Ressorts.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat das Reichsamt des Innern als Reichspolizeiamt versucht in einen gewissen Gegensatz zum Reichsjustizamt zu bringen.
Einen solchen Versuch halte ich für durchaus verfehlt.
Sowohl das Reichsjustizamt wie das Reichsamt des Innern sind Organe des Herrn Reichskanzlers, der hier die Vertretung dieses Gesetzes übernommen hat, und dessen Name unter der Vorlage steht.
Eine verschiedene politische Auffassung oder Stellung gegenüber diesem Gesetz seitens zweier Ressorts, die beide von dem Herrn Reichskanzler dependiren, ist staatsrechtlich vollkommen ausgeschlossen, und ich kann hiermit erklären, daß das Reichsjustizamt in allen Phasen der Berathung des Gesetzes an derselben voll (L) kommen gleichberechtigt mitbetheiligt gewesen ist, und ich kann endlich erklären, um einer Legendenbildung vorzugreifen, daß das Gesetz in der Fassung, wie es dem hohen Hause vorgelegt ist, von den verbündeten Regierungen einstimmig beschlossen wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es sind gestern auch sehr scharfe Angriffe gegen die Denkschrift gerichtet worden.
Mein verehrter Kollege Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat Ihnen bereits ausgeführt, daß die Denkschrift nicht den Zweck hatte, jeden einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes zu begründen, sondern daß sie nur ein Gesammtbild davon geben sollte, wie sich die Verhältnisse zur Zeit bei den Arbeiterkämpfen entwickelt haben, und ich glaube, wir sind bei der Zusammenstellung der Denkschrift recht unparteiisch verfahren (Lachen bei den Sozialdemokraten) recht unparteiisch verfahren, wiederhole ich —, indem wir sogar Aeußerungen aufgenommen haben, die vielleicht einer gewissen berechtigten Kritik unterliegen könnten, die wir aber absichtlich nicht unterdrücken wollten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil wir das Material, das uns von den einzelnen Staatsregierungen übermittelt worden ist, dem Reichstag vollständig vorlegen wollten.
Die einzelnen Staatsregierungen tragen mithin die Verantwortung für die Richtigkeit dieses Materials.
Wenn uns vorgeworfen wird, daß wir Polizeibehörden, Staatsanwälte, Verwaltungsbehörden gehört haben, so, glauben wir, war das im vorliegenden Fall der richtige Weg.
Wir konnten nicht die Parteien hören, weder die Arbeitgeber noch die Arbeitnehmer, sondern nur die unparteiischen Organe der Staatsgewalt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie die Unparteilichkeit aller Staatsorgane angreifen wollen, so ist das für uns nach (vj außen hin in der That nicht sehr schmeichelhaft; ich würde das als Abgeordneter nicht thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat auch die in der Denkschrift enthaltene Statistik angegriffen, und zwar in einer ziemlich gehässigen Weise, kann ich sagen, die Bestrafungen der Unternehmer wegen Vergehen gegen die Vorschriften der Gewerbeordnung und die Bestrafungen von Streikenden gegenübergestellt.
Ich habe hier im Reichstag selbst einmal erklärt, ich wünschte, daß die Vergehen gegen die Gewerbepolizeivorschriften, welche sich Unternehmer zu Schulden kommen lassen, mit der vollen Strenge des Gesetzes geahndet würden (Heiterkeit links); aber eine Gegenüberstellung der Zahl der Bestrafungen wegen Gewerbepolizeivergehen und der Vergehen der Streikenden ist nicht zutreffend aus dem sehr einfachen Grunde, weil die Gewerbepolizeivergehen von Amts wegen bestraft werden, eine Anzahl der Ausschreitungen, die bei Streiks vorkommen, aber Antragsvergehen sind, und wir haben ja bereits nachgewiesen, daß ein so ungeheurer Terrorismus bei Streiks vorherrscht, daß eine große Zahl von Vergehen dabei nicht zur Anzeige kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Infolge dessen kann die Statistik über beide Arten von Vergehungen nicht verglichen werden.
Außerdem aber kann die Streikstatistik hier kein vollständiges Bild geben, weil ja eine Masse von Ausschreitungen gegenwärtig gesetzlich überhaupt gar nicht zu fassen, nicht strafbar sind, obgleich sie sich unzweifelhaft als unsittlich und widerrechtlich darstellen; es ist ja der Zweck des Gesetzes, eine Anzahl derartiger widerrechtlicher Handlungen in Zukunft unter das Gesetz zu bringen und strafbar zu machen.
Also die Angriffe gegen die Statistik sind meines Erachtens vollständig hinfällig.
Man hat sich auch darüber aufgehalten, daß derselbe Streik, wie der Herr Abgeordnete Bebel ausführte, wie die Statisten in einem kleinen Theater immer wieder erscheine.
Das ist aber hier bei der Vorlage eine ganz natürliche Erscheinung, weil eben bei einem großen Streik die vorgekommenen Vergehen und Uebertretungen unter verschiedene Bestimmungen dieser Vorlage fallen und deshalb auch Anlaß zu wiederholter Betrachtung boten.
Wenn speziell darauf hingewiesen worden ist, daß nur die Handelskammern von Hamburg und den beiden benachbarten Städten sich geäußert haben, so erklärt sich das daraus, daß der Hamburger Streik der letzte große Streik gewesen ist, den wir gehabt haben, und weil dieser Streik in der That ganz außerordentlich interessante Beobachtungen über die Entwicklung der Streiks überhaupt unter den heutigen Verhältnissen zuließ.
Wie der Terrorismus angeblich wirkt, will ich an einem Schreiben erweisen, welches mir gestern von einer angesehenen Person unter Nennung ihres Namens aus einer norddeutschen Stadt zugegangen ist.
Ich habe sofort Erhebungen über die Mittheilungen angestellt, habe aber bis jetzt leider noch keine telegraphische Antwort erhalten; indeß, der Herr ist in einer solchen Stellung, daß ich glaube, daß er fahrlässig eine solche Behauptung nicht aufstellen wird.
Dieser Mann schreibt mir, in der Stadt, in der er lebt, hätte der Terrorismus der Streikenden gegen die Arbeitswilligen so zugenommen, daß er sich auf die Schulkinder in der Schule übertrüge (Heiterkeit links), und daß die Schulkinder der Streikenden die Schulkinder der arbeitswilligen Arbeiter in einer solchen Weise malträtirten und chikanirten (große Heiterkeit Zurufe links), Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Zum 1899.
2717 (Dr. Graf vo« Posadowsky-Wehner.)
M daß schließlich die Eltern veranlaßt wurden, sich dem schädigt, die mit dem ganzen Arbeiterkampf absolut nichts sv) Streik anzuschließen, weil sie diese Behandlung ihrer Kinder zu thun haben nicht vertragen könnten.
1 (sehr richtig!
rechts); (Heiterkeit.
Zurufe links.)
1 und wenn wir die schwarzen Listen hätten ausschließen Ich habe Erhebungen darüber angestellt und werde wollen, so hätten wir auch den Boykott bestrafen muffen, Gelegenheit haben, Ihnen später genauere Mittheilungen und zwar nicht nur den Boykott, den Unternehmer in der zu machen.
1 Weise, wie es gestern dargestellt ist, gegen einander auslebhafte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
1 üben, sondern auch den Boykott, den Arbeiter gegen UnterPräsident: Meine Herren, ich bitte, 1 keine Unter-nehmergruppen führen.
Das wäre aber ein so tiefer brechungen zu machen.
1 Eingriff in die wirthschaftliche Seite des Kampfes Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, gewesen, daß wir Bedenken tragen, diesen Eingriff zu Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichs- wagen.
kanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Im übrigen, muß ich sagen, waren die Ausführungen, Abgeordnete Bebel hat auch erklärt, die verbündeten Re- die in dieser Beziehung von einem Theil der Redner des gierungen hätten Jahrzehnte hindurch behauptet, daß der hohen Hauses gemacht sind, eigentlich für die Vorlage.
Z 153 der Gewerbeordnung auch auf Unternehmer An-1 (Widerspruch links.)
Wendung fände; jetzt hätte ich zugestanden, daß das nicht Gewiß, meine Herren, denn sie stellten dar, daß auch in der Fall sei; man sehe, was auf die Erklärungen der Unternehmerkreisen, von Syndikaten gegen Unternehmer, verbündeten Regierungen zu geben wäre.
Herr Abge- die sich diesen Syndikaten und ihren Bedingungen nicht ordneter Bebel, dieser Angriff gegen mich ist ungerecht.
fügen wollen, sehr terroristische Mittel angewendet werden; (Zuruf.)
1 soweit indeß diese terroristischen Mittel identisch sind mit Dann hat es einer Ihrer Freunde gesagt.
1 einem der Mittel, welche hier in der Vorlage unter Strafe (Lebhafte Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten, gestellt sind, wird einem solchen unerlaubten Terrorismus Glocke des Präsidenten.)
1 von einzelnen Unternehmern oder von Syndikaten auch Präsident: 1 Ich bitte wirklich um Ruhe, meine auf Grund der Vorlage zu Leibe gegangen werden.
Herren, im Interesse unserer Verhandlungen.
1 (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Einer der Herren Redner hat sich auch darüber beStaatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichs- schwert, daß zwar die Arbeitswilligen geschützt würden kanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich werde gegen Beleidigungen, Ehrverletzungen der Streikenden den Sachverhalt aus dem stenographischen Protokoll fest- u. s. w., daß aber nicht die Streikenden geschützt würden stellen.
Ich gestatte mir, nur zu bemerken, daß die ver- gegen Ehrverletzungen und Zwang der Arbeitswilligen, bündeten Regierungen immer der Ansicht waren, daß der Wenn Sie das wünschen, sind wir mit Freude bereit, ß 153 der Gewerbeordnung auch auf die Unternehmer eine solche Bestimmung noch in das Gesetz aufzunehmen, Anwendung finde.
Die Judikatur war aber verschieden, falls Sie das für eine Lücke halten; aber bisher haben und wir haben, weil die Judikatur eine verschiedene war, wir nur von dem Terrorismus der Streikenden gegen die (M jetzt expressis Verdis den damaligen Antrag Hirsch in die Arbeitswilligen gehört, aber nie von dem Terrorismus (v) Vorlage aufgenommen, daß auch Unternehmer strafbar der Arbeitswilligen gegen die Streikenden.
Es war abseien, wenn sie Zwang, Verruf, Drohung, Ehrverletzung solut kein Bedürfniß dafür vorhanden auf Grund der als Mittel der Beeinflussung gegenüber Arbeitern an- praktischen Erfahrungen, solche Bestimmungen aufzunehmen, wenden.
Hat Herr Bebel seinerseits diese Ausführung Wenn schließlich gesagt wurde ich halte das freinicht gemacht, so ist es von einem Anderen geschehen; ich lich nur für einen Scherz bitte ihn deswegen um Entschuldigung.
1 (Zuruf links), Meine Herren, ich bleibe auch dabei stehen, daß im nein, ich komme zu einer neuen Frage, Herr AbJahre 1891 die sozialdemokratische Partei noch der geordneter Lenzmann —, daß, wenn dieses Gesetz schon in Ansicht war, daß die Anwendung der Mittel, die wir jetzt Kraft wäre, so würde sogar ein Mitglied der verbündeten wieder in dem Gesetz unter Strafe gestellt haben, analog Regierungen, der Herr Staatssekretär von Podbielski, unter der bestehenden Gewerbeordnung, wirklich straffällig sind dasselbe fallen, so haben die Herren dabei vergessen, daß und bei einem Streik nicht Anwendung finden dürfen; die Disziplinarbefugniß, die die vorgesetzten Behörden denn damals hat die sozialdemokratische Partei in ihrem haben, selbstverständlich durch dieses Gesetz nicht berührt bekannten Antrag diese Mittel ausdrücklich unter Strafe wird, und daß vor allen Dingen nicht berührt werden gestellt, und ich glaube, die Herren werden auch nicht den irgend welche Nachtheile, die jemandem in berechtigter Muth haben, zu behaupten, daß es gerechtfertigt ist, solche Weise unter gegebenen Voraussetzungen in Aussicht gestellt Mttel anzuwenden.
1 werden.
Es ist dann auch von den schwarzen Listen gesprochen Meine Herren, ich bin überhaupt überrascht über die worden.
Die schwarzen Listen, welche die Unternehmer Auffassung, die man der Vorlage zum Theil gerade anwenden gegen die Arbeiter, sind vollkommen identisch von der linken Seite des Hauses hat zu Theil werden mit dem Boykott, den die Arbeiter gegen Unternehmer lassen.
Wenn die Herren sich noch gütigst der politischen oder ganze Gmppen von Unternehmern aussprechen.
Aber, Kämpfe erinnern wollen, die in den verschiedenen deutschen meine Herren, ich gestehe Ihnen eines zu, und deshalb Staaten um die Erlangung einer Verfassung geführt sind, halte ich die schwarzen Listen für ein so bedenkliches so war sozusagen das Palladium der Verfassung die Frage, Mittel im Arbeitskampf, daß da sehr leicht Unschuldige um die es sich hauptsächlich drehte: der Schutz der persönmit den Schuldigen getroffen werden können, Leute, die lichen, der bürgerlichen Freiheit sich an dem Streik vielleicht gar nicht in den: Maße be-1 (sehr richtig!
rechts); theiligt haben, daß sie es verdienten, auf längere Zeit und jetzt bei dieser Erörterung über die Vorlage ist Ihnen oder dauernd auf einseitige Angaben hin, die die Betreffenden die persönliche Freiheit der Arbeitswilligen so vollkommen selbst nicht kontroliren können, ausgeschlossen zu werden, gleichgiltig, daß Sie sie preisgeben dem Votum einer Das sind meine Bedenken gegen die schwarzen Listen, die kleinen Zahl von Agitatoren oder einer Minorität, ich mit vielen Mitgliedern des Hauses theile.
Aber auch (Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
da ist die Schuld auf beiden Seiten gleich; denn auch Die Herren Konservativen haben gestern von Streiks beim Boykott werden sehr viele Personen schwer ge- gesprochen, die so oft frivol angezettelt werden.
Das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8S9.
1!
1380 2718 Reichstag.
98.
Sitzung.
M sollten sich auch die Herren von der Sozialdemokratie überlegen.
Sie haben gestern gefragt: wer entscheidet denn darüber, ob ein Streik frivol ist
Das ist ja eben das Schlimme bei der ganzen Sache.
Wenn die Arbeitswilligen sich wirklich nur einem Streik fügen müßten, der sittlich berechtigt ist, aus einer fehlerhaften oder engherzigen Handlung des Unternehmers heraus, aber ein Streik wird ja oft nur von wenigen Personen provozirt (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten), von wenigen Personen, meine Herren, die zufällig das Heft in den Händen haben, und diese wenigen Personen sind leider meist Geschworene, Richter und auch Exekutoren der Sache.
(Zurufe.)
Darin liegt das Ungerechte, das Unerträgliche für die Arbeitswilligen, daß sie sich dem Despottsmus von so kleinen Minoritäten fügen müssen, und dabei noch solche widerrechtliche Mittel gegen sie geltend gemacht werden.
Ich erinnere umgekehrt daran, mit welcher ungeheueren Härte es gerade von Ihnen beurtheilt wird, wenn ein untergeordneter Polizeibeamter sich irgend einen Uebergriff zu Schulden kommen läßt, namentlich gegen die persönliche Freiheit eines Staatsbürgers, ein untergeordneter Polizeibeamter, der zum großen Theil doch aus denselben Gesellschaftsschichten hervorgegangen ist, aus denen der größte Theil der Arbeiter stammt, mit dem Unterschiede nur, daß der Mann in der Regel bereits durch die Schule der Armee hindurchgegangen ist.
Da ist man so außerordentlich empfindlich.
Daß aber die persönliche Freiheit eines Arbeitswilligen von streikenden Genossen auf das schwerste gekränkt wird, läßt man ruhig hingehen; das hält man für ein gut begründetes Recht kleiner Minoritäten.
Man hat uns auch vorgeworfen, daß wir uns auf die ausländische Gesetzgebung bezogen haben, und der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mitgetheilt, das Erkenntniß des (L) Nouse ok Toräs, was mir noch nicht bekannt war, sei ergangen.
Ich habe sofort nach London telegraphirt, um mir dieses Erkenntniß kommen zu lassen; ich habe es leider noch nicht erhalten.
Dem sei aber, wie ihm wolle ich schenke selbstverständlich den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten vollkommen Glauben —, so halte ich den Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen, daß wir uns hier aus die ausländische Gesetzgebung berufen haben, doch für ungerecht.
In wie vielen Fällen, meine Herren, ist uns vorgehalten worden: wenn die verbündeten Regierungen irgend ein Gesetz vorlegten auf wirthschaftlichem oder politischem Gebiet, so müßte man gleichzeitig die Verhältnisse im Auslande studiren, man müßte diese Verhältnisse in der Begründung zur Darstellung bringen!
Hier, wo wir es thun, wird uns das zum Vorwurf gemacht (Widerspruch links), und es wird uns sogar zum Vorwurf gemacht, daß wir die Gesetzgebung zitiren von einem Lande wie England, das uns stets in allen Arbeiterfragen als Musterland vorgehalten wird.
Meine Herren, mögen Sie über das Streikpostenstehen denken, wie Sie wollen, das ist doch unzweifelhaft, daß durch die englische OourLtion Bill eine Anzahl Vorgänge, die mit dem Streikpostenstehen thatsächlich zusammenhängen, unter schwere Strafe gestellt sind.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Ich will zum Schluß bei der Geschäftslage des Hauses mir nur eine Bemerkung noch gestatten.
Der bekannte Sozialpolitiker Cree, dessen Gegner Sie auf jener Seite (links) wahrscheinlich sind, führt noch im Jahre 1890 in seinen litterarischen Arbeiten aus, daß im Interesse der Arbeiter selbst gegenüber dem ungeheueren Despotismus der englischen Gewerkvereine es unbedingt geboten sei, einen erhöhten gesetzlichen Schutz den arbeitsMittwoch dett 21.
Juni 1899. willigen und den nicht organistrten Arbeitern zu gewähren, lg Jetzt im Jahre 1899 schreibt derselbe Herr eine Broschüre, in der er sagt, er halte sich für überzeugt, daß die Arbeiterbevölkerung in England bereits ein solch ungeheueres Schwergewicht in den öffentlichen Angelegenheiten hätte, daß gar nicht mehr daran zu denken sei, in England ein Gesetz durchzubringen, was die himmelschreienden Ausschreitungen der Gewerkvereine gesetzlich beschränkte, und er könnte deshalb nur den Rath geben, daß sich Publikum und Unternehmer selbst dahin verbinden und vereinigen möchten, jeden Arbeiter, der sich an Ausständen betheiligte, rücksichtslos dauernd von der Arbeit auszuschließen.
(Lebhafte Unruhe links.)
Meine Herren, wenn das wirklich bei uns einträte, wäre es die im Interesse unseres Volkes bedauerlichste Erscheinung, die ich mir denken könnte; denn man würde damit die gesammten Teilnehmer unseres Gewerkslebens in zwei feindliche Gruppen spalten, es würden Monstreausstände und Monstreaussperrungen entstehen, und es würde nach solchem Kampf eine Erbitterung in unserer Bevölkerung zurückbleiben, die unserem wirthschaftlichen, politischen und sozialen Leben die schwersten Wunden schlagen müßte.
Deshalb, meine Herren, haben die verbündeten Regierungen diese Vorlage eingebracht, um durch eine verständige Beschränkung der Ausschreitungen der Koalitionsfreiheit Zustände, wie sie jener englische Sozialpolitiker in Aussicht stellt, zu verhindern, und ich glaube, Sie werden gut thun, wenn wir nach der Vertagung wieder zusammenkommen, nochmals in eine ruhige, objektive Prüfung dieser Vorlage einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat uns eben die, wie ich glaube, vielen Mitgliedern des Hauses ganz unbekannte Mittheilung gemacht, daß vor noch nicht langer Zeit die deutsche Presse bis in die demokratische hinein sich schwer beklagt hätte über die Ausschreitungen, die von Seiten sozialdemokratischer Arbeiter begangen wären.
Ich will zugeben, daß derartige Ausschreitungen, wenn sie vorgekommen sind, auch von der liberalen und demokratischen Presse registrirt sind; daß aber von schweren Anklagen in diesen Blättern geredet werden könnte, ist mir nicht bewußt.
Der Herr Staatssekretär hat dann weiter gemeint, daß, nachdem diese Gesetzesvorlage bekannt geworden sei, man allgemein überrascht war, daß die Bestimmungen nicht schärfer ausgefallen seien, als sie sind.
Woraus der Herr Staatssekretär diese Wissenschaft geschöpft hat, ist mir vollkommen unklar; denn mit Ausnahme ganz weniger Blätter der äußersten konservativen und natürlich auch der deutschen Reichspartei, habe ich nur abfällige Urtheile über die Vorlage zu sehen bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehr bedauerlich war es mir aber, daß der Herr Staatssekretär den Glauben bei uns zerstört hat, daß das Reichsjustizamt vielleicht doch einige Bedenken gegenüber der Vorlage in seinem Busen gehabt hätte.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann wird nun wohl von der guten Meinung, die er gestern über das Reichsjustizamt zum Ausdruck gebracht hat, etwas zurücknehmen müssen.
Ebenso bedauerlich ist es mir, zu hören, daß die Vorlage im Bundesrath einstimmig angenommen ist.
(Sehr gut!
links.)
Ich hatte in der That geglaubt, daß wenigstens einzelne Bundesregierungen die Gefühle des Volkes mehr und besser gekannt hätten, als es aus dieser Vorlage hervorgeht.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2719 (Roesicke (Dessaus) M Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat es dann getadelt, daß wir die Berufung auf das Ausland nicht gelten lassen wollen, und daß wir dem Reichsamt des Innern bezw.
der Reichsregierung aus dieser Berufung sogar einen Vorwurf gemacht haben.
So habe ich die Ausführungen der Herren Vorredner nicht verstanden (sehr richtig!
links); ich habe sie vielmehr so verstanden, daß die Regierung sich immer nur auf das Ausland beruft, wo es ihr paßt (sehr richtig!
links), und daß sie alle die Fälle, die man zu Gunsten des Fortschritts in unserem Staatsleben anführen kann, unter den Tisch fallen läßt, ja, daß sie es uns sogar verargt, wenn wir unserseits diese ins Feld führen.
Das hat der Herr Staatssekretär ja auch in demselben Moment wieder bewiesen, indem er sich ganz energisch gegen die Dralls Illlions, gegen die gewerkschaftlichen Vereine in England wandte.
Also diese Einrichtungen, die wir für ein nachahmenswerthes Beispiel halten, will er nicht aus England zu uns herüberziehen; aber andere Bestimmungen ob sie nun so, wie in der Vorlage wiedergegeben, oder ob sie in der That so gehandhabt werden, wie es der HerrAbgeordnete Lenzmann dargelegt hat, ist für mich gleich kurz und gut, Dinge, die wir nicht für richtig halten, will man uns als Beispiele hier vorführen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bassermann hat in seiner gestrigen Rede darauf hingewiesen, daß nicht nur die Mehrheit seiner Freunde der Vorlage ablehnend gegenüberstünde, sondern daß er dasselbe auch sagen könnte von den Arbeitgebern, die zu seiner Fraktion gehörten.
Mir scheint diese Erklärung von größter Bedeutung zu sein, und ich wünschte, daß sie allgemein bekannt werde.
Auch ich und Herr Kollege Hoffmeister können uns als Arbeitgeber dieser Erklärung anschließen, wie denn auch die übrigen Mitglieder der freisinnigen Vereinigung, für (L) die ich hier zu reden die Ehre habe, selbstverständlich Gegner der Vorlage sind.
Es hat sich aber auch gezeigt, daß die große Mehrheit des Hauses der Vorlage nicht nur unfreundlich gegenübersteht, sondern sie so, wie sie ist, in ihren wesentlichen Theilen nicht annehmen wird.
Das gilt ja auch, wenn ich Herrn von Levetzow recht verstanden habe, von der Mehrheit der konservativen Partei.
(Zuruf rechts.)
Er hat ja nur von den ZA 1 und 2 gesprochen.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Ich bedaure, daß ich diese gute Meinung unrechtmäßigerweise von der konservativen Partei gehabt habe.
Ich muß sie also leider zu den vollkommenen Vertheidigern der Vorlage rechnen, was ich bisher nur Herrn Dr. Arendt und seinen Freunden zugetraut hätte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt ist ja gestern wohl als Vertreter des Herrn Freiherrn von Stumm hier aufgetreten, den wir als den geistigen Vater dieser Vorlage betrachten können.
Ich meine aber, daß, wenn Herr von Stumm an seiner Stelle gestanden hätte, dieser denn doch seine Sache etwas besser gemacht haben würde, als es geschehen ist, und es würde einem auch mehr Vergnügen gemacht haben, sich mit ihm herumzustreiten.
Aber ich nehme das dem Herrn Abgeordneten Dr. Arendt insofem nicht übel, als es wirklich schwer ist, über Dinge zu reden, von denen man gar nichts versteht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, die Rede des Herrn Dr. Arendt gipfelte schließlich darin, daß er sagte: ich bin wie meine Freunde unbedingt für die Koalitionsfreiheit der Arbeiter, aber diese Vorlage soll nur der erste Schütt auf dem Wege sein, den wir zu diesem Ziel zu gehen haben.
Nun, das Verständniß für eine solche Logik geht uns anderen ab, da wir eben der Meinung sind, daß das Ge- (O) setz, wie es uns vorliegt, der erste Schritt zur Untergrabung der Koalitionsfreiheit ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber dieses Gesetz ist nicht nur ein Schlag gegen die Koalitionsfreiheit, sondern auch ein Schlag gegen den Reichstag selbst.
Denn, wie Herr Kollege Dr. Lieber in seiner Rede schon angeführt hat, hat der Reichstag wiederholt zu erkennen gegeben, daß er die Koalitionsfreiheit, wie sie besteht, nicht für genügend erachtet, daß er es für unbedingt nöthig hält, sie auszudehnen, die Hindernisse, die der Ausübung dieses Rechts im Wege stehen, zu beseitigen.
In diesem Sinne hat auch der Reichstag noch im vorigen Jahre den Antrag des Herrn Dr. Lieber und den Antrag meines Freundes l .
Pachnicke angenommen, worin gefordert wurde, daß die Koalitionsfreiheit, wie sie in Z 152 gegeben ist, auch auf die Fragen der Sozialpolitik ausgedehnt werde.
Der Reichstag hat ferner wiederholt gefordert, daß den Berufsvereinen die Rechtsfähigkeit ebenso wie allen anderen Vereinen gegeben werde; und der Reichstag hat endlich auch seine Ansicht dahin kundgegeben, daß unsere ganze Vereinsgesetzgebung ungenügend ist, uin die Kräfte im politischen und besonders auch im sozialpolitischen Leben in der Weise zu bethätigen, wie es für die arbeitenden Klassen wünschenswert- erscheint.
Ja, meine Herren, nicht nur das hat der Reichstag gethan, sondern der Reichstag hat auch das bürgerliche Gesetzbuch erst angenommen, nachdem von Seiten der verbündeten Regierungen die feierliche Erklärung abgegeben war, das Verbot des Jnverbindungtretens der Vereine beseitigen zu wollen und diese feierliche Erklärung ist bis zum heutigen Tage noch nicht eingelöst!
(Hört!
hört!
und lebhafter Beifall links.)
Wir konnten daher wohl eher alles andere erwarten als ein solches Gesetz.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wir konnten eher die Aufhebung des A 153 erwarten als den Ersatz desselben durch ein neues Gesetz von zehn Paragraphen, welches nach meiner Meinung alle Befürchtungen, die ich und andere in dieser Beziehung jemals gehabt haben, weit übertrifft.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat mit Recht daraus hingewiesen, daß, wenn es sich überhaupt darum handelt, eine Aenderung in Bezug auf das Koalitionsrecht herbeizuführen, es vor allen Dingen unsere Aufgabe sein müsse, die Grundsätze durchzuführen, die wir für richtig halten, damit die Arbeiter von diesem Rechte den Gebrauch machen können, der ihnen in der That zukommt.
Ich bin aber auch der Meinung, daß gerade die jetzige Zeit die ungeeignetste ist für die Einbringung eines solchen Gesetzes, eine Zeit, in welcher die Industrie eine gewaltige Entwicklung genommen hat, in welcher wir von einem ganz außergewöhnlichen Aufblühen der gesummten Gewerbethätigkeit in Deutschland sprechen können.
Ich meine, es ist die Aufgabe der verbündeten Regierungen, in einer solchen Zeit nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß nicht nur einzelne, nicht nur die Unternehmer, sondern womöglich alle Klassen der Bevölkerung Nutzen von diesem Aufblühen, von dieser Entwicklung haben und nicht in letzter Reihe auch die Arbeiter!
Die verbündeten Regierungen werden mir gar nicht bestreiten können, daß ihnen diese Verpflichtung obliegt; und ich muß Herrn Bebel durchaus zustimmen, wenn er neulich behauptete, daß die Löhne der Arbeiter innerhalb dieser Zeit lange nicht in dem Maße gestiegen sind, wie man es im Verhältniß zu der Entwicklung der Industrie erwarten konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch ich könnte Beispiele dafür anführen, daß ein großer 380 2720 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(Roeficke (Dessaus.)
l) Theil der Erhöhung des Einkommens der Arbeiter nicht auf höhere Löhne, sondern auf die dauernde Beschäftigung derselben zurückzuführen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn dem so ist, dann haben doch die Arbeiter ein Recht, ihrerseits zu beanspruchen, daß ein Theil der Vortheile, welche die Entwickelung der Industrie bei uns gebracht hat, auch ihnen zu Theil werde.
Daß die Arbeitgeber freiwillig den Arbeitern diese Vortheile bieten, ist, wie ich schon wiederholt ausgeführt habe, in der That nicht zu erwarten.
Alle unsere Preise hängen ab von Nachfrage und Angebot; und so ist es auch mit der Arbeit und den Löhnen.
Die Arbeiter werden fordern müssen, und wenn ihnen die Forderungen nicht bewilligt werden, müssen sie versuchen, sie anderweitig durchzusetzen.
Dazu bietet sich, wie Herr Kollege Bassermann gestern mit Recht hervorhob, als einziges Mittel die Vereinigung der Arbeitskräfte gegenüber der Macht des Arbeitgebers; und die einzige Waffe, die ihnen hierzu gegeben ist, ist der Streik.
Dieser ist ihnen gesetzlich gewährleistet.
Also ist es in der That nicht zu verwundern, wenn die Arbeiter in solchen Zeiten von diesem Rechte auch den entsprechenden Gebrauch machen.
Meine Herren, ich habe neulich schon ausgeführt, daß die Unternehmer es ganz selbstverständlich finden, daß sie die Konjunkturen auszunutzen und ihre Preise nach Möglichkeit zu erhöhen suchen.
Ich könnte Ihnen eine ganze Reihe von Zirkularen vorlegen, in denen fortwährend neue Steigerungen der Preise für Fabrikate und Rohmaterialien angezeigt werden; und ich glaube, in den Unternehmerkreisen würde man denjenigen für einen schlechten Geschäftsmann halten, der es nicht verstände, die Geschäftskonjunkturen in diesem Sinne auszunutzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Anders ist es, wenn es sich um Forderungen der Arbeiter (L) handelt.
Wir haben es leider erlebt, daß die Arbeitgeber geneigt sind, Forderungen der Arbeiter, auch wenn sie minimaler Natur sind, ohne weiteres zurückzuweisen, geneigt sind, daraus ihrerseits gleich eine Machtfrage zu machen, was man den Arbeitern so oft vorwirft.
Ja, in meinem eigenen Wahlkreise habe ich erst vor kurzem die Erfahrung, gemacht, daß Arbeitgeber sich geweigert haben, eine Lohnerhöhung von wenigen Pfennigen per Stunde einzuführen, auch nur auf eine Verhandlung sich einzulassen, die, wie man annehmen konnte, zu einer Theilung dieser Forderung geführt hätte.
Und nicht etwa der Umstand, daß die Arbeitgeber außer Stande gewesen wären, die so ermäßigte Forderung zu bewilligen, nein, der Glaube, daß sie sich und ihrem Recht etwas vergäben, war es, der sie abhielt, darauf einzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wollten nicht zugeben, daß die Arbeiter sagen könnten, sie hätten gesiegt.
Dem gegenüber muß man doch zugeben, daß die Arbeiter in den letzten Jahren nur mäßigen Gebrauch von dem Koalitionsrecht gemacht haben.
Die neuste Statistik über Streiks und Aussperrungen in Deutschland, die erste von Reichs wegen herausgegebene, liefert uns eine summarische Uebersicht für das erste Quartal 1899.
Danach fanden im ersten Quartal 191 Streiks in 405 Betrieben statt; betheiligt waren rund 8000 streikende von 16000 überhaupt beschäftigten Arbeitern.
Zunächst ist der Umstand, daß von 16 000 Arbeitern noth 8000 weiter gearbeitet haben, auch ein Beweis, daß es mit dem Zwang auf die Arbeitswilligen bei diesen Streiks nicht so weit her gewesen sein kann.
Nun beträgt nach der Berufsstatistik von 1895 die Zahl der Unternehmer in Deutschland, welche Arbeiter beschäftigen, 823 516 und die Zahl der beschäftigten Arbester 5 671 676; da kann man doch nur erstaunt sein, daß die Arbeiter in dieser Zeit nicht öfter zu dem ihnen gewährleisteten Mittel gegriffen (o) haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sowohl die Motive, wie der Herr Reichskanzler und auch der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding berufen sich auf den Entwurf von 1891 und besonders auf eine Rede des damaligen Ministers Freiherrn von Berlepsch vom 6.
Mai 1891, worin er sagte, die Regierung halte nach wie vor an den vorgeschlagenen Strafverschärfungen fest und werde später darauf zurückkommen.
Mir scheint, man will den Namen Berlepsch benutzen, um sich einigermaßen den Rücken zu decken gegen die Vorwürfe, die von dieser Seite gegen die Vorlage erhoben werden.
(Sehr gut!
links.)
Herr von Berlepsch gebrauchte zwar damals jene Worte, fügte aber auch Worte hinzu, aus denen sich ergiebt, daß es ihm namentlich darauf ankam, Mittel gegen die öffentliche Aufreizung zum Kontraktbruch zu haben, und daß er in seiner Ansicht bestärkt war „durch die Erscheinungen in den neuesten Streikbewegungen in dem westfälischen Bergrevier ''.
Seitdem ist die Frage des Kontraktbruchs zurückgetreten, auch herrschen jetzt nüchternere Ansichten über die damaligen Verhältnisse.
Ich kann natürlich nicht sagen, ob Herr von Berlepsch 1891 so ganz von der Nothwendigkeit der damaligen Bestimmungen durchdrungen war, möchte aber meinen, daß auch andere Mitglieder der Reichsregierung manchmal in die Lage gekommen sind, Vorschläge der verbündeten Regierung zu vertheidigen, mit denen sie nicht ganz einverstanden sind.
(Hört!
hört!)
Ich möchte das sogar zu ihrem Vortheil manchmal annehmen.
Daß Herr von Berlepsch uns heute den damaligen Gesetzentwurf abermals, geschweige denn den jetzigen, vorlegen würde, möchte ich aber entschieden bestreiten.
Man muß doch berücksichtigen, daß das hier vorliegende Gesetz nicht zu vergleichen ist mit der Vorlage von 1891.
(vj Denn damals handelte es sich im wesentlichen nur um eine Erhöhung des Strafmaßes und um die Bestrafung gewohnheitsmäßiger Agitatoren; jetzt soll der Strafgrund bedeutend erweitert werden, und insbesondere sollen nach Z 2 die Bestimmungen des ß 1 Anwendung finden nicht nur auf Vereinigungen und Verabredungen, welche das Arbeitsverhältniß betreffen, sondern auf alle Streiks, gleichviel wie und weshalb sie entstehen, auch auf alle Abwehrstreiks, die mit dem Arbeitsverhältniß gar nicht in Verbindung stehen.
Solche Dinge kommen doch vor.
Ich erinnere z.
B. daran, daß manche Arbeitgeber den Arbeitern verbieten, gewisse Wirthshäuser zu besuchen, gewisse Zeitungen zu lesen, sogar das Heiraten verbieten, wenn sie es nicht für richtig halten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn dann deswegen ein Streik entsteht, hat er doch mit dem Arbeitsverhältniß der betreffenden Personen gar nichts zu thun und gehörte schon aus diesem Grunde gar nicht in dieses Gesetz hinein, welches von dem Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses spricht.
Es sind dann in den weiteren Paragraphen eine Reihe von Strafverschärfungen und eine weitere Ausdehnung des Strafgrundes vorgeschlagen, auf die ich nicht näher eingehen werde, weil sie schon wiederholt erörtert worden sind.
Für mich und meine Freunde sind sie unannehmbar, denn sie bewegen sich nach der Richtung von Ausnahmebestimmungen, für die ein Grund nicht vorliegt.
Ich will auch nicht näher eingehen auf die K 7 und 8, worin von Zusammenrottungen die Rede und sogar Zuchthausstrafe vorgesehen ist, wenn jemand „eine gemeine Gefahr für das Eigenthum ''herbeigeführt hat, eine Bestimmung so weitgehender und kantschukartiger Natur, daß ich in der That nicht begreife, wie sie Ms überhaupt hat vorgeschlagen werden können.
Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2721 (Roesicke (Dessau) -) (4) Auf einen Punkt möchte ich noch besonders hinweisen: das ist der § 6, in dem noch eine besondere Verschärfung vorgesehen ist insofern, als nicht nur eine Bedrohung, eine Verrufserklärung vor und während des Streiks, sondern auch nach dem Streik mit Gefängniß bestraft werden soll, also solange die Sache nicht verjährt ist, vielleicht noch nach 3, 4 bis 5 Jahren.
Gegenüber dieser gewaltigen Ausdehnung der Strasvorschriften ist es vollkommen berechtigt, wenn man darauf hingewiesen hat, daß H153 ohnedies schon ein Ausnahmegesetz ist, nicht nur, weil Handlungen von Arbeitern darnach bestraft werden können, die nach den allgemeinen Strafgesetzen abzuurtheilen sind, wenn sie andere Personen begehen, sondern weil hier sogar schon der Versuch strafbar sein soll, also eine wesentliche Verschärfung gegenüber allen anderen Verhältnissen.
Der vorliegende Gesetzentwurf aber erscheint mir als ein Ausnahmegesetz, welches sich nicht nur dem Sozialistengesetz, nicht nur der Umsturzvorlage an die Seite stellen kann, sondern welches diese Gesetze noch bedeutend übertrifft (sehr wahr!
links), insofern als es sich nicht gegen eine politische Partei, sondern gegen die ganze Arbeiterschaft Deutschlands richtet.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen der Herr Staatssekretär möge mir das nicht übelnehmen, daß ich diesen scharfen Ausdruck brauche —: wie ein Hohn kommt es mir gegenüber diesen Bestimmungen vor, wenn noch von „gleichem Recht für Alle ''gesprochen wird, wenn von einer „gleichen Vertheilung von Licht und Schatten ''die Rede ist.
Das klingt ja sehr schön, aber thatsächlich liegen die Verhältnisse doch anders, wie ich nicht noch näher nachzuweisen brauche, nachdem andere Redner das in so überzeugender Weise gethan haben.
Nicht nur deswegen liegen (s) die Verhältnisse anders, weil die Verstöße der Arbeitgeber milder beurtheilt werden, sondern weil diese gar nicht in die Lage kommen, solche Verstöße zu begehen (sehr richtig!)
wie die Arbeiter; und wenn sie sie wirklich begehen, erfährt niemand etwas davon, denn diese Verstöße geschehen hinter verschlossenen Thüren, während alles, was die Arbeiter in dieser Beziehung thun oder erreichen wollen, sich öffentlich abspielt ohne eine solche öffentliche Thätigkeit können sie ja ihre Rechte gar nicht wahrnehmen.
Es ist nun in einem Theil der Presse, insbesondere in der Presse, welche der Reichspartei nahe steht, darauf hingewiesen worden, daß ich 1891 bei der Berathung des damaligen Arbeiterschutzgesetzes erklärt hätte, ich könnte cs verstehen, daß die Regierungen schärfere Bestimmungen gegenüber dem Terrorismus eines Theils der Arbeiter herbeizuführen wünschten, und daß ich sie damals mit ihren Forderungen nur auf das allgemeine Strafrecht verwiesen hätte, daß ich somit immerhin eine gewisse Berechtigung der Forderungen anerkannt hätte.
Eine solche Anerkennung war in meinen Worten nicht zu finden; aber wenn sie wirklich darin gelegen hätte, und wenn ich im Jahre 1891 noch das damalige Vorgehen der verbündeten Regierungen verstanden habe, so muß ich heute sagen: ich verstehe das jetzige garnicht mehr, denn alle die Befürchtungen, von denen damals die Rede war, sind eben nicht eingetreten.
Im Gegentheil, nicht die Arbeiter haben seitdem einen verstärkten Gebrauch von dem Koalitionsrecht gemacht, sondern, wie es hier auch schon ausgeführt worden ist, die Unternehmer!
Sie haben in weitgehendem Maaße sich dieses Recht zu Nutzen gemacht und es nach jeder Richtung hin angewendet.
Ich bin ja selbst Arbeitgeber, ich stehe ja mitten drin im Gewerbebetrieb, ich habe selbst soziale Kämpfe durchgemacht und muß also doch wissen, was im gewerblichen Leben vorgeht; ich habe daher auch ein größeres Recht, über der- (cg artige Fragen zu sprechen, als die Mitglieder der verbündeten Regierungen, wie die Mitglieder des Reichsamts des Innern, weil sie eben keine Gelegenheit gehabt haben, die Dinge in der Praxis, aus der Nähe kennen zu lernen.
Daß ein gewisser Terrorismus von Seiten der Arbeiter in Streikfällen ausgeübt wird, wer wollte das leugnen

Ich habe das wiederholt zugegeben und habe es auch bedauert.
Ich selbst wünsche natürlich, daß möglichst wenig Zwang ausgeübt wird, und daß jedem die Freiheit der Entschließung gesichert bleibt.
Aber eine ganz andere Frage ist doch die, ob der Terrorismus, der ausgeübt wird, in der That durch Strafgesetze zu ahnden ist, ob man die freie Entschließung des Einen durch Gefängniß des Anderen erkaufen soll.
Gewiß kommen auch Fälle vor, die ich nicht entschuldigen kann, geschweige denn vertheidigen will, wenn z.
B. der Terrorismus zur Bedrohung der Person oder zu wirklichen Thätlichkeiten ausartet.
Aber darüber kann doch im ganzen Hause, auch auf Seiten der konservativen Partei, kein Zweifel sein, daß, soweit solche Fälle vorkommen, dieselben ihre Sühne finden durch Bestrafung auf Grund des jetzigen Rechts, auf Grund der bestehenden Strafgesetze.
Ich will gar nicht an den Fall Löbtau erinnern; man braucht nur die Denkschrift anzusehen und sich einmal auf ein paar Seiten zusammenzurechnen, welch große Zahl von Gefängnißstrafen da nachgewiesen ist.
Jeder, der diese Denkschrift gelesen hat, muß meines Erachtens vielmehr zu der Frage kommen: ist es denn möglich, daß so viele Strafen verhängt werden können!
Und daß die Gerichte in solchen Dingen nicht milde urtheilen, scheint mir auch erwiesen zu sein.
Mit Recht hat Herr Kollege vr.
Pachnicke vor Kurzem hier bei Gelegenheit der Berathung eines Reichsarbeitsamts gesagt: diejenigen, welche die Ausschreitungen bei der Ausübung des Koalitionsrechts noch schärfer als bisher oder gar mit Zuchthaus zu bestrafen wünschen, (v) haben keine Ahnung davon, wie hart und wie groß die Strafen schon jetzt sind, die verhängt werden.
Herr vr.
Lieber hat sich gestern einen Ordnungsruf zugezogen, als er von einer „himmelschreienden Parteilichkeit ''auf Seiten der Gerichte sprach.
Ich glaube, Herr vr.
Lieber hat nicht gemeint, daß diese Richter bewußt parteilich sind, sondern hat wohl nur gemeint, sie urtheilten unbewußterweise mit einer solchen Parteinahme.
Ein Belag dafür, ein klassisches Beispiel möchte ich sagen ist ja gerade jetzt gegeben durch ein Urtheil von Richtern selbst, welches diese hier in Berlin in der zweiten Strafkammer des Landgerichts I gefällt haben.
Es handelte sich um einen Prozeß gegen den Redakteur des „Vorwärts '', welcher in Anknüpfung an den Löbtauer Prozeß vor einiger Zeit einen Leitartikel geschrieben hatte, der in den Satz ausklang: Wohlbekannt ist die Spruchpraxis des höchsten sächsischen Gerichtshofs, der oft ohne Umschweife die Angehörigen der Arbeiterpartei als minderen Rechts erklärt hat denn andere Staatsbürger.
Meine Herren, wenn das unwahr ist, gewiß eine schwere Beleidigung gegen das betreffende Gericht; aber die Strafkammer des preußischen Landgerichts Berlin I hat entschieden, daß der Beklagte den Wahrheitsbeweis für seine Behauptung in drei Fällen erbracht habe.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Richter ein solches Urtheil hier gesprochen hätten, hätten sie ebenso wie der Herr Kollege Lieber einen Ordnungsruf bekommen müssen.
(Heiterkeit links.)
Weiter, meine Herren, gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel darin recht, daß ohne einen gewissen Terrorismus, ohne einen gewissen Zwang ein Streik 2722 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(Roesickc (Dessaus.)
m überhaupt nicht durchzuführen ist.
Bei einer so großen Zahl von Personen, die unter denselben Hut gebracht werden sollen, muß man gewisse Zwangsmittel anwenden, muß man auch gewisse Drohungen aussprechen; und ich muß sagen: ich begreife nicht, daß der Herr Staatssekretär das nicht einsehen will.
Daß dies nicht übermäßig geschehen ist, sondern daß es trotzdem immer noch möglich ist, Arbeit zu finden und Arbeit zu nehmen, das ergiebt gerade der Umstand, daß selbst in dieser günstigen Konjunktur eine große Zahl von Streiks verloren worden ist.
Die meisten der verlorenen Streiks sind doch dadurch verloren gegangen, daß sich Arbeitswillige gefunden haben, die an Stelle der Streikenden getreten sind.
Daß sie das gekonnt haben, ist doch ein Beweis dafür, daß dieser Terrorismus im allgemeinen nicht so schlimm sein kann, wie es hier dargestellt wird.
Ebenso können aber auch die Arbeitgeber selbst gar nicht ohne einen gewissen Zwang, ohne gewissen Terrorismus auskommen, um die Berufsgenossen zusammenzuhalten, weder bei Streiks noch bei den Ringen und Syndikaten, die zum Zweck der besseren Verwerthung ihrer Fabrikate und Produkte gebildet werden; nur die Form ist eine andere.
Sie bedürfen eben nicht der Mittel, wie sie die Arbeiter nothwendig haben, weil ihre Zahl geringer ist, weil es sich nicht gleich um Hunderte oder Tausende handelt, und vor allen Dingen auch deswegen nicht, weil die Arbeitgeber zur besitzenden Klasse gehören.
Bei den Besitzenden giebt es Mittel, die eben so scharf wirken wie die Mittel, die die Arbeiter anwenden, ohne daß es nach außen hin wie ein Terrorismus erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Denken Sie zunächst nur an die Konventionalstrafen, denken Sie an die Aechtung in der Gesellschaft oder in den'Berufskreisen der betreffenden Unternehmer, die, wenn sie auch nicht direkt angedroht wird, doch die einfache (s) Folge für diejenigen ist, die sich den allgemein beschlossenen Maßnahmen entziehen wollen!
Weiter ist zu berücksichtigen, daß die Arbeitgeber, wenn sie in einen solchen Streik, in einen solchen Kamps eintreten, nicht ihre Existenz riskiren.
Gewiß können sie dabei verlieren, ebenso wie sie dabei gewinnen können; aber um die Existenz, wie bei den Arbeitern, handelt es sich doch in den seltensten Fällen.
Die Arbeiter müssen, wenn sie in einen Streik eintreten, sich von vornherein bewußt sein, daß sie sich große Entbehrungen aufzuerlegen haben, und deshalb werden sie schon von selbst bestrebt sein, den Streik nicht unnützerweise in die Länge zu ziehen.
Der Herr Kollege vr.
Lieber hat gemeint, daß diese Verhältnisse sich bessern werden, je mehr die Arbeiter organisirt sein werden.
Diese Meinung habe ich auch und habe sie aus der Praxis geschöpft.
Ich habe Beweise dafür, daß man mit organisirten Arbeitern und deren Vertretern viel besser fertig wird und viel leichter sich einigen kann als mit der großen Masse, die nur ack llo« den ersten besten zu ihrem Vertreter bestellt.
Daß die Arbeiter nun gegen diejenigen, welche sich gegen sie wenden und ihnen den Vortheil des Streiks entziehen wollen, sei es, daß sie nicht mitmachen, sei es sogar, daß sie ihr gegebenes Wort zurückziehen und als Streikbrecher sich erweisen, aufgebracht sind, das ist doch ganz natürlich, das sind doch menschliche Empfindungen, die wir alle haben, und man kann es ihnen nicht zu hoch anrechnen, wenn sie dann einmal über das Maß hinausgehen.
Ich kann auch die Behauptung der verbündeten Regierungen, daß diejenigen Arbeiter, welche sich von Streiks fernhalten, die ruhigeren, „für den Staat besonders nütz
lichen Elemente ''sind, nicht anerkennen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß es unter gewissen Verhältnissen für die Arbeiter sogar nothwendig ist, in einen Streik zu Irrten; denn wenn das nicht wäre, wenn alle Arbeiter so wären, wie sie hier als besonders nützliche Elemente von (v) Seiten der Staatsregierung bezeichnet werden, so würden wir einfach dahin kommen, daß die Löhne nach und nach ganz bedeutend herabgedrückt würden (sehr richtig!
links), und daß dadurch die Konsumfähigkeit des deutschen Volkes ganz erheblich geschmälert und nicht bloß die Arbeiter, sondern ganz ebenso auch die Arbeitgeber einen Nachtheil davon haben würden.
(Sehr richtig!
links.
Bravo!)
Der Herr Staatssekretär des Innern hat heute Veranlassung genommen, sich über die Denkschrift nochmals auszusprechen, insofern als auch er der Ansicht des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding zustimmt, daß die Denkschrift nicht als eine Begründung der Vorlage aufzufassen sei, daß sie nur ein Bild der wirtschaftlichen Verhältnisse geben solle.
Meine Herren, wir haben das anders aufgefaßt und auch anders auffassen müssen, einmal, weil sonst die Begründung noch dürftiger gewesen wäre, als sie ohnedies ist; die paar Seiten, die uns als Motive zu dem Gesetz mitgegeben wurden, enthalten so gut als nichts zur Begründung eines solchen einschneidenden Gesetzes.
Dann aber auch, weil der Herr Staatssekretär in seiner Rede vom 6.
Juni folgendes sagte: Ich habe das dringende Interesse, daß erst recht eingehend von dem gesammten deutschen Publikum die Denkschrift geprüft wird, die wir als die Grundlage für die Forderungen des Gesetzes betrachten.
(Lebhaftes Hört!
hört!
links.)
Das heißt doch nichts anderes, als die Denkschrift soll für die Vorlage als Begründung gelten; die sollten wir studiren, damit wir daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht nur berechtigt sei, sondern auch angenommen werden müsse.
Meine Herren, ich will auf die Denkschrift selbst bei der (v) vorgerückten Zeit nicht näher eingehen.
Auch ich bin der Meinung, wie sie schon vor mir geäußert worden ist, daß sie, so umfangreich sie auch ist, dennoch nicht sehr inhaltsvoll ist, daß sie neben Wichtigem viel Nebensächliches, neben Bedeutendem sehr viel mehr Unbedeutendes enthält, und daß vor allen Dingen die meisten Dinge, die darin erzählt werden, denjenigen, die sich mit diesen Fragen überhaupt befaßt haben, im allgemeinen bekannt waren, gar nichts neues gebracht haben.
Daß namentlich alle diese Mittheilungen über Schimpsworte und Zurufe, die stattgefunden haben, uns keine Veranlassung bieten können, neue oder schärfere Strafbestimmungen einzuführen, das, meine ich, mußte für jedermann klar sein und hätte wohl auch für die verbündeten Regierungen klar sein können.
Der Herr Staatssekretär hat heute zur Ergänzung dieser Denkschrift uns noch die Mittheilung gemacht, daß Arbeitgeber in einer norddeutschen Stadt auch darüber geklagt hätten, daß der Terrorismus bei Streiks sich sogar auf die Schulkinder ausdehne.
Ja, wie dieser Terrorismus, der sich auf die Schulkinder ausdehnen soll, mit dem Gesetz zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses in Verbindung zu bringen ist, das ist mir unklar, und ich würde eher glauben, daß man vielleicht ein Gesetz daraus herleiten könnte „zum Schutze der Schulkinder '', aber doch niemals „zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses ''.
Und worin wird denn dieser ganze Terrorismus bestanden haben
Wie es sehr oft, selbst bei den Wahlen, heutzutage schon bemerkbar ist, wird der eine Junge dafür, der andere dagegen sein, der eine sagt, mein Vater ist für den Streik, und der andere sagt, mein Vater ist gegen den Streik.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Und was wird dann weiter geschehen
wenn die beiden sich nicht einigen können, dann hauen sie sich eben in der Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2723 (Roesicke (Dessaus.)
M Schule, wie wir es in unserer Jugend auch gemacht haben.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe nie gehört, daß darüber unsere Eltern so empört gewesen sein sollten, oder daß andere darin einen Terrorismus Außenstehender gefunden haben.
Daß auch arge Ausschreitungen, auch Thätlichkeiten und Körperverletzungen vorgekommen sind, das braucht uns die Vorlage nicht erst zu versichern, das wissen wir, und ebenso wird jedermann zugeben, daß, wenn solche Fälle nicht geahndet werden können, das nachteilig für ein geordnetes Staatsleben sein würde.
Natürlich können sie nur so weit geahndet werden, wie man die Betreffenden fassen kann; diese natürliche Voraussetzung ist ja auch schon erwähnt worden.
Aber soweit man die Betheiligten hat fassen können, sind sie, wie die Denkschrift uns selbst nachweist, nicht bloß bestraft, sondern mit erheblichen Strafen belegt worden, indem neben dem Z 153 der Gewerbeordnung der Grobe-Unfugs-Paragraph und die ganze übrige Reihe der strafgesetzlichen Bestimmungen zur Anwendung gekommen sind.
Meine Herren, insbesondere sind doch die Bestrafungen, die auf Grund des Z 153 bis jetzt stattgefunden haben, kein Beweis für die Nothwendigkeit der Ausdehnung dieser Bestimmungen.
Denn wenn man bedenkt, daß im Jahre 1897 nur 254 Bestrafungen stattgefunden haben, und dagegen hält diese vielen Bestrafungen auf anderen Gebieten, wo Arbeiter gar nicht in Frage kommen, z.
B. bei Vergehen im Amte oder bei den vielen, nach Tausenden zählenden Vergehen der Arbeitgeber gegen die Gewerbeordnung, so wird man zugeben müssen, daß die Regierung hier in der That den Beweis für die Nothwendigkeit der Ausdehnung dieser Bestimmungen schuldig geblieben ist.
Dasselbe gilt auch für die Erhöhung des Strafmaßes, da ja nur in zwei Fällen von dem höchsten Strafmaß (L) Gebrauch gemacht worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär heute wieder hervorgehoben, wie es auch in der Denkschrift geschehen ist, daß nur deshalb von dem ß 153 so wenig Gebrauch gemacht worden ist, weil er für sehr viele Fälle nicht anwendbar sei.
Ja, meine Herren, er ist zunächst nicht anwendbar für Fälle, die mit der Ausnutzung des Koalitionsrechts nicht in Verbindung stehen.
Das ist ja richtig und selbstverständlich.
Ich gebe auch zu, daß gewisse Fälle nicht getroffen werden, die immerhin mit dem Arbeitsverhältniß in Verbindung stehen.
Aber darüber kann auch kein Zweifel sein, daß die große Mehrzahl der Ausstände, die große Mehrzahl der Streiks entstanden ist aus Lohnfragen, also gerade denjenigen Ursachen, die in den 152 und 153 der Gewerbeordnung behandelt sind, und daß, selbst wenn Sie diese Bestimmungen auf das ganze Arbeitsverhältniß ausdehnen, eine wesentliche Erhöhung der Zahl der Bestrafungen auf Grund des Z 153 nicht herauskommen wird, also auch aus diesem Grunde keine wesentliche Veranlassung vorliegen würde, weiter zu gehen, als E der Fall war.
Aber diese Frage erscheint mir überhaupt nicht von so bedeutender Art, wie die übrigen Bestimmungen, die sonst noch im Gesetze enthalten sind.
Meine Herren, es ist hier auch von dem Herrn Kollegen Lenzmann darauf hingewiesen worden, daß die Mittheilungen, die in der Denkschrift zusammengestellt stnd, nicht einwandsfrei seien.
Auch ich bin dieser Anficht.
Der Herr Staatssekretär vi-.
Gras von Posadowsky hat diese Ansicht insofern zu widerlegen versucht, 1 als er meinte, es wäre doch ganz natürlich, daß, wenn die Regierung Auskunft haben will über die Arbeitsverhältnisse, wre ste sich in1Deutschland1entwickelt haben, sie1sich1an ihre Beamten wendet- und deren Mittheilungen, 1 die sie für vornrtheilsfrei halten muß, uns vorlegt.
1 Meine Herren, ich bin nicht der Ansicht; ich bin aber der Meinung, daß die Beamten, die gefragt worden stnd, (0) mindestens die Sache durch eine etwas trübe Brille angesehen haben, und das trifft hauptsächlich zu für die Herren Staatsanwälte, die sich schon dadurch bedrückt fühlen, daß sie nicht so viele Bestrafungen haben durchfetzen können, wie sie wohl gewünscht haben.
Aus den ganzen Mittheilungen weht mir vielmehr eine subjektive Auffassung der Verhältnisfe entgegen.
Und ich meine, es ist auch nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär sagt, daß er berechtigt sei, in solchen Fragen sich nur auf die Beamten zu stützen; denn es handelt sich hier lediglich um Verhältnisse, die die Arbeiter betreffen, und da wäre es allerdings angebracht gewesen, wenn man nicht die betheiligten Arbeiter selbst fragen wollte, sich wenigstens an die Vertreter der Arbeiter zu wenden und erst zu hören, wie von dieser Seite die Verhältnisse aufgefaßt werden, die uns hier so schlimm geschildert sind.
Ich habe mir aus dem Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten, wie sie im Reichsamt des Innern zusammengestellt sind, eine Reihe von Auszügen gemacht, die sich auf Arbeiterausstände beziehen.
Ich will Sie nicht mit der Verlesung dieser Auszüge noch belästigen; aber es ergiebt sich daraus, daß schon die Gewerbeaufsichtsbeamten die Dinge ganz anders auffassen als die Herren Staatsanwälte und wie die Herren Regierungspräsidenten.
Man findet in diesen Berichten sehr häufig die Behauptung, daß die Verhältnisse gerade bei Ausständen sich wesentlich verbessert hätten, daß die Arbeiter versuchen, in den gegebenen gesetzlichen Grenzen zu bleiben, und daß gerade die Ausdehnung der Organisationen der Arbeiter, die Ausdehnung der Gewerkschaften und Gewerkvereine für diese Besserung der Verhältnisfe wesentlich beigetragen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch wenn das nicht wäre, so würde ich mich doch gegen dieses Gesetz aussprechen müssen, weil, wie auch ich behaupte, die wirksame Ausübung des Koalitions- (v) rechts auf Grund dieses Gesetzes gar nicht mehr möglich ist, nicht nur wegen der Bestimmungen selbst, die darin stehen, nein, insbesondere auch wegen der Dehnbarkeit dieser Bestimmungen.
Ich muß dem Herrn Grafen von Posadowsky, der es nicht begreift, wie man eine solche Behauptung aufstellen könne, doch sagen, daß ich versucht habe, mir nach wiederholtem Durchlesen dieser Vorlage klar zu machen, wie ich wohl einen Streik durchführen könnte, ohne an irgend einer Stelle mit diesem Gesetz in Berührung zu kommen, wenn ich selbst Arbeiter wäre.
Ich kann die Versicherung abgeben, daß mir kein Plan gelungen ist, der es mir nach ruhiger Voraussicht hätte möglich erscheinen lassen, durch die Maschen dieses Gesetzes hindurch zu kommen, mag cs sich dabei um sozialdemokratische Arbeiter oder um solche handeln, die sonst zu irgend einer Partei gehören.
Wenn man in dieser Beziehung anderer Ansicht ist, so muß ich sagen, diese Ansicht kann nur am grünen Tisch erworben sein, wo man eben die Verhältnisse nicht aus der Nähe kennt, wo man nicht sieht, wie das Leben sich in Wirklichkeit abspielt.
Aber ein Moment ist in der Denkschrift noch besonders unberücksichtigt geblieben; es ist gar nicht versucht worden, nachzuweisen, auf welche Ursachen die Ausschreitungen, die begangen find, zurückzuführen sind.
Es ist z.
B. nicht einmal die Rede davon, daß durch die wiederholt vorgekommene Parteilichkeit der Behörden die Streikenden gereizt sind und dann Schritte gethan haben, die sie anderenfalls wohl nicht gethan hätten.
Es ist nicht einmal davon die Rede, daß auch Arbeitgeber die Ursache gewesen sind, indem sie alle Verhandlungen, die von Seiten der Arbeitnehmer beantragt waren, einfach abgelehnt haben, indem man zu Ausschreitungen in großem Maßstabe geschritten ist, und indem man die schwarzen Listen in der odiösen Weise benutzt hat, von der 2724 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
(Roesicke (Dessau).)
(L.) derHerr Staatssekretär gesprochen hat.
Meine Herren, es ist ja jetzt üblich, daß die Arbeitgeber, wenn sie in einen Streik hineingezogen werden, von diesem Mittel sogar in weitgehendstem Maße Gebrauch machen.
Es ist üblich, daß, wenn Arbeiter einer Fabrik in einen Streik treten, dann die Arbeiter in allen ähnlichen Betrieben ausgeschlossen werden, wie es in Kottbus, in Krefeld der Fall war, und neuerdings in Berlin der Fall ist bei dem Streik, der augenblicklich seitens der Maurer hier durchgeführt wird.
Meine Herren, auch hier hatte nur ein Theil der Arbeiter Forderungen an einige Arbeitgeber gerichtet, betreffend Erhöhung des Lohns von 60 auf 65 Pfennige.
Darauf beschloß der Arbeitgeberbund für das Maurer- und Zimmergewerbe, sofort die sämmtlichen Maurer auf allen zum Bunde gehörigen Bauten auszusperren.
Das heißt also eine Aussperrung aller der Arbeiter, die nichts von den Arbeitgebern verlangt haben, die weiter arbeiten wollten und somit zweifellos zu den Arbeitswilligen gehören.
Man hat weiter die nicht zum Bunde gehörigen Arbeitgeber veranlaßt, auch ihre Arbeiter zu entlassen, und hat sogar die Mörtelfabrikaten und die Steinhändler zu bewegen gesucht, keine Baumaterialien mehr an diejenigen Unternehmer zu liefern, welche sich der Bewegung nicht anschließen, welche ihre Arbeiter nicht entlassen wollten, damit auch sie nicht mehr im Stande wären, weiter zu arbeiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist sogar in einer Versammlung dem Vertreter eines solchen Mörtelwerks gedroht worden, daß, wenn dies Mörtelwerk den Wünschen der Herren Arbeitgeber nicht nachkommen würde, die zum Baugewerbebund gehörigen Meister selbst ein Mörtelwerk errichten würden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wozu sie ja jeden Augenblick in der Lage seien.
Nun, Herr Staatssekretär von Posadowsky, ich möchte Sie M fragen, ob dies nicht auch Terrorismus ist, der ebenso geahndet werden müßte wie auf Seiten der Arbeitnehmer
Ich habe aber eine Klage, einen Vorwurf gegen dieses Vorgehen bis jetzt nicht gehört.
Meine Herren, ich will nicht verkennen, daß gerade im Baugewerbe sehr häufig Streiks in Szene gesetzt werden, und ich bedaure das, weil dadurch die Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nach und nach recht ungünstige geworden sind.
Aber das berechtigt noch immer nicht die Arbeitgeber, so vorzugehen, wie sie vorgegangen sind, daß sie nun alle möglichen ganz unschuldigen Personen brotlos machen und ihnen, wenn sie noch so arbeitswillig sind, die Möglichkeit, zu arbeiten, nehmen.
Insbesondere aber glaube ich, von diesem Platze aus Protest einlegen zu müssen, daß etwa der Beschluß zu Stande käme, den die zum Baugewerbe gehörigen Meister vorhaben, nämlich der Beschluß, daß die Maurer demnächst in ganz Deutschland ausgesperrt werden sollen, wenn sie sich den Wünschen der Arbeitgeber hier in Berlin nicht fügen.
Meine Herren, 'das wäre doch ein so weitgehender Schritt und würde einen solchen Beweis für den Terrorismus der Arbeitgeber bilden, daß ich, der ich selbst Arbeitgeber bin, das im höchsten Maße bedauern würde, und daß in der That alles das, was bisher von Seiten der Arbeitnehmer in der Beziehung geschehen ist, dahinter zurückstehen würde und milde beurtheilt werden müßte.
Meine Herren, ich will dann noch mit ein paar Worten auf die Arbeitgeberversammlung zurückkommen, die auch der Herr Kollege Bassermann schon erwähnt hat, die in Leipzig stattfand, und auf der es sich um die Frage des Arbeitsnachweises handelte.
Dort hat man den Beschluß gefaßt, daß Arbeitsnachweise immer nur in den Händen der Arbeitgeber bleiben müssen, und daß die Arbeiter diesen Arbeitsnachweisen sich einfach zu fügen haben.
Man weiß ja hier im Hause, daß ich auf einem anderen Standpunkt stehe, und zwar insbesondere auch w) deßhalb, weil, wie sich aus den Verhandlungen in Leipzig wieder ergeben hat, der Zweck dieser Arbeitsnachweise der Arbeitgeber darauf hinausläuft, ein Mittel gegen mißliebige Arbeiter in die Hände zu bekommen.
Der Sekretär des Verbandes Berliner Metallindustrieller hat da unter anderem gesagt: Ich möchte hier nochmals besonders betonen, daß nur eine in Händen der Arbeitgeber befindliche Nachweisstelle derartigen Einfluß zu üben vermag.
Sie hat eben gegenüber allen anderen Arten von Nachweisstellen allein die Macht, den Arbeiter zu dem zu zwingen (hört!
hört!
links), was sie im beiderseitigen Interesse für nothwendig erachtet; sie hat durch Verweigerung der Einstellung in den Verbandsiverkstätten auf längere oder kürzere Zeit eine Waffe in der Hand, welcher kein Arbeiter auf die Dauer widerstehen kann.
Meine Herren, ich sollte meinen: wenn dieses Mittel angewendet wird und namentlich in der Weise angewendet wird, wie es in dem weiteren Bericht hier dargelegt wird, nämlich stufenweise verstärkt, dann trifft das, was die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen von den Arbeitern behaupten, und was der Herr Staatssekretär so sehr getadelt hat, nämlich die Ausübung eines Zwangrechtes Privater innerhalb des Staates, doch viel mehr für die Arbeitgeber zu als für die Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es heißt dann aber an einer anderen Stelle, die ich mir gestatte mit Genehmigung des Herrn Präsidenten noch kurz zu verlesen, folgendermaßen: Streikende sind jedenfalls sofort und bis auf weiteres zu sperren und mit Ausnahme der Aufwiegelei erst dann wieder freizugeben, wenn der Streik beendet ist.
Also diese scharfe Waffe der Sperre soll mit Hilfe des Arbeitsnachweises auch für Ausstände angewendet werden.
Weiter wird gesagt: Die Streikenden müssen erkennen, daß jeder Streik, d. h. jedes gleichzeitige Niederlegen der Arbeit durch eine gewisse Zahl von Arbeitern, als eine Nöthigung und als Ausnutzung einer Zwangslage angesehen, beurtheilt und geahndet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso sind diejenigen Arbeiter mit längeren Sperren zu belegen, welche sich zum sogenannten Streikpostenstehen oder gar zu wörtlichen oder thätlichen Angriffen gegen ihre arbeitswilligen Kollegen (die sogenannten Streikbrecher) hergeben.
Einerseits also, meine Herren, wird hier im Gegensatz zum Gesetz jeder Streik als unberechtigt hingestellt; die Arbeitgeber setzen sich damit auch in Widerspruch mit dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky.
Auf der anderen Seite wird bewiesen, daß es gar keiner neuen Mittel bedarf, daß die Herren, die in Leipzig zusammen waren, sehr wohl sich der ihnen zur Verfügung stehenden Mittel bewußt sind, wenn sie gegen Streikposten und dergleichen vorgehen wollen.
Meine Herren, auch ich bin kein Freund von Agitatoren, aber das muß ich doch sagen, daß die Herren Sekretäre und Generalsekretäre dieser Arbeitgeberverbände ebenso als Agitatoren bezeichnet werden können wie die Agitatoren der Arbeiter.
Denn wenn z.
B. der Herr Generalsekretär Bueck, der Generalsekretär des Verbandes Deutscher Industrieller, auf derselben Versammlung sagt: Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2725 (Rocsicke lDefsaut-1 (4) 1 also auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet weise ich jede Gleichberechtigung des Arbeiters mit dem Arbeitgeber vollständig zurück (hört!
hört!
links), so ist das in der That eine Agitation, ja, es ist eine Hetzerei, natürlich nur in feinerer und nicht so anstößiger Weise, wie sie von Zeit zu Zeit von sozialdemokratischen Agitatoren geübt wird.
Was der Herr damit sagen will, ist doch einfach das: alles das, was im Reichstag von Seiten der verbündeten Regierungen oder auch vom Kaiser selbst gesagt wird über die Gleichberechtigung der Arbeiter, ist alles nicht wahr; im wirthschaftlichen und sozialen Leben giebt es keine Gleichberechtigung; da sind wir die Herren, und die Arbeiter haben sich zu fügen!
Und das posaunt Herr Bueck in die Welt hinaus, damit die Arbeitgeber seinem Rath folgen und alle die Maßregeln eintreten lassen, die hier vorgeschlagen sind.
Meine Herren, wer hat denn nun eigentlich diese Vorlage und den besonderen Schutz der Arbeitswilligen gefordert
Waren es etwa die Arbeiter
Mir ist davon nichts bekannt; im Gegentheil, sowohl die Sozialdemokraten wie die Mitglieder der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine und die Mitglieder der christlichen Arbeitervereine haben sich entschieden gegen die Vorlage ausgesprochen.
Von allen Seiten gehen uns derartige Zuschriften zu; so sind mir aus meinem Wahlkreise, aus Dessau, Herrn Kollegen Hoffmeister aus Glogau solche Zuschriften zugegangen, und tagtäglich mehren sie sich.
Gefordert ist dieser Schutz nicht von den Arbeitern, sondern zumeist von Arbeitgebern, allerdings, wie sich ja auch aus den Verhandlungen hier in diesem'Hause ergeben hat, nicht von allen Arbeitgebern, sondern nur von einem Theile derselben.
Gerade die Herren, die in Leipzig zusammen waren, gerade der Zentralverband deutscher Industrieller, das sind diejenigen, (L) welche es dahin gebracht haben, daß uns derartige Vorlagen gemacht werden, und die ja, wie Ihnen bekannt, überhaupt leider einen unheilvollen Einfluß auf unsere Politik ausüben, indem ihnen Ohren zur Verfügung stehen, wie wir sie nicht haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat gestern zum Schluffe seiner Rede gesagt, diese Vorlage und die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky seien eine Anklage gegen die Verbündeten Regierungen insofern, als sie bedauerlicherweise die Verhältnisse so weit hätten kommen lassen, wie sie nunmehr gekommen sind.
Ich möchte eine ganz andere Anklage gegen die verbündeten Regierungen richten.
Ich erinnere zunächst in Ergänzung dessen, was der Herr Staatssekretär über die Entstehung dieses Gesetzes gesagt hat, daran, daß die erste Anregung dazu eine Rede des Kaisers vom 17.
Juni 1897 in Bielefeld war.
Dort wurde die schwerste Strafe demjenigen angedroht, welcher einen Arbeiter, der bereit, zu arbeiten, an der Ausführung der Arbeit verhindert.
Meine Herren, der Kaiser hat damals diese Worte gesagt unter dem Eindruck dessen, was er gehört hatte, und was ihm mitgetheilt war.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, Aeußerungen des Monarchen, die uns nicht beglaubigt zugegangen sind, mcht in den Bereich seiner Ausführungen zu ziehen.
Ich habe das schon früher gesagt.
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Ich darf den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam machen, daß, wie mir erinnerlich ist, er seinerzeit nur die Meinung vertreten hat, daß Aeußerungen Seiner Majestät des Kaisers, die nicht m einem amtlichen Organ publizirt worden sind, hier nicht zur Sprache gebracht werden dürfen.
Diese Rede, von der ich spreche, hat im „Staatsanzeiger ''geständen und ist m den „Königlich Preußischen Staats- und Deutschen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8S9.
Reichsanzeiger ''sogar erst aufgenommen worden, nachdem (0) eine Berichtigung des Wolffschen Telegraphenbüreaus stattgefunden hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Dann ist dies etwas anderes, vorausgesetzt, daß es der amtliche Theil des Blattes war.
Dann können Sie sie in angemessener Weise erwähnen.
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur noch hinzufügen für den Herrn Präsidenten, der sich ja nachher davon überzeugen wird, daß die Rede gestanden hat in Nr.
142 des „Staatsanzeigers ''vom 19.
Juni 1897.
Meine Herren, ich habe aber über die Rede gar nicht viel zu sagen.
Ich war mit dem, was ich darüber sagen wollte, beinahe schon fertig; ich habe nur ergänzen wollen, was der Herr Staatssekretär über die Entstehung des Gesetzes gesagt hat, und ich bin der Meinung, daß wir eine Anklage gegen die Räthe der Krone insofern erheben können, als sie nicht versucht haben, die höchste Stelle im Reich darauf aufmerksam zu machen, daß die Ansichten, die in dieser Rede niedergelegt worden sind, nicht die richtigen waren.
(Sehr gut!
links.)
Es ist ja gar nicht zu erwarten, daß die höchsten Leiter unseres Staatswesens, daß die Monarchen in den Einzelstaaten in der Lage wären, alle die Verhältnisse aus ihrer eigenen Kenntniß zu beurtheilen, die im Erwerbsleben vorkommen; nein, meine Herren, ein Urtheil können sie sich darüber nur bilden auf Grund der Mittheilungen, die ihnen gemacht werden.
Und nach allen den Erklärungen, die die verbündeten Regierungen hier abgegeben haben, daß sie das Recht der Koalitionsfreiheit wahren wollen, daß sie die Gleichberechtigung der Arbeiter anerkennen, und nachdem der Kaiser das auch wiederholt bekundet hat, da war es meiner Meinung nach die Pflicht der Vertreter der verbündeten Regierungen, der Räthe der Krone, den Kaiser darauf aufmerksam zu machen, daß die (r ) Verhältnisse ein ganz anderes Aussehen gewinnen, wenn man auch die Arbeiter fragt, als wenn man die Arbeitgeber allein hört.
(Sehr gut!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin überzeugt, daß, wenn die Räthe der Krone so verfahren wären, wir nicht nur vor der zweiten Rede des Kaisers in Oeynhausen, die auch im „Reichsanzeiger ''gestanden hat (Heiterkeit links), sondern vor dieser Vorlage selbst bewahrt worden wären.
Und das wäre, glaube ich, für unsere ganzen Verhältnisse von großer Bedeutung gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß doch sagen, daß der Herr Reichskanzler vollkommen irrt, wenn er meint, daß durch ein solches Gesetz der Sozialdemokratie Abbruch geschähe, im Gegentheil, wenn man eine Prämie darauf gesetzt hätte, wie man am besten die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgt, hätten entschieden die verbündeten Regierungen mit dieser Vorlage die Prämie erobern müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, zum Schluß will ich nur noch mein Bedauern ausdrücken, daß wir am Ende einer Session, in der es uns gelungen ist, ein so humanes Gesetz, wie das Jnvalidenversicherungsgesetz, mit einer großen Mehrheit des Hauses, sogar mit Zustimmung der sozialdemokratischen Partei, zu verabschieden, noch mit einem Geketz befaßt worden sind, dessen Arbeiterfeindlichkeit an der Stirn steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
381 2726 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899. l) Wie Herr Kollege Bafsermarm gesagt hat, so sage auch ich: das Koalitionsrecht ist das erste und einzige Recht der Arbeiter, und das müssen wir hochhalten.
Wenn wir dieses Recht antasten, dann zwingen wir geradezu die Arbeiter, soweit sie noch nicht Sozialdemokraten geworden sind, in die sozialdemokratische Partei hinein.
Und das werden wir leider bei den nächsten Wahlen zu gewärtigen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man spricht ja sogar davon, daß die Ablehnung dieses Gesetzes zu einer Auflösung des Reichstags führen wird.
(Oh!
oh!
rechts.)
Ich hoffe das auch nicht; denn das wäre ja eine seltsame Konstellation, wenn vielleicht in Preußen wegen der Kanalvorlage das preußische Abgeordnetenhaus und hier der Reichstag wegen der Koalitionsfreiheit aufgelöst würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde die Regierung auf der einen Seite kämpfen müssen gegen die Herren Dr. Arendt und Genossen, und auf der anderen Seite würden dieselben Herren die einzigen Verbündeten sein.
Nun, dem Ausgang eines solchen Prozesses können wir auf dieser Seite sehr ruhig entgegensehen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Ich, für mein Theil muß sagen, ich würde mich schämen, dem Deutschen Reichstag angehört zu haben, wenn jemals dieses oder ein ähnliches Gesetz angenommen werden würde!
Wenn die Herren, die zwar für sich und ihresgleichen alle Rechte und Vorrechte in Anspruch nehmen, welche jederzeit für die Rechte des Adels älterer und neuerer Zeit, auch für die Rechte des sogenannten Fabrikantenadels einzutreten Pflegen, ich sage, wenn diese Herren dieses Empfinden mit mir nicht haben, so bedaure ich es; aber die Zeit wird sie lehren, daß im zwanzigsten Jahr (2) hundert Grundsätze, wie sie in dieser Vorlage enthalten sind, nicht mehr aufrecht gehalten werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie über so viele andere Dinge, wie über sonstige reaktionäre Pläne wird die Weltgeschichte auch über dieses Gesetz hinweggehen, welches hoffentlich noch vor Beendigung des neunzehnten Jahrhunderts zu Grabe getragen sein wird.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Brefeld.
Vrefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Von allen den Herren Vorrednern mit alleiniger Ausnahme des letzten ist es vermieden worden, die Person Seiner Majestät des Kaisers in die Debatte zu ziehen; der letzte Herr Vorredner hat das gleichwohl für angemessen gehalten.
Ich möchte nun doch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier um den Bruch eines Brauches handelt, der in der ganzen gesitteten Welt, überall da, wo Konstitutionen und monarchische Staaten bestehen, beachtet wird.
(Oho!
links.)
Denn für die Handlungen der Reichsregierung steht der Reichskanzler ein; an ihn haben Sie sich zu wenden, wenn Sie Einwendungen und Vorwürfe zu erheben haben gegen das, was Ihnen die verbündeten Regierungen hier vorgelegt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen habe ich es für zweckmäßig gehalten, auch meinerseits den Standpunkt zu der Vorlage, um die es sich hier handelt, kurz darzulegen.
Ich entnehme die besondere Berechtigung dazu aus der Thatsache, daß es sich ja hier um die Wiederaufnahme eines Gefetzvorschlags handelt, der seiner Zeit von meinem Amtsvorgänger im (H Reichstag vertreten ist.
Schon damals, bei der Novelle zur Gewerbeordnung im Jahre 189091, als die Fassung des § 153 der Gewerbeordnung, welche damals dem Reichstag unterbreitet war, in der zweiten Lesung abgelehnt wurde, hat der Minister von Berlepsch ausdrücklich erklärt, daß die verbündeten Regierungen nach wie vor an der Ueberzeugung festhalten, daß Strafbestimmungen gegen den Zwang zur Arbeitseinstellung unerläßlich nothwendig sind, und daß, wenn der Reichstag bei dieser Gelegenheit die Vorschläge der verbündeten Regierungen in dieser Beziehung nicht annehme, er später vor dieselbe Frage gestellt werden würde.
Der Herr Vertreter der preußischen Staatsregierung hat damals angenommen, daß, wenn zu jener Zeit die Erfahrungen, die man auf dem Gebiete der Arbeitseinstellungen gemacht habe, noch nicht ausreichend gewesen sein, um die Ausgestaltung des tz 153 nach den Vorschlägen der Reichsregierung zu erreichen, dann aller Voraussicht nach die Erfahrungen, die man in der Folge machen werde, dazu genügen würden, um eine bessere Handhabe zu gewinnen.
Diese Voraussetzung ist zugetroffen.
Es haben eine große Zahl von Arbeitseinstellungen stattgefunden seit jener Zeit, Arbeitseinstellungen von sehr großer Ausdehnung und Tragweite, Arbeitseinstellungen, bei denen die schwersten Ausschreitungen gegenüber den Arbeitswilligen vorgekommen sind.
Man hat in dieser Beziehung gegen die Darlegungen in der Ihnen vorgelegten Denkschrift vielfach Ausstellungen erhoben; man hat gefragt: weshalb hat man hierüber nicht die Gewerbeaufsichtsbeamten, die Gewerbeinspektoren und Bergrevierbeamten gehört
Ja, es sind die Regierungen, die Oberb erzürnter gehört worden.
Den Regierungen find die Gewerbeinspektoren nachgeordnet, in den Regierungen sitzen die Regierungsgewerberäthe; den Oberbergämtern sind die Bergrevierbeamten nachgeordnet.
Es ist Sache dieser Behörden, der Regierungen und der M Oberbergämter, die ihnen Nachgeordneten Beamten zu hören, soweit sie es für nothwendig erachten.
(Lebhafte Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist auch geschehen.
(Wiederholte stürmische Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
Woher wissen Sie, daß das nicht geschehen ist
Es ist thatsächlich geschehen!
Präsident: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen und Privatkonversation hier nicht zu führen; sonst kommen wir nie zu Ende mit der Vorlage.
(Heiterkeit).
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Unter den Arbeiterausständen, bei denen Ausschreitungen schwerer Natur vorgekommen sind, spielen ja eine besondere Rolle die Ausstände der Bergarbeiter, insbesondere die großen Arbeiterausstände, die im Jahre 189293 im Saar- und Ruhrgebiet stattgefunden haben.
Einer der Herren Vorredner hat die Ausschreitungen, die dort vorgekommen sind, seinerseits als sehr untergeordnet bezeichnet.
Er hat sich dahin ausgesprochen, es begegne ihm in diesem Ausstande im Saar- und Ruhrgebiet ein alter Bekannter, der ihm schon oft vorgekommen sei; was dort stattgefunden habe, und worüber man jetzt so großes Wesen mache, sei, wenn man es richtig ansehe, nichts anderes als eine Summe verschiedener Ungezogenheiten desselben Kindes.
Damit betrachtet also der Herr Abgeordnete die Ausschreitungen, die damals vorgekommen sind, als Kindereien.
Nun halle ich mich doch für verpflichtet, Ihnen kurz darzulegen, in welchem Umfange damals diese Ausschreitungen stattgefunden haben, welche Bedeutung die Arbeitseinstellung jener Zeit gehabt hat, und welche Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 18S9.
2727 (Brefeld.)
M schwere Gemeingefahr mit diesen Vorgängen verbunden gewesen ist.
(Zuruf links.)
Es wurde damals in einer Versammlung der Bergleute beschlossen, im ganzen Saarrevier die Arbeit einzustellen; es wurden besondere Boten in alle Theile des Reviers geschickt unter Benutzung des Fahrrades, nach allen Gruben hin, um die Arbeiter aufzufordern, die Arbeit niederzulegen.
Damals legten 24 000 Arbeiter an einem Tage ohne vorgängige Kündigung die Arbeit nieder, also mittels Kontraktbruchs.
Man hätte doch eigentlich erst die Forderungen aufstellen müssen, weswegen man die Arbeit niederlegte; solche sind aber erst im Laufe des Ausstandes nachträglich unter den Arbeitern vereinbart worden.
Diese Niederlegung der Arbeit war also thatsächlich nichts anderes als eine vollkommen frivole, zu der irgend ein genügender Anlaß nicht vorlag.
(Große Unruhe und Zurufe links.)
Man hätte doch mindestens seine Forderungen aufstellen und der Grubenverwaltung vortragen müssen, bevor man zu solchen Maßnahmen schritt; das ist aber nicht geschehen.
Nun ersehen Sie aus der Denkschrift, die Ihnen vorgelegt ist, in welchem Umfange damals Ausschreitungen stattgefunden haben.
Es wurden die Zechenhäuser beschädigt, zum Theil demolirt; es wurden Angriffe unternommen auf die Maschinenhäuser; die Arbeitswilligen wurden umstellt durch Zusammenrottung großer Massen ausständiger Arbeiter, die sich in einer Nacht bis auf die Ziffer von 2000 beliefen.
Man hat sie mit Steinwürfen verfolgt, gemißhandelt, durchgeprügelt, hat auf sie geschossen, ist in die Häuser eingedrungen, hat die Familienangehörigen bedroht, hat Dynamitanschläge gemacht gegen einzelne Arbeiter.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Zurufe rechts.)
Sind das, meine Herren, alles Kindereien
Da muß ich lM doch sagen, es scheint der Herr Vorredner von Kindern und Kindereien wunderbare Vorstellungen zu haben.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf links.)
Es handelte sich hier, meine Herren, um einen Ansstand, der sich erstreckte über das ganze Saargebiet und den Zweck und die Bedeutung haben sollte, in diesem ganzen Gebiet, welches auf die Saarkohle angewiesen ist, die Industrie zum Stillstand zu bringen.
Ich habe hier eine gedruckte Aufforderung, die seinerzeit von den Führern der Bergleute an die sämmtlichen Bergleute ergangen ist, in der sie zu einer „großen Versammlung für das ganze Saarrevier in dem Bergmännischen Saale ''eingeladen wurden.
Darin heißt es: Erkenne deine Macht, du Bergmann!
Wenn dein starker Arm nicht will.
Dann stehen alle Räder still!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen Saarrevier wird eingeladen zu der Versammlung, in der die Bergleute Mann für Mann, Schulter an Schulter erscheinen sollen zur Entscheidung.
„Betrachte deine Gegner alle!
so schließt die Aufforderung.
(Zumfe links.)
Kann man nach dieser Aufforderung einen Zweifel haben, daß man damals thatsächlich nichts anderes gewollt hat, als die ganze gewerbliche Thätigkeit innerhalb des Gebietes, welches auf den Bezug der Saarkohle angewiesen ist, zum Stillstand zu bringen
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Dieser Streik hat nur drei Wochen gedauert.
Für diese Zeit hatten sich die Werke vorgesehen, weil sie geahnt hatten, daß die unter den Arbeitern vorhandene Gährung zu einem ähnlichen Austrag führen könnte,, sodatz glücklicherweise thatsächlich ein Kohlenmangel nicht entstand.
Nun denken Sie aber, es hätte dieser Ausstand länger gedauert, die Kohlenvorräthe wären aufgebraucht worden, (v) es wären die Fabriken zum Süllstand gekommen!
Der Streik setzte sich nun in dem folgenden Monat fort nach dem Ruhrrevier.
Die Uebertragung bezeichnet man als den sogenannten Sympathiestreik, weil thatsächlich die Streikenden im Ruhrrevier ebenso wenig Veranlassung hatten zur Einstellung der Arbeit wie die im Saarrevier.
Auch dort sind Ausschreitungen der allerschwersten Art vorgekommen.
Wenn nun zwei so große Reviere wie das Saar- und Ruhrrevier gleichzeitig dahin kommen, die Förderung ihrer Kohlen einstellen zu müssen, wenn infolge dessen die darauf angewiesenen Fabriken genöthigt sind, ihre Thätigkeit einzustellen, ihre Arbeiter zu entlassen, wenn es dazu kommt, daß auch die Eisenbahnenverwaltung die Kohlen, die sie nothwendig hat zu ihrem Betriebe, nicht mehr erlangen kann, wenn es dazu kommt, daß große Städte, die der täglichen Zufuhr durch die Eisenbahn bedürfen, die Mittel zu ihrer Ernährung nicht mehr erhalten, wenn es dazu kommt, daß man die Straßen nicht mehr beleuchten kann (Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: daß die Mittel, die für den Lebensunterhalt erforderlich sind, auch fehlen für die Krankenhäuser und Zuchthäuser, vergegenwärtigen Sie sich alles das und dann fragen Sie sich: sind das nicht Zustände, die mit einer großen Gemeingefahr verbunden sind
Wir haben glücklicherweise ähnliche Fälle bei uns noch nicht erlebt.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich wünsche nicht, daß ein solcher Fall eintrifft; aber ich befürchte es- Wenn einmal ein solcher allgemeiner Streik der Grubenarbeiter eintritt, welche Zustände dann ent- (v) stehen, das kann man aus den Vorgängen in den Vereinigten Staaten ersehen.
Dort fand bekanntlich im Jahre 1894 ein allgemeiner Streik der Eisenbahnarbeiter statt, der über eine ganze Reihe von Staaten sich verbreitete; und welche Folgen hat dieser Streik gehabt
Wochenlang ist der gesammte Eisenbahn- und Postverkehr unterbrochen worden, es haben Beschädigungen von Vermögen und Eisenbahnmaterial in kolossalem Umfange stattgefunden, sodaß man den gesammten Schaden, der angerichtet ist, auf eine Viertel Milliarde berechnet.
Es sind Hunderte von Menschenleben das Opfer dieses Aufstandes geworden, es sind die Aufständigen gegen die Bundeshauptstadt Washington gezogen, man war genöthigt, 14 000 Mann Bundestruppen aufzubieten, um den Aufstand niederzuwerfen.
Das sind doch Zustände, die wir bei uns nicht eintreten lassen dürfen!
Und wenn nun die Staatsregierung gegenüber dem, was wir bereits erlebt haben, und was man für die Zukunft zu befürchten hat, von Ihnen Mittel erbittet, um im Wege des Gesetzes Gewaltthätigkeiten und Ausschreitungen entgegenzutreten, wollen Sie dann dem Staate diese Mittel verweigern
(Zuruf links.)
Wollen Sie die Mittel verweigern, ohne in die Berathung der Vorschläge einzutreten, die Ihnen die Regierung gemacht hat
Um welche Vorschläge handelt es sich
Zunächst um eine Ausgestaltung des ß 153 in dem gleichen Sinn, wie er seiner Zeit im Jahre 1891 von meinem Amtsvorgänaer befürwortet ist.
Unter den sämmtlichen Ordnungsparteien in diesem hohen Hause herrscht darüber Einverständniß, daß diese Ausgestaltung des § 153 wie sie in dem § 1 und 2 der Vorlage enthalten ist, thatsächlich eine vollkommen rationelle ist.
Der § 153 enthält das Straf381 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2728 (Brefeld.)
(D verbot gegen den Mßbrauch der Koalitionsfreiheit, er hat den Zweck, daß die Koalitionsfreiheit gegen solche Ausschreitungen geschützt wird; aber den Schutz der freien Arbeit, der doch viel wichtiger ist als der Schutz der Koalitionsfreiheit, der eigentlich nur der Zweck des ganzen Schutzes der Koalitionsfreiheit ist, den haben wir nicht, der fehlt im § 153.
Er soll jetzt nach unseren Vorschlägen hineingesetzt werden, es sollen nicht bloß die Ausschreitungen getroffen werden, die hindern an einer Koalition, sondern auch diejenigen, die hindern an der Arbeit selbst; das ist eine durchaus nothwendige Konsequenz des Grundgedankens, die Sie nicht wohl ablehnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun der Schutz der Koalitionsfreiheit!
Ja, der Z 153 trifft mit Strafen nur denjenigen, der zum Beitritt zwingt, und denjenigen, der hindert am Rücktritt.
Die Strafe trifft aber nicht denjenigen, der umgekehrt hindert an dem Beitritt, und den, der zwingt zum Rücktritt.
Es müssen aber diese Fälle doch ebenso getroffen werden wie die anderen.
Das ist einfach eine logische Konsequenz des Grundgedankes.
Die Fassung des H 153 ist also eine unvollständige, eine verkrüppelte, die erst gerade gestellt werden muß.
Das ist der hauptsächliche Zweck der Vorlage, und das können Sie doch nicht ablehnen.
Aber auch der Schutz der Koalitionsfreiheit im Z 153 ist ein unvollständiger; denn es sind nur diejenigen Koalitionen geschützt, die auf eine Verbesserung der Arbeits- und Lohnverhältnisse hinwirken wollen, nicht aber solche, die nur eine Aenderung der Arbeits- und Lohnverhältniffe bezwecken, die man als Verbesserung nicht anerkennen kann.
Das muß doch auch geändert werden.
Nun finden Sie in der Denkschrift den Nachweis, daß in so und so vielen Fällen an dem Mangel dieser formellen Voraussetzungen die Anwendung der Strafvorschriften gescheitert ist.
Da (L) müssen Sie doch mit uns zusammen sich bereit erklären: wir wollen die Vorschriften so ändern, daß sie praktisch gehandhabt werden können.
Das ist eine wohlbegründete, verständige Forderung, die Sie doch nicht ablehnen können.
Darin aber liegt die Hauptbedeutung der Vorlage.
Der zweite Theil derselben besteht in einer weiteren Ausgestaltung der Strafvorschrist des Z 153, die sich auf die bisherige Erfahrung und auf das dadurch begründete Bedürfniß stützt.
Sind Sie mit den Forderungen, die hier gestellt sind, im einzelnen nicht einverstanden, so können Sie es doch nicht ablehnen, in einer Kommission die besonderen Gründe und Erwägungen zu prüfen, die wir für jede einzelne Bestimmung haben, die wir im Rahmen dieser allgemeinen Erörterung hier im einzelnen nicht vortragen können.
Das ist doch von unserer Seite ein durchaus billiges und verständiges Verlangen!
Nun hat man bei den einzelnen Bestimmungen des Gesetzentwurfs namentlich an dem § 8 Anstoß genommen.
Ich möchte bezüglich dieses § 8, damit kein Mißverständniß entsteht, hervorheben, daß der Grundgedanke desselben, wie ich glaube, bei ruhiger, objekiver Ueberlegung von dem größeren Theil dieses Hauses getheilt werden wird.
Wir strafen in den §§ 1 und 2 die Ausschreitungen gegen die Koalitionsfreiheit; in dem Z 8 strafen wir dieselben Ausschreitungen, wenn sie in solchen Betrieben begangen werden, die des besonderen Schutzes bedürfen, weil ihre Unterbrechung mit dem öffentlichen Interesse nicht vereinbar ist, sondern eine gemeine Gefahr bedeutet.
Ist denn dies ein unverständiger Gedanke
Ich denke, das liegt doch auf der flachen Hand.
Wir haben in zahlreichen Fällen des gemeinen Strafrechts gerade mit Rücksicht auf eine besondere Gefahr auch eine Erhöhung der Strafen, sobald eine solche Gefahr vorliegt.
Dasselbe Prinzip kommt hier auch zur Anwendung.
Das ist doch nicht unverständig
Sie mögen ja verschiedener Meinung über die Graduirung der Strafhandlungen, über die Abmessung (v) der Strafen, über die Art der Strafen sein; das sind alles Dinge, über die man sich in der Kommission unterhalten und verständigen kann.
(Widerspruch links.)
Das wollen Sie nun aber unmöglich machen durch die Ablehnung der Vorlage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf einige Einwendungen eingehen, die von einigen der Herren Vorredner gegen die Vorlage erhoben worden sind.
Es wird unter anderem hier in diesem Gesetze und überhaupt im ganzen Verfahren der Regierung in dieser Frage die paritätische Behandlung der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer vermißt.
Ja, meine Herren, in diesem Gesetze können Sie die paritätische Behandlung unmöglich vermissen.
Die Grundidee der ganzen Vorlage ist die völlig gleichmäßige Behandlung sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wenn Sie glauben, daß in dieser Beziehung noch eine Lücke in dem Gesetz sei, so sagen Sie es doch, stellen Sie doch einen Antrag!
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen.
Das führt zu nichts.
Sie sprechen ja dann wieder, wenn Sie an der Reihe sind.
Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Nun, meine Herren, hat Ihnen bereits der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts gesagt, daß in der praktischen Anwendung der Bestimmungen sich immer ein Unterschied ergeben wird, daß sie in größerem Maße die Arbeiter treffen werden als die Arbeitgeber.
(Hört!
hört!
links.)
1 (v) Das liegt aber in den Verhältnissen.
Der Grund ist einfach der, daß die Arbeiter sich in einer weniger günstigen Lebenslage befinden, auf einem niedrigeren Bildungsgrade stehen als die Arbeitgeber; und da ist es sehr natürlich, daß sie leichter zu solchen Ausschreitungen kommen.
Deshalb müssen sie auch in einzelnen Fällen milder beurtheilt werden.
(Zurufe links.)
Denken Sie nur an den Hergang eines solchen Streiks!
Das ist ja sehr erklärlich, wenn der Streik sehr lange gedauert hat, wenn die Streikkasse allmählich sich erschöpft, wenn die Unterstützungen, die man den Arbeitern aus der Streikkasse giebt, abnehmen, wenn sie allmählich die Hoffnung schwinden sehen, daß sie durch den Streik erreichen, was sie erreichen wollen, wenn sie sehen, daß immer mehr sich bereit erklären, die Arbeit aufzunehmen, daß sich dann die Verzweiflung ihrer bemächtigt, und daß sie zu solchen Ausschreitungen kommen, die wir verhindern wollen.
So erklärt es sich, daß gerade bei den Arbeitern diese Ausschreitungen so häufig zu beklagen sind, während sie bei den Arbeitgebern, die sich in günstigerer Vermögenslage befinden und die Sache abwarten können, mit deren Auffassung es nicht vereinbar ist, zu Rohheiten und Gewaltthätigkeiten überzugehen (Heiterkeit links), nicht oder nur selten vorkommen.
Nun wird von anderer Seite gesagt, man vermisse überhaupt die Parität in der Behandlung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber seitens der Regierungen.
Man sagt: weshalb schreitet die Regierung nicht ein gegen die großen Syndikate, gegen die Ringe, die doch auch dahin ühren, daß sie schließlich die Bedarfskreise, die Konümenten vollständig abhängig machen und ihnen einfach sie Preise diktiren, die sie annehmen müssen
Meine Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2729 M Herren, ich kann Ihnen sagen: diese Vereinigungen der Unternehmer haben bis jetzt nicht ungünstig gewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben den Erfolg gehabt, daß die Preisentwicklung und die Lohnentwicklung gleichmäßige gewesen sind; das plötzliche Hinaufschnellen und das plötzliche Sinken der Preise und Löhne, welches letztere der Arbeiter gar nicht vertragen kann, ist durch diese Ringe vermieden worden, und es ist eine ruhige Entwicklung in die ganze Preisund Lohnbewegung hineingekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun muß ich aber andererseits sagen: ich verkenne durchaus nicht, daß mit der Thätigkeit dieser Syndikate eine große Gefahr verbunden ist, und daß die Zeit kommen kann, wo die Regierung sagen muß: nein, das geht mir zu weit.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn fortgesetzt die Preise in die Höhe getrieben werden, sodaß den Konsumenten, den Bedarfskreisen, die wirthschaftliche Existenz unmöglich gemacht wird, dann muß man schließlich mit gesetzgeberischen Maßregeln einschreiten.
Und, meine Herren, diese gleichen Erwägungen haben auch die Regierungen der übrigen Staaten bereits beschäftigt.
In Oesterreich hat man bereits einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, der uns auch mitgetheilt worden ist; aber, meine Herren, es ist ein Problem der allerschwierigsten Art.
(Heiterkeit links.)
Nachdem ich den österreichischen Entwurf eingesehen habe, habe ich bis jetzt nur einen brauchbaren Vorschlag erkennen können, daß man nämlich sich eine Unterlage verschafft für einen vollständigen statistischen Ueberblick aller ähnlichen Erscheinungen auf diesem Gebiete der Vereinigung von Produzenten, sodaß man genau ihre Art, ihren Umfang, ihre Gliederung, ihre Wirkung erkennt.
Das kann man durch ein solches Gesetz erreichen; mehr zu erreichen, dafür (W hat man bis jetzt noch keine brauchbaren Mittel gefunden.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, diesen Standpunkt hier darzulegen, um Ihnen zu zeigen, daß die Regierung dieser Frage keineswegs ihre Beachtung versagt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will dann noch einen anderen Punkt berühren.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat uns auseinandergesetzt, grundsätzlich sei er und seine Partei nicht gegen eine Ausgestaltung des Z 153 eingenommen, aber sie wären der Meinung, daß ebenso wie Z 153 auch Z 152 der Ausgestaltung bedürfe, auch er gebe nur einen Ansatz zu einer gesetzlichen Regelung, aber nicht die gesetzliche Regelung selbst.
Man kann ja dem Grundgedanken seine Berechtigung zugestehen; aber in welcher Weise will nun der Herr Abgeordnete Dr. Lieber das, was er vermißt, erreichen
Er will eine ganze Reihe von gesetzlichen Regelungen herbeiführen, die zugleich mit diesem Gesetz zur Verabschiedung kommen sollen, ob im Rahmen dieses Gesetzes oder in besonderen Gesetzesvorlagen, habe rch aus seiner Rede nicht entnehmen können.
Das aber steht doch fest, daß das, was er dabei im Sinne hat, die Rechtsfähigkeit der Berufsvercine, die Bildung von Arbeiterkammern, die gesetzliche Organisation des Arbeitsnachweises, und wie alle diese verschiedenen Probleme heißen, daß diese zu den schwierigsten Problemen der Gesetzgebung gehören, (Heiterkeit links), daß die Ansichten darüber weit auseinander gehen.
Ist es uns möglich, bei dieser Vorlage alle diese Aufgaben zu losen
Können wir davon die gesetzliche Regelung deszenigen abhängig machen, was nothwendig ist, auf dessen Einführung wir Gewicht legen müssen, um die schweren Schäden fernzuhalten, die jetzt aus der Entwicklung und Gestaltung der Arbeiterkämpfe erwachsen
Sollen wir diese nothwendige Regelung zurückstellen, bis wir (0) jene weitaussehenden schwierigen Aufgaben erledigt haben
(Unruhe links.)
Das, meine Herren, wäre doch nicht richtig.
Ich möchte deshalb glauben: auf diesen Gedanken müssen wir verzichten.
Ich weiß nicht, ob die wenigen Worte, die ich mir gestattet habe an das hohe Haus zu richten, vielleicht geeignet sind, um die Verschiedenheit der Auffassungen einander näher zu bringen; ich würde aber wünschen, daß es der Fall wäre.
Denn ich bin wirklich der Meinung: wir dürfen diesen Erscheinungen in unserem sozialpolitischen Leben nicht gleichgiltig gegenüberstehen, wir haben die entschiedene Aufgabe, mit der Gesetzgebung zu helfen nach beiden Seiten hin, reprimirend gegen Ausschreitungen und unterstützend dasjenige, was in gesunder Entwicklung ist, unterstützend das, was geeignet ist, die Lage der arbeitenden Klassen zu bessern.
(Lebhafte Zurufe links.)
Darauf haben wir bisher den ganzen Akzent unserer Gesetzgebung gelegt, daran wollen wir auch für die Folge festhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister Brefeld hat beim Beginn seiner Rede es für angemessen erachtet, die Aeußerung eines Abgeordneten, welche ich bereits rektistzirt hatte, nochmals zu rektifiziren.
Das ist ein Verfahren, welches bis jetzt bei den hochverehrten Mitgliedern des Bundesraths nicht üblich war, und das ich auf das lebhafteste bedaure, weil es nur geeignet ist, die Stellung des Präsidenten diesem Hause gegenüber herabzumindern und zu erschweren.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Brefeld.
1 (v) Brefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, es ist selbstverständlich nicht meine Absicht gewesen, das Ansehen des Präsidenten dieses hohen Hauses herabzudrücken; es ist selbstverständlich nicht meine Absicht gewesen, die Kritik anzulegen an eine Aeußerung des Herrn Präsidenten; daran habe ich nicht im entferntesten gedacht.
Ich habe aber geglaubt, meinerseits wohl die Berechtigung zu haben, meinem Bedauern darüber Ausdruck zu geben, daß dieses hohe Haus abgewichen ist in dem Vortrage des letzten Herrn Redners von einem Gebrauch, der in der ganzen zivilisirten Welt als feststehend gilt.
(Beifall rechts.)
Dem Ausdruck zu geben, dazu, glaube ich, habe ich das volle Recht.
(Unruhe.)
Präsident: Ich kann nur bei dem bleiben, was ich vorhin gesagt habe.
(Beifall in der Mitte und links.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Ministerialdirektor vr.
Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, mich in die Reihe der Vertheidiger der Vorlage zu stellen, sondern vielmehr deren Vertretung dazu berufeneren Vertretern der verbündeten Regierungen zu überlassen.
Ich glaube, mich auf die Bemerkung beschränken zu können, daß meine Regierung der Vorlage mit Rücksicht auf die Erfahrungen, die sie in ihrem Staat mit der Handhabung beziehentlich mit der Versagung des § 153 der Gewerbeordnung gemacht hat gestatten Sie, daß ich einen von 2730 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
() dieser Seite zu erwartenden Zuruf sofort eskomptire „natürlich ''und „selbstverständlich ''zugestimmt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich habe mir das Wort lediglich erbeten, um eine kurze Erklärung abzugeben auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Roeficke.
Der Herr Abgeordnete Roeficke hat u.
A. des Urtheils des hiesigen Landgerichts gedacht, worin die Rechtsprechung des sächsischen Oberlandesgerichts abfällig kritisirt worden sein soll.
Mir ist selbstverständlich dieser Vorgang nicht fremd geblieben; ich habe davon zunächst im „Vorwärts ''gelesen (Zurufe), zu dessen eifrigen Lesern ich gehöre (Heiterkeit), wenn auch selbstverständlich aus anderen Gründen als die Parteigenossen dieses Organs.
Ich habe dann auch weiter davon gelesen in anderen Zeitungen, insbesondere heute früh in sächsischen Zeitungen, in denen naturgemäß über die Angelegenheit große Erregung herrscht.
Eigenthümlicherweise ist nun wahrscheinlich je nach dem politischen Standpunkt des betreffenden Berichterstatters der Vorfall in der einen Zeitung ganz anders dargestellt als in der anderen; ich glaube deshalb, mein Urtheil über dieses Urtheil des Landgerichts so lange zurückhalten zu sollen, bis die schriftliche Ausfertigung, der Wortlaut dieses Urtheils vorliegen wird.
Solange aber dies nicht der Fall ist, solange ich mich nicht aus diesem Urtheil eines besseren oder soll ich sagen: eines schlechteren
belehren lassen muß, erkläre ich hiermit nachdrücklichst, daß ich es für ausgeschlossen erachte, daß die dem Berliner Landgericht vorgelegten Urtheile des sächsischen Oberlandesgerichts auch nur den Schein hätten erwecken können, als ob das Oberlandesgericht jemals das Recht gebeugt und parteiisch gegenüber den Sozialdemokraten (s) entschieden hätte.
Ich halte zweitens für ausgeschlossen, daß eine solche thatsächliche Feststellung seitens eines preußischen Gerichts erfolgt sein könnte.
Ich bitte auch Sie, meine Herren, nach Lage der Sache mit Ihrem Urtheil hierüber einstweilen zurückhalten zu wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat erklärt, daß das Barometer wesentlich gesunken sei.
Es steht in der That unter Null, und zwar wenigstens 10 Grad.
Es wird daran auch nichts geändert durch die heutigen Ausführungen der Herren vom Bundesrathstisch, durch Mittheilungen, welche die Kinderschuhe noch nicht vertreten haben, ebenso wenig wie durch Ausführungen, wie wir sie von dem Herrn Vertreter des preußischen Handelsministeriums eben gehört haben, eine Ausführung, die vielleicht in einem Hause mit dem Drei-Klassen-Wahlsystem Eindruck machen kann (sehr richtig!
links; oho!
rechts), in einem Parlament, aus dem allgemeinen Wahlrecht hervorgegangen, aber nicht.
Der Herr sprach von dem, was in der gesitteten Welt, soweit Konstitutionen bestehen, üblich sei.
Er vergaß aber zu bedenken, daß in der gesitteten Welt, soweit Konstitutionen bestehen, die Parlamente und die Parlamentarier viel weniger häufig Veranlassung haben, von einem persönlichen Hervortreten Kenntniß zu nehmen.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen läßt sich das Haus nicht von einem Mitgliede des Bundesraths bestimmen, welche Uebung es einhalten soll.
1 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Haußmann (Böblingen), ich habe diese Sache von dieser Stelle hier zur (v Sprache gebracht, und ebenso wie ich es nicht für angemessen erachte, daß ein Mitglied des Bundesraths, nachdem ich dieselbe Sache gegenüber einem Abgeordneten vom Standpunkt des Präsidialrechts zur Sprache gebracht und damit erledigt hatte, dieselben nochmals zur Sprache bringt, so muß ich es auch für durchaus unangemessen erklären, daß Sie auf meine Erklärung zurückkommen und Mitglieder des Bundesraths Ihrerseits rektifiziren wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Ich füge mich gern dem Wunsche des Herren Präsidenten, um so mehr als ich anerkenne, mit welchem Nachdruck er die Würde und die Rechte des Hauses vertreten hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, über meine Geschäftsführung weder ein zustimmendes noch ein mißbilligendes Urtheil fällen zu wollen.
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen, die wir eben gehört haben von Seiten des Herrn Handelsministers, will ich mit einigen Worten die Gründe der Ablehnung zusammenzufassen, wie sie sich nach den Reden der Herren Abgeordneten Lenzmann, Dr. Lieber, Bassermann und Bebel als die Gründe der Mehrheit des Hauses ergeben.
Der Entwurf leidet an dem inneren Widerspruch, daß man einerseits die Ausstände, die Arbeitskämpfe für berechtigt und erlaubt erklären muß und andererseits die nothwendigen Begleiterscheinungen derselben (lebhafte Unterbrechungen rechts; sehr richtig!
links) unter drakonische Bestimmungen stellen will.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt dann: die Arbeiter haben ja Koalitionsfreiheit.
Nun, wenn man ein paar tausend Arbeitern, die in eine Fabrik gehen, sagt: da habt ihr einen Fußweg, M auf dem ihr wandeln könnt, aber es sind Fußangeln rechts und links in die Wiese gestellt (Zurufe rechts), wenn man etwa ins Gras tritt, so kann man auch sagen: ihr habt ja ein Wegerecht, worüber beschwert ihr euch eigentlich
Welche Wirkungen muthet man uns zu, in den Kauf zu nehmen mit einem solchen Gesetz!
In der That wird das Recht der Arbeiter verengert.
Bisher durften sie straflos z.
B. Posten stehen, sie dursten auf die Bahnhöfe gehen und, wie sie es in einem Buchdruckerstreik, der mir bekannt ist, gethan haben, zu den Reisenden sagen: „hier hast du das Reisegeld, um zurückzureisen, erschwere uns nicht unsere Position.
In Zukunft dürften sie das nicht mehr: Postenstehen soll Bedrohung sein.
Welche Verwirrung der Begriffe!
(Zuruf rechts.)
Es ist ein Recht der Arbeiter, in dieser Weise sich zu bethätigen; und wenn der Herr Staatssekretär des Innern gestern gesagt hat: gui suo jurs ulilur, nsmiuem lasäit, so hat er den ganzen Rechtssätz verkannt.
Der Satz besagt: wer sein Recht ausübt, verletzt niemand.
Er hat ihn aber so gebraucht, wie wenn er lauten würde: gui ueminolu lasckit, suo jurs utitur wer niemanden verletzt, nur der übt sein Recht aus.
Er kann von seinem Kollegen im Reichsjustizamt belehrt werden, daß er hier eine unrichtige Darlegung des Satzes gegeben hat.
Ich bin weit entfemt, anzunehmen, daß er es absichtlich gethan hat; ich glaube eben, daß es mit seinem Latein zu Ende gewesen ist.
(Heiterkeit links.)
Es wird Rechtsungleichheit geschaffen.
Terrorismus ist auf beiden Seiten.
Der Herr Handelsminister hat zugeben müssen, daß Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2731 (Haußmann (Böblingen).)
(4) die Arbeitgeber in feineren Formen verhandeln und denselben Effekt damit hervorbringen können.
Man muß ferner zugeben, daß es unendlich viel schwieriger ist, hunderttausend Arbeiter unter einen Hut zu bringen als zwanzig Fabrikanten, und daß die Formen es sind und das Temperament, wie gestern richtig ausgeführt wurde, die hier bestimmend sind; und trotzdem stellt man gerade die Form unter das Strafgesetz.
Das schafft eine zweifellose Ungleichheit.
Für den Nichtstreikenden, der beleidigt wird, soll die Staatsanwaltschaft einspringen, der Streikende, der beleidigt wird, hat keinen Staatsanwalt zu seinem Schutz.
(Sehr richtig!
links.)
Und dabei heißt es so rührend in der Denkschrift: „Licht und Schatten sollen auch hier gleich vertheilt sein ''.
Jedem Lohnkampf größerer Art würde eine breite Furche von Strafurtheilen nachfolgen.
Die Kriminalstatistiker, die sich bemühen, das Anwachsen der Streikdelikte zu konstatiren, könnten sich freuen, in welcher Weise hier die Zahlen in Zukunft emporgetrieben werden.
Ein paar Jahrhunderte Strafe hätten sie in einem Lustrum bald beieinander.
Es würden durch das Gesetz förmlich Verbrechen geschaffen.
Sie würden auch das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung aufs empfindlichste verletzen.
Wenn Sie einen Mann, der aus sittlichen Motiven zur Verbesserung seiner Existenz, zur Verbesserung der Existenz von Weib und Kind in einem Lohnkampfe Stellung nimmt und eine kleine Ausschreitung begeht, hinter Schloß und Riegel bringen mit dem Dieb, mit dem Betrüger, was schaffen Sie da für eine Situation
Der Dieb kann zu den Anderen sagen: ich komme in 5 Tagen in die Freiheit, ich habe nur eine silberne Uhr gestohlen; der Arbeiter muß sagen: ich bleibe noch 2 Monate hier, weil ich einen Genossen einen Verräther genannt habe.
Derartige Ungleichheiten empfindet das Volk intensiv, intensiver, (L) als die Herren vom Regierungstisch zu glauben scheinen.
Sie belasten die Justiz mit politisch dehnbaren Bestimmungen.
Wenn je, so gilt es von dem Gericht und den Richtern: Die Politik verdirbt den Charakter, und der Kautschuk verdirbt die Justiz.
Ich will nach den betreffenden Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann mir versagen, hier einzelne Beispiele der Dehnbarkeit anzuführen; aber vergegenwärtigen wir uns an einem Fall, wie das wirken würde.
Ein streikender Arbeiter hat vielleicht, um ein Wort, das in der Denkschrift sich findet, hier anzuwenden, einen anderen einen „Schmierlappen ''geheißen, und nachher beim großen Ausstand ist vielleicht beinahe ein Hofthor demolirt worden.
Was würde dann der Staatsanwalt und der Eröffnungsbeschluß in einem solchen Fall sagen
—.
Der Beschuldigte wird angeklagt, er habe unternommen, Arbeitnehmer durch Ehrverletzung zur Theilnahme an Verabredungen, die eine Einwirkung auf Lohnverhältniffe bezwecken, zu bestimmen, und es sei infolge des Arbeiterausstandes eine gemeine Gefahr für das Eigenthum herbeigeführt gewesen.
Meine Herren, die Dehnbarkeit des § 8 ist eine außerordentliche; nicht die gemeine Gefahr, die zum Vollzug gekommen ist, wird in dem zweiten Absatz unter Strafe gestellt, sondern dre Gefahr, die vorhanden gewesen ist, ohne daß sie sich verwirklicht haben muß.
Und das würden wir unter Zuchthausstrafe stellen!
Meine Herren, es war außerordentlich erfreulich, daß mcht bloß von Seiten des Sprechers der Sozialdemokratie, sondern auch von den Herren Lenzmann, Baffermann und Lieber dem Bedauern Ausdruck gegeben worden fft über die Ausdehnung, welche die Strafjustiz schon jetzt angenommen hat, und ich glaube, das Wort, für das der Herr Abgeordnete Lieber zur Ordnung gerufen wurde, wird einen breiten Widerhall in der Bevölkerung finden.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, wir verdanken den Motiven eine Be- (0) reicherung unseres Wissens in der Richtung, daß das Solothurner Gesetz unter Strafe bis zu 500 Franken setzt: „wer einen Bürger wegen Ausübung der ihm zustehenden Rechte mit Strafe bedroht.
Ich frage.
wer bedroht in Deutschland deutsche Bürger wegen Ausübung ihrer politischen Rechte mit Strafe
Der Entwurf!
Um wie viel Franken würden die Solothumer den Verfasser des Entwurfs strafen
(Oh!
oh!
rechts.)
Meine Herren, ich kann damit die einzelnen Wirkungen des Gesetzes verlassen.
Das Gesetz wäre nicht nur ein schweres Unrecht, es wäre mehr als das: es wäre ein grober Fehler.
Es wäre eine Provokation aller Arbeiterklassen; sie würden sich als verfolgt vorkommen.
Wenn der Staat das Vertrauen der ganzen Arbeiterschaft sich verscherzen will, dann muß er diejenigen ins Gefängniß werfen, welche am vernehmlichsten für die Besserstellung der unteren Klassen eintreten.
Wenn die Herren von der Rechten als Lohnarbeiter im Leben stehen würden, würden sie auch für die Verbesserung eintreten, würden sie vorndran Posten stehen für höhere Preise, und wenn man sie gefangen nehmen würde, würden sie die, die sie verfolgen, als ungerecht bekämpfen.
Haß zu säen ist aber die größte Thorheit, die ein Staat begehen kann.
Es wurde gesagt —Herr Arendt hat es gestern behauptet —, die ganze Arbeiterschaft sei für diese Bestimmungen außer der sozialdemokratischen.
Schon Herr Bassermann hat den Herren vorgerechnet, daß nicht bloß die sozialdemokratischenArbeiter, sondern auch die evangelischen Arbeiter, die katholischen Arbeiter, dieHirsch-Dunckerschen Arbeiterverbände, man kann auch noch sagen, die Nationalsozialen, auf diesem Boden stehen.
Nun haben wir auch gehört, daß nicht nur die Baffermannschen Gestalten, sondern auch die Liebermannschen Gestalten gegen diese Gesetzesvorlage wären.
(Heiterkeit.
Au!
rechts.)
1 (v) Der Grundirrthum der Regierungsvertreter, wie er zusammengefaßt ist in der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, ist eben der, zu glauben, mit diesem Gesetze schade man der Sozialdemokratie, also müsse man dafür stimmen.
Die Voraussetzung ist falsch, und die Schlußfolgerung ist falsch.
Es ist von den Herren Kollegen Baffermann und Rösicke ausgesprochen worden, und zwar mit vollem Recht —es ist das auch meine Ueberzeugung —, daß man der Sozialdemokratie nicht nur keinen Abbruch thun würde, sondern daß man die Geschäfte der Sozialdemokratie besorgen würde mit einem solchen Gesetz.
Herr Baffermann hat auch darin Recht, daß er sagte, schon die Einbringung sei ein schwerer Fehler gewesen.
Wer ist schuldig an diesem Fehler
Wer regiert eigentlich
Wir sind heute belehrt worden vom Regierungstisch, falls wir es vergessen haben könnten, daß für die Einbringung niemand anders als der Herr Reichskanzler „verantwortlich ''sei.
„Regieren heißt vorhersehen '', sagt ein französisches Sprichwort.
Nun hat der Herr Reichskanzler seiner Ueberraschung Ausdruck gegeben, daß die bürgerlichen Parteien im Hause nicht gegen das Gesetz wären; er hat also sehr wenig vorhergesehen, wie es mit diesem Gesetz gehen würde, während, wenn die Regierung einigermaßen Fühlung mit diesem Hause und mit der Bevölkerung hätte, es vorhergesen werden mußte, daß dieses Gesetz nur tiefe Erregung in den Arbeiterkreisen aller Richtungen hervorbringt, aber niemals auf Annahme in diesem Hause rechnen kann.
Wir sind heute darüber aufgeklärt worden, daß der ganze Bundesrath einstimmig für diese Forderung gewesm ist.
Wir sind um eine Hoffnung ärmer geworden.
Um wie viel staatserhaltender, um wie viel weitblickender, um wie viel staatsmännischer ist die Auffassung, welcher der Herr Kollege Bassermann Ausdruck gegeben hat!
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
2732 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
M Er hat am Schluß seiner Rede gesagt: es stehen sich hier zwei Weltanschauungen gegenüber.
Ja, wenn man das Vertrauen der großen Arbeiterkreise, von denen Hunderttausende und Millionen nicht im Lager der Sozialdemokratie stehen, erhalten will, dann muß man nicht mit Polizeimaßregeln und nicht mit mechanischer Gewalt vorgehen, sondern mit Verständniß und mit Gerechtigkeit; um das Vertrauen der Bevölkerung sich zu erhalten, muß man nicht mit Bewilligungseifer und Konnivenz bethätigen, sondern mit bürgerlicher Ueberzeugung und kraftvollem Widerstand.
Herr von Bennigsen hat einmal gesagt, das Bürgerthum nehme nicht die Stellung in Deutschland ein, die ihm zukomme.
Das ist gewiß wahr.
Wenn der Nationalliberalismus so, wie er gestern zum Worte gekommen ist, aufrichtig und liberal die Anliegen des Bürgerthums vertreten würde, dann würde das deutsche Bürgerthum bestimmen, was in der deutschen Politik maßgebend ist.
(Zuruf rechts.)
Wenn nicht, dann wird das Bürgerthum schweren Kämpfen entgegengehen.
Meine Herren, ich wage nicht zu hoffen, aber ich anerkenne, daß der Sprecher der nationalliberalen Partei sich nicht entzogen hat, in einem bedeutsamen Moment und in einer hochpolitischen Frage die falsche Theorie als solche offen zu kennzeichnen und, was mehr ist, der Regierung eine entschiedende Niederlage zu bereiten.
Ja, es wird morgen eine eklatante Niederlage sein.
Wenn wir uns vergegenwärtigen, mit welchem Aufwand diese Vorlage ins Leben gerufen ist ich will nicht von der Vorgeschichte reden, aber wir wollen uns vergegenwärtigen, daß, als wir zusammentraten, wir feierlich in der Thronrede zu hören bekamen: „Diesem Zwecke entspricht ein Gesetzentwurf zum Schutz des gewerblichen Ärbeiterverhältnisses, welchen Sie, wie ich (2) zuversichtlich erwarte, Ihre Zustimmung nicht versagen werden.
Es ist monatelang von dem Bundesrath an dieser Aktion mit heißem Bemühen gearbeitet worden und nun erfährt der Entwurf eine solche Ablehnung.
Ich will garnicht untersuchen, daß auch noch in den Parteien der Rechten, wie gestern durch den Herrn Liebermann zur Sprache gebracht ist, Gegner des Entwurfs sind; ich nehme aber die große Mehrheit an, die sich positiv nicht bloß für Ablehnung erklärt hat, sondern die diesen Entwurf nicht einmal für werth hielt einer Kommissionsberathung.
Es wird das in der Bevölkerung als eine That des Reichstags empfunden werden; es wird gewürdigt werden, daß der Reichstag es ablehnt, in Kommissionsberathungen umsonst zu arbeiten wie der Bundesrath ein altes Sprichwort sagt: travaillsr xour Is roi äs
ru« s.
Es Wird aus dem Votum des Reichstags herausklingen in das Volk: was Deutschland braucht, das ist nicht: mehr Zuchthaus, sondern: mehr Freiheit nicht: mehr Urtheile, sondern: mehr Urtheil!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: 1 Es wird sich in diesem hohen Hause wohl niemand finden, der von uns Polen eine andere als eine durchaus ablehnende Stellung erwartet.
Dabei glaube ich bei meinen kurzen Erörterungen keinen Anlaß zur Vermuthung zu geben, als wollten wir dem Terrorismus das Wort reden; im Gegentheil, wir alle verurtheilen den Terrorismus auf das allerentschiedenste, in welcher Gestalt, wo immer und von welcher Seite er sich zeigen mag.
Aber anklagen muß ich Regierungskreise wegen des von ihnen gegen ihre Untergebenen, Unterbeamten ausgeübten Terrorismus.
Es ist unzulässig, ungesetzlich, Leuten, welchen doch staatsbürgerliche Rechte zur Seite stehen, die Zugehörigkeit zu Vereinen zu verbieten; es ist auch verwerflich, jemanden loj zu zwingen, aus einem Verein auszutreten, wenn sich dieser Verein auf durchaus rechtlichem Boden bewegt.
Am aller krassesten aber tritt der Terrorismus von Seiten der Regierung gelegentlich der Wahlen hervor.
Ich erinnere Sie an den Fall des Professors Fricke, der wegen seines Verhaltens bei einer Landtagsersatzwahl gemaßregelt wurde.
Bei den letzten Reichstagswahlen hat die Regierung sich auch alles Mögliche gestattet, was sich als Zwang, Nöthigung, Terrorismus der allerschlimmsten Sorte gezeigt hat.
Man hat Leute infolge der geheimen Wahl geheim soll doch die Wahl zum Reichstag sein brodlos gemacht, z.
B. Unterbeamte, einen Hilfsweichensteller in Culmsee, zwei Landbriefträger in Wroclawken, wovon die Zeitungen sehr ausführlich Notiz genommen haben.
Ich kenne persönlich einen Arzt, der vor mehreren Jahren nach abgelegtem Physikatsexamen vergebens auf eine Anstellung wartete, deshalb vorstellig wurde um Angabe der Gründe, und dem gesagt wurde: es würden Landtagswahlen stattfinden, gehen Sie hin und stimmen Sie für den Regierungskandidaten!
Das war also die Bedingung, welche er erfüllen sollte.
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Ausführungen stehen in keinerlei Zusammenhang mit unserer Vorlage.
Ich bitte, zu derselben zurückzukehren.
von Czarlinski, Abgeordneter: Ja, Herr Präsident, ich wollte mich auch gleich kurz fassen.
Ich wollte die angeblich paritätische Ausbildung dieses Gesetzentwurfs beleuchten.
Präsident: Ich bitte darum, daß Sie sich kurz fassen.
von Czarlinski, Abgeordneter: Und da habe ich denn in der Denkschrift gesucht auch nach solchen Mißgriffen, die von Seiten der Regierung geschehen.
Ich habe jedoch davon nichts gefunden, dafür aber auf Seite 30 eine übrigens sehr anerkennenswerthe Fürsorge für ein bloßgestelltes Mädchen.
1 (Heiterkeit.)
In den Motiven, meine Herren, zu diesem Entwurf lesen wir auf Seite 7, daß der Terrorismus der Streikenden sich so ausgebildet hat, daß er die Arbeitswilligen der Freiheit des Willens beraubt.
Nun, meine Herren, ein solches Berauben des freien Willens seitens der Regierung habe ich geglaubt wenigstens in kurzen Zügen hier kennzeichnen zu dürfen.
Einen Fall noch möchte ich mir gestatten anzuführen, das ist der Erlaß der Königlich preußischen Regierung zu Danzig, welcher an alle Lehrer ergangen ist und einen Eingriff in das innerste Heiligthum der Familie und des Hauses darstellt.
Nach diesem Erlaß sollen die Lehrer den Frauen und Kindern „energisch ''verbieten, im Hause und im Verkehr polnisch zu sprechen; dann sind die Lehrer angewiesen, wie sie sich bei den Wahlen zu verhalten haben.
Nun ich will dieses Thema verlassen (Heiterkeit), weil es an und für sich schon etwas spät geworden ist.
Aber angesichts solcher Vorkommnisse, wie ich sie eben zu kennzeichnen mir erlaubt habe, können wir um so weniger unsere Zustimmung Vorschlägen ertheilen, welche nicht allein den Mißbrauch des Koalitionsrechts, sondern auch den richtigen Gebrauch desselben treffen können und auch treffen würden, schon deshalb, weil dem subjektiven Ermessen der Richter viel zu dehnbare Begriffe überlassen werden, sodaß häufig Abweichungen der richterlichen Urtheile von den Rechtsgrundsätzen zu gewärtigen sein würden.
Daher erblicken wir in dem Entwurf, wie auch von vielen Seiten schon hervorgehoben worden ist, eine große Gefahr für das bestehende Koalitionsrecht.
Wir sehen aber ebenso wie die Herren Abgeordneten Dr. Lieber, Bassermann, Lenzmann und Bebel darin ein Ausnahmegesetz der allerschlimmsten Art gegen einen großen Theil Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899.
2733 der Arbeiterschaft, und somit erblicken wir darin einen verhängnisvollen Schritt auf dem Wege der Volksentrechtung, welcher die größte Verbitterung hervorrufen muß.
Und wozu dies Alles
Sind der Mißgriffe noch nicht genug geschehen
1.

Die Bedurfnrßfrage muffen wer durchaus verneinen.
Wenn schon allein auf Grund des Z 153 der Gewerbeordnung in einem Jahre 254 Verurtheilungen stattgefunden haben, und die von demselben angedrohte höchste Strafe von einem Jahr nur in zwei Fällen zuerkannt worden ist, so kann man doch von der Nothwendigkeit neuer Strafen füglich nicht sprechen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns förmlich einen Wald von strafrechtlichen Lanzenspitzen gezeigt und uns alle die Paragraphen angeführt, von denen man nicht sagen kann, daß die Staatsanwälte von ihnen einen schüchternen Gebrauch machen.
Nun ist vor etwas mehr als Jahresfrist vom Reichstag ein Antrag angenommen worden auf Beseitigung der dem Koalitionsrecht noch entgegenstehenden Beschränkungen, und jetzt kommt die Regiemng und muthet dem Reichstag zu, jene Beschränkungen noch zu vermehren.
Das Anwendungsgebiet der Strafvorschriften soll erweitert, das Strafmaß erhöht, und die Zahl der Delikte vergrößert werden!
Was nun Z 8 anbetrifft, der wohl nur der Ausschmückung wegen in das Gesetz hineingekommen ist, so wird zwar die Zuchthausstrafe auf ein enges Gebiet beschränkt, aber auch in dieser Form ist der Paragraph nicht harmlos; wir alle wissen ja, wie weltfremd manche Richter dem praktischen Leben gegenüberstehen, und wie gerade eine Neigung dahin hervortritt, die Gesetze nach politischen Gesichtspunkten auszulegen und anzuwenden.
Der Grobeunfugparagraph sollte in dieser Beziehung eine lehrreiche Warnung aufstecken für alle, (L) welche zu vertrauensselig sein möchten.
Um diese Warnung recht anschaulich machen zu können, will ich den Herren einen Fall, der auch in der Presse besprochen worden ist, anführen, nämlich den, in welchem ein Schüler in Samter wegen Tragens einer rothen Kravatte bestraft worden ist.
Noch ein besseres Beispiel kann ich den Herren anführen betreffs eines Arbeitersohnes, Stanislaus Biegalski, wo der Betreffende ein gerichtliches Strafmandat, welches ich vor mir habe, in Höhe von 150 Mark erhielt, wegen Tragens eines schwarzen Schnürrockes.
Auf rechtzeitig erhobenen Einspruch verurtheilte ihn das Schöffengericht zu Neumark in Westpreußen zu 30 Mark Geldstrafe mit der Begründung, daß aus diesem Schnürrock etwas Rothes ersichtlich war, und weil der Mann unglücklicherweise einen weißen Stehkragen hatte, der in Verbindung mit Roth die polnische Nationalfarbe gebildet hatte.
In dieser Weise wird der Unfugparagraph bei uns angewendet.
Ich muß gestehen, Herr Dr. Lieber hat durchaus recht, daß er gestern in seinen Erörterungen meinte, es wäre wohl der Erwägung werth, ob die bestehenden Bestimmungen nicht in der Weise 'einzuschränken seien, daß Urtheile in Zukunft nicht mehr möglich wären, die offenbar im Sinne des Gesetzgebers, als er die Bestimmung erließ, nicht gelegen haben.
Dem stimme ich durchaus bei.
Auf Einzelheiten des Gesetzentwurfs werde ich mich nach den vortrefflichen, erschöpfenden Ausführungen, die wir in diesem Hause gehört haben, nicht einlassen und schließe mit der Erklärung, daß wir gegen das Gesetz, ja selbst gegen jede Kommissionsberathung stimmen werden.
(Bravo!
links und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Winterer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bei der (0) Geschäftslage des Hauses und bei der vorgerückten Zeit werde ich mir eine längere Rede nicht gestatten.
Ich werde mich darauf beschränken, meine Stellung und die Stellung meiner Kollegen aus Elsaß-Lothringen zu der Vorlage zu kennzeichnen.
Wir betrachten die Vorlage ausschließlich vom sozialen Standpunkt; wir stehen auf dem Boden der sozialen Versöhnung.
Der Streik ist nicht unser Ideal, und wir mißbilligen alle Mißbräuche, welche bei den Streiks vorkommen können; allein wir müssen erkennen, daß in den gegenwärtigen Produktionsverhältnissen Streiks und Koalition in bestimmten Fällen das einzige Mittel sind, berechtigte Ansprüche zur Geltung zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
In den jetzigen Produktionsverhältnissen wird die Organisation immer dringender, entweder die Organisation innerhalb des Betriebes, die friedliche Organisation, oder die Organisation außerhalb des Betriebes, die Organisation des Kampfes.
Wir haben immer die erste Art Organisation gewollt und gesucht, dahin zu wirken.
Diese Organisation ist leider nicht gekommen.
Wir haben jetzt die Organisation des Kampfes; auf beiden Seiten besteht die Koalition.
Auf der einen Seite die mächtigere Koalition der Arbeitgeber, des Kapitals, und auf der anderen Seite die zahlreichere Koalition der Arbeiter.
Unter diesen Umständen ist es uns nicht möglich, weder in direkter noch in indirekter Weise, einer Beschränkung des Koalitionsrechts zuzustimmen.
Meine Herren, es ist ja erklärt worden, daß die Vorlage eine Beschränkung des Koalitionsrechts auch nicht will; allein die Vorlage hat eine ganze Reihe von Bestimmungen, die sehr dehnbar sind, und aus den Erfahrungen, welche wir mit ebenso dehnbaren Bestimmungen gemacht haben, müssen wir annehmen, daß die Ausführung (v) dieser Bestimmungen zweifellos zu einer Beschränkung des Koalitionsrechts führen würde.
Meine Herren, die Vorlage, wenn sie so, wie sie vorliegt, zum Gesetz werden würde, würde nach unserer festen Ueberzeugung mehr dem sozialen Hasse dienen als dem sozialen Frieden, und eben deshalb ist die Vorlage, wie sie vorliegt, für uns nicht annehmbar.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe dem Hause noch die Mittheilung zu machen, daß der bisherige Abgeordnete Brodbek das Reichstagsmandat niedergelegt hat.
Die erforderlichen Schritte zur Herbeiführung einer Ersatzwahl habe ich sofort verfügt.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, dre nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 22.
Juni, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Antrags, betreffend die Vertagung des Reichstags bis zum 14.
November d. I.
(Nr.
399 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses (Nr.
347 und Zu Nr.
347 der Drucksachen); 3. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
394 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags 382 2734 Reichstag.
98.
Sitzung.
Mittwoch den 21.
Juni 1899. zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
395 der Drucksachen), der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
396 der Drucksachen), und endlich der dritten Berathung der Vereinbarung über die Handelsbeziehungen zwischen dem Reiche und Spanien (Nr.
397 der Drucksachen), »ä 3 auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlagen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.