Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (o) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Werner, von Waldow-Reitzenstein, von Staudy und vr.
Roestcke (Kaiserslautern) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Raab in die II.
Kommission; Freiherr von Richthofen-Damsdorf und von Loebell in die XIV.
Kommission; vr.
Hahn in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Tönnies für 2 Tage, Rimpau für 4 Tage, von Staudy und Graf von Hompesch für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Euler für 10 Tage wegen Krankheit; vr.
Marcour für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Hasse und Rettich.
Das Mitglied des Reichstags Herr Speck wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des von den Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen eingebrachten Antrags, (v) betreffend Einstellung des gegen den Abgeordneten vr.
Heim beim Königlichen Landgericht München I wegen Beleidigung schwebenden Strafverfahrens während der Dauer der Session (Nr.
459 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort wird auch nicht verlangt.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstags vr.
Heim bei dem Königlichen Landgericht München I wegen Beleidigung schwebende Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde, durch den Reichstag angenommen ist.
Beim Mangel eines Widerspruchs stelle ich dies fest.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Ntr.
439, 442, 443, 444, 445, 446, 455, 460.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
455 aä 5 (H 114o).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hille.
In der eröffneten Diskussion über den ß 114« der Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Druck423 3010 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(L) fachen aä 5 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja nach den Erfahrungen, die wir gestern hier im hohen Hause gewacht, und nach den Abstimmungen, wie sie sich ergeben haben, sehr schwierig, einen Antrag, der von unserer Partei ausgegangen ist, in dieser Materie zur Annahme zu bringen.
Wir haben ja gestern erfahren, daß Sie alle von uns gestellten Anträge abgelehnt haben.
Ich will mich bei der Aeußerung des Herrn Dr. Hitze, die er gestern brauchte, als wir den Antrag 114b gestellt hatten, daß wir durch denselben die gesammte Hausarbeit beseitigen wollten, nicht aufhalten, weil der Paragraph nicht mehr zur Diskussion steht.
Ich will zwar nicht gegen die Aeußerung des Herrn vr.
Hitze polemistren; aber ich gestehe offen ein, daß es unseren Wünschen entspricht, wenn die Hausarbeit so bald als möglich beseitigt wird, (hört!
hört!
in der Mitte); denn sie ist ein Unglück für das Volk, mögen Sie auch irgend welche einzelnen Fälle anführen, sie kommen für uns nicht in Betracht.
Wenn auch einige Herren, namentlich -er Herr Jacobskötter, gestern einige Leute anführten, denen es in der Hausindustrie gut geht, so bedenken Sie doch, meine Herren, daß von so mancher Bevölkerungsschicht über ihre schlechte Lage geklagt wird (ich will nicht nur auf die rechte Seite des Hauses verweisen) und doch könnte man dabei noch einige Personen anführen, denen es ganz besonders wohl ergeht.
So mag das auch bei der Hausindustrie sein!
Im großen Ganzen erklären wir aber die Hausindustrie für ein Unglück, und zwar für ein sehr schweres Unglück.
Es kommt uns gar nicht darauf an, wie Herr Jacobskötter meinte, daß wir durch Beseitigung der Hausindustrie die (L) Hausarbeiter in den Fabriken zusammenhaben wollten, um sie besser bearbeiten zu können.
Nein, meine Herren, wir haben auch Fortschritte in den Gegenden gemacht, wo Hausindustrie herrscht.
So ist z.
B. mein Kollege Reißhaus in einem Wahlkreise gewählt, wo die Hausindustrie vorherrschend ist, und er bekämpft trotzdem die Hausindustrie.
Hier aber, bei Z 114o, wo es sich um eine ganz andere Materie handelt, kann man nicht sagen, Herr vi-.
Hitze, daß wir mit K 114o die Hausarbeit beseitigen wollen.
Hier bekämpfen wir nur einen Auswuchs der Hausindustrie, den wir beseitigt wissen wollen.
Hier hoffe ich, daß nicht nur Herr Dr. Hitze, sondern auch seine Fraktionsgenossen und auch die Herren von der rechten Seite uns zustimmen werden, die sich ja vor 3 Jahren bei dem Streik der Konfektionsarbeiter und -arbeiterinnen überzeugt haben, daß einer der größten Uebelstände in dieser Branche und in vielen anderen, wo die Hausindustrie vorherrscht, das System der Zwischenmeister, der Faktoren, der Agenten ist, indem diese Elemente -ffchZWischen Kapital und Arbeit drängen und jeder von ihnen noch einen Theil des Verdienstes von dem Lohn beansprucht, der in der Regel von dem Unternehmer schon auf das äußerste heruntergedrückt ist.
Wir haben in der Konfektionsindustrie z.
B. Zwischenunternehmer, welche nicht direkt die Arbeit anfertigen lassen, sondern sie sich von dem Großkonfektionär holen und dann erst wieder an andere Arbeiter abgeben, um sie auszubeuten.
Wenn man das einsteht, müßte man unseren § I14e annehmen, worin wir sagen: Zwischenmeister dürfen nur in eigenen Arbeitsräumen Arbeiterpersonal beschäftigen, l Die Zwischenunternehmer sollen danach also die Leute direkt in eigenen Arbeitsräumen beschäftigen und die Arbeiten nicht wieder an andere Hausarbeiter und Unterunternehmer abgeben.
Wenn wir ferner sagen: 1 (0) Die Heimarbeiten stehen rechtlich im-mnnüttelbaren Arbeitsverhältniß zu dem Hauptunternehmer, so wollen wir erreichen, daß die Arbeiter in der Hausindustrie auch unter den Schutz der sogenannten Sozialresorm gekommen und ihnen das nicht durch die Zwischenunternehmer hintertrieben werden kann.
Meine Herren, in der Thronrede, die uns bei der Eröffnung dieser Session gedruckt zugegangen ist, ist in dem dritten Absatz gesagt: Durch eine Novelle zur Gewerbeordnung soll gleichzeitig Mißständen gesteuert werden, welche sich namentlich in der Konfektionsindustrie gezeigt haben.
Ja, meine Herren, was haben Sie denn bis jetzt gethan, um diesen Mißständen zu steuern
Meinen Sie denn, meine Herren, daß Sie mit dem § 114a, den Sie nach der Kommissionsfassung angenommen haben, vielleicht den Mißständen in der Konfektionsindustrie gesteuert worden wäre
Wenn Sie unsere Abänderungsanträge angenommen hätten, dann wäre wenigstens etwas erreicht worden; aber Sie haben sogar die minimalsten Forderungen, die wir stellten, und die zu einer Besserung und Beseitigung der Mißstände hätten führen können, abgelehnt, ja Sie haben sogar durch den Z 114 a die Verhältnisse in dieser Branche noch verschlechtert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum
Weil Sie es möglich gemacht haben, daß durch die Einführung von Lohnbüchern ein Hinterthürchen, ich will nicht sagen für alle Arbeitgeber, aber für alle, die darauf ausgehen, geschaffen werden kann, um für große Kategorien von Arbeitern aus dem Lohnbuch eine Legitimation zu machen, wodurch man die Arbeiter schädigen kann.
Denn was wollen Sie thun, wenn einer der Arbeitgeber dieses Lohnbuch benutzt, um seine Arbeiter zu drangsaliren
Sie haben den Paragraphen angenommen; ich (v) hoffe aber, meine Herren, daß Sie in der dritten Lesung ihn noch ändern werden.
Es ist allerdings eine sehr schwache Hoffnung, aber ich hege sie dennoch, daß Sie das Wörtchen „nur '', das wir beantragt haben, noch in den Paragraphen aufnehmen werden.
Im Anfang dieses Jahres, meine Herren, habe ich hier schon einmal das Elend in der Konfektionsindustrie beleuchtet.
Als ich damals den verbündeten Regierungen und den bürgerlichen Parteien den Vorwurf machte, daß bisher nichts geschehen wäre, trotz der Versprechungen aus diesem Gebiete, wurde mir von einem der Herren hier zugerufen, daran sei die Gewerbeordnung schuld, darin könne man nichts thun, weil die Gewerbeordnung nicht anders laute.
Nun, meine Herren, jetzt haben Sie Gelegenheit, die Gewerbeordnung so zu gestalten, daß etwas auf diesem Gebiete zu erreichen ist, jetzt thun Sie es aber nicht.
Z 114 a und ebenso Z 137 a, der später zur Berathung kommt, sind beide nicht im Stande, auch nur das Geringste zu bessern.
Wenn Z 137 a zur Debatte kommt, werden wir Ihnen beweisen, daß dadurch auch nicht das Geringste gethan wird, um, wie es in der Thronrede heißt, den Mißstäuden, welche sich in der Konfektionsindustrie gezeigt haben, zu steuern oder sie zu beseitigen.
Wenn der Herr Graf Posadowsky gestern meinte, es sei nicht möglich, derartige Verhältnisse durch Verordnungen zu beseitigen, es bedürfe dazu einer eingehenden Vorberathung, und es müßten für jedes Gewerbe einzelne Gesetze gemacht werden, nun, meine Herren, dann können die Arbeiter und Arbeiterinnen, die heute schon zum größten Theil schwindsüchtig sind, lange darauf warten, ehe etwas geschieht; und zweitens haben wir in unserem Antrage doch nur Sachen gefordert, die thatsächlich durchführbar sind, denn die Verhältnisse sind in allen Branchen der Hausarbeit ungefähr gleichmäßig.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3011 (L) Wenn wir gestern verlangten, daß die Arbeitsräume von den Wohnräumen getrennt werden sollten, so ist das doch das Minimalste, was man fordern kann.
Wenn da nun einzelne Herren, wie Herr Dr. Hitze, meinen, entweder müßten die Leute dann eine gute Stube einrichten, oder es läßt sich, als von unserer Seite gesagt wurde, die Leute hätten mitunter nicht mal drei Zimmer, sondern sie haben oft nur zwei oder gar ein Zimmer, das auch nicht machen, daß die Räume getrennt werden, so halte ich dem entgegen: wenn die Verordnung besteht, dann müssen die Leute sich eine größere Wohnung miethen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich erlaube mir, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Es ist ja sehr schwer festzustellen, was mit dem Gegenstände des einzelnen Artikels und Paragraphen in Verbindung steht oder nicht.
In diesen gewerblichen Angelegenheiten steht ja alles mehr oder weniger mit einander in Verbindung.
Aber ich möchte ihn doch bitten, aus eine abgeschlossene Diskussion nicht wieder zurückzukommen; denn sonst werden wir mit dem Gegenstände absolut nicht fertig.
(Sehr richtig!)
Albrecht »Abgeordneter: Meine Herren es ist ja allerdings sehr schwierig, weil auch hier in diesem H 114«, den wir beantragen, es sich wieder um die Arbeitsräume handelt, weil wir verlangen, daß die Zwischenmeister die Arbeiter in eigenen Arbeitsräumen beschäftigen sollen; infolge dessen könnte das, was wir beantragen, sehr wohl angenommen werden, wenn man nur den guten Willen hat.
Allerdings, meine Herren, wenn es sich darum handelt, bei einer Generaldebatte platonische Liebeserklärungen an die Arbeiterklasse zu machen und zu erklären, wir wollen den Arbeitern helfen, das geschieht ja sehr häufig von allen Parteien des Hauses, aber sobald wir dazu kommen, Anträge zu stellen, sobald wir (n) sagen: hier kommt her, hier kann etwas geleistet werden, dann bilden sich allerlei Schwierigkeiten heraus, dann heißt es: das läßt sich nicht durchführen und jenes nicht durchführen, das läßt sich nicht machen und jenes nicht machen.
Ja, meine Herren, platonische Liebeserklärungen können der Arbeiterklasse nichts helfen, und wenn Sie die Anträge, die wir stellen, nicht annehmen wollen, dann beweisen Sie damit, daß es Ihnen nicht Ernst ist um eine wirkliche Abhilfe auf diesem Gebiete.
(Oho!
in der Mitte und rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete darf nicht sagen, daß es seinen Kollegen, den.
anderen Herren Reichstagsabgeordneten, nicht Ernst ist mit dem, was sie thun; das verstößt gegen die Ordnung des Hauses.
Albrecht, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja möglich, daß ich mich hier zu scharf ausgesprochen habe; ich fand momentan keinen anderen Ausdruck.
Nun, meine Herren, liegt aber zu den Abänderungen, die hier getroffen werden sollen, auch eine Petition vor.
Die Petition ist Ihnen ja bekannt, sie wendet sich gegen alle Aenderungen auf diesem Gebiete.
Ich habe allerdings Wohl nicht das Recht, auf diese Petition in ihren einzelnen Sätzen einzugehen.
Aber an dieser Petition —ich möchte die Herren bitten, die Petition in die Hand zu nehmen können Sie sehen, wie das Großkapital, die Herren Unternehmer und Aktionäre es verstehen, gegen jede Aufbesserung der Lage der Arbeiter vorzugehen.
Namentlich in dem einen Absatz der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, diesen Absatz zu verlesen heißt es: Des ferneren sei darauf hingewiesen, daß, während man beabsichtigt, diejenigen mit schweren Strafen zu belegen, welche durch Drohung oder Gewaltthat Arbeitswillige von ihrer Arbeit abzuhalten suchen, man hier durch das Gesetz unter Androhung von Strafen Arbeitswillige denn nur (O) um solche handelt es sich hier im vorliegenden Falle —, die sich im Hause mit leichten Arbeiten zur Erwerbung ihres Unterhalts zu beschäftigen trachten, von der Arbeit zurückhalten will, ein Widerspruch, der sicher nicht durch die Gesetzgebung beabsichtigt wird.
Man benutzt also hier die Gelegenheit in dieser Petition, um zu sagen, es handle sich hier darum, Arbeitswillige an ihrer freiwilligen Arbeit zu hindern.
Nun, meine Herren, das ist denn doch etwas zu stark, und die Herren Petenten, die Herren Unternehmer sie haben sich ja namentlich nicht unterzeichnet, es sind da die Berliner Damen- und Kindermäntelkonfektion, der Verband der Berliner Herren- und Knabenkonfektion, die Gesellschaft der Berliner Wäschefabrikation u. s. w. unterzeichnet diese Herren verstehen es ausgezeichnet, ihre Interessen zu schützen.
Und wenn Sie, meine Herren, die Anträge, die wir gestellt haben, alle ablehnen, arbeiten Sie im Interesse derjenigen Herren, Sie besorgen die Geschäfte der Leute, die hier in der Petition unterzeichnet sind.
Man sagt uns immer nach, wir besorgen die Geschäfte der Juden.
Nun, meine Herren, wir sind wohl gefeit gegen Judenhetzerei, wir kümmern uns nicht darum; aber das kann ich Ihnen sagen: hier in diesem Falle besorgen Sie das Geschäft von Leuten, die in der Regel entweder weiße oder schwarze Juden sind.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie das thun, was in dieser Petition verlangt wird, wenn Sie alle Verbesserungen ablehnen, die gefordert werden und auch von uns gefordert werden, dann besorgen Sie die Geschäfte dieser Leute, die hier die Petition eingereicht haben, und ich bin der Meinung, gerade von dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter, meinem Herrn Kollegen, hätte ich das doch am allerwenigsten erwartet, daß er für Leute eintritt, die hier ihre gewöhnlichen kapitalistischen (v) Interessen wahren, damit ja nicht etwas für die Arbeiter gethan wird.
Ich bitte Sie, meine Herren, wenigstens den Z 114 o anzunehmen, damit wenigstens etwas geschieht gegen die unerhörte Ausbeutung auf dem Gebiete der Hausindustrie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur darauf beschränken, zu erklären, daß die Vorschrift des H 114 e meines Erachtens auch unter die Spezialverordnungen oder Spezialgesetze gehören wird, von denen ich gestern gesprochen habe als in Zukunft zu erlassen, um die Verhältnisse im Hausgewerbe zu verbessern.
Der Herr Abgeordnete hat sich in ziemlich abfälliger Weise über die Zwischenmeister im Konfektiousgewerbe geäußert, und gegen diese Zwischenmeister ist hauptsäUich der von den Sozialdemokraten vorgeschlagene Z M, gerichtet.
Ich gläMe, es 'Wird genügen, meine Herren, wenn sich Ihnen in dieser Beziehung einen Passus vorlese, der sich findet in dem Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik über die Erhebungen, betreffend die Arbeitsverhältnisse der Kleider- und Wäschekonfektion.
Auf diesen Industriezweig hat ja auch der Herr Vorredner bereits hingewiesen.
In jenem Bericht heißt es: Als ein Hauptergebniß der Erhebungen ist festzustellen, daß sich die bisher vielfach verbreitete Anschauung, es sei das Vorbandensein von —1-1-1 ''1423 »3012 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(4) cs) „Zwischenmeistern ''als das Grundübel der KonffMM anzusehen, als unzutreffend erwiesen hat.
Hört!
hört!
rechts.)
Die ZMLLMwiüer sind in sehr seltenen Fällen bloßeArbeitsvermittler (Faktore, Fergen), die 'ohne eigene Mitarbeit einen Theil des Lohnes Anspruch nehmen.
Soweit überhaupt solche Mittelspersonen zwischen Konfektionär und Arbeiter treten, haben sie fast alle etgene'WeWätten (Arbeitsstuben), in denen ent ''weder das ganze von ihnen beschäftigte Personal oder ein mehr oder weniger großer Theil desselben thätig ist.
Der Zwischenmeister selbst besorgt zum mindesten den Verkehr mit dem Konfektionär, (Abholen und Liefern der Waare), die Ver!
theilung und Leitung der Arbeit und gewisse, Schlußarbeiten, wie Bügeln, Verknöpfen u. s. w. i Sehr häufig ist auch das Zuschneiden Sache des I Meisters, und in kleineren Werkstätten betheiligt i er sich auch an den übrigen Arbeiten.
Sein -Verdienst ist also in der Regel durch die eigene 'Arbeit begründet.
-Bezüglich der Ordnung des Betriebes in den Werkstätten der Zwischenmeister haben die Erlhebungen nachtheilige Thatsachen nicht ergeben,!
mehrfach wurde vielmehr hervorgehoben, daß die -Meister und Meisterinnen meist verheirathete und ältere Personen auf die Aufrechterhaltung!
von Ordnung und Anstand besonderen Werth i legten.
Und weiter: Die Erhebungen haben Anhaltspunkte für die Berechtigung der Behauptung, daß das Zwischenmeistersystem als solches Lohnkürzungen für die Arbeiter mit sich bringe, nicht ergeben, insbesondere ist gegen die Behauptung, daß gerade die Zwischenmeister die Löhne drückten, mit Recht geltend gemacht worden, daß da, wo der Konfektionär die Arbeiter direkt beschäftige, die Löhne keineswegs höher seien.
Gesetzliche Bestimmungen zur Beseitigung des Zwischenmeistersystems und zur Einführung von Unternehmerwerkstätten hielt daher die Kommission bereits aus diesem Grunde 'nicht für rathsam.
Meine Herren, das ist der Bericht einer Kommission, der auch Fraktionsgenossen des Herrn Vorredners angehören.
Es ergiebt sich daraus, wie vorsichtig diese ganze Frage behandelt werden muß, daß es ein großer Fehler wäre, sie hier, so zu sagen, ab irato in diesem Gesetz gelegentlich zu behandeln, und daß es sich deshalb empfiehlt, den Weg zu gehen, den ich mir schon gestern erlaubt habe zu empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Fraktion hat den Mitgliedern des Reichstages, welche für den H 114a gestimmt haben, den Vorwurf gemacht, daß sie beabsichtigten, Lohnbücher einzuführen, durch welche die Arbeiter ienachtheiligt werden würden.
In Z 114a ist aber die Bestimmung enthalten, daß die Absätze 2, 3 und 4 des § 111 berücksichtigt werden müssen, in welchen Vorschriften vorgesehen sind, wonach schädliche Merkmale für die Arbeiter in diese Lohnbücher nicht aufgenommen werden dürfen.
Meine Herren, in der Kommission sind Gesichtspunkte, wie sie in 8 Il o des Antrages von jener Seite des Hauses vorgetragen sind, wohl auch von andern Mitgliedern der Kommission ausgesprochen worden.
Man verfolgte den Gedanken, daß, wenn die Beschäftigung von Arbeitern bei den Zwischenmeistern verboten werden würde, (O) dann die Kontrole, welche die Verordnung des Bundes '''räths erforderlich macht, erleichtert werden könnte, weil man dann ganz genau feststellen kann, in welchen Kreisen man die Arbeiter der Großkonfektionäre, und in welchen man diejenigen der Zwischenmeistcr zu finden hat.
Der Gedanke dürfte ja in der That etwas Verlockendes haben.
In Wirklichkeit gewährt aber der Antrag 114« dem Arbeiter keine genügende Sicherheit; denn der Wortlaut beschränkt sich auf das Verbot der Beschäftigung von Außenarbeitern bei den Zwischenmeistern.
Wenn Sie die für den Arbeiter bestehenden Nachtheile, welche bei den Zwischenmeistern ebenso wie bei den Großkonfektiouären vorhanden sind, Nachtheile, die von niemandem geleugnet werden, beseitigen wollten, hätten Sie hier gleichzeitig das Verbot einführen müssen, daß Zwischenmeister nicht berechtigt sind, den Arbeitern vorzuschreiben, Arbeitsmaschinen auf ihre Kosten anzuschaffen, das Garn selbst zu liefern, die Geräthschaften zu stellen und für Heizung, Beleuchtung u. s. w. Vorlagen zu machen.
Dieses Verbot ist in diesem Antrag nicht enthalten, und die wesentlichen Schäden, unter welchen die Arbeiter leiden, sind doch darin zu suchen, daß sie von den Großkonfektionären und Zwischenmeistern verpflichtet werden, sich das ganze Arbeitsmaterial zu stellen, unter Umständen sogar Vorarbeiten zu bezahlen, Bügler u. s. w. auf eigene Kosten zu halten.
Davon ist aber in dem Antrag nichts enthalten.
Wir können also nicht finden, daß der uns gemachte Vorwurf, daß wir uns versündigen, wenn wir auf diesen Antrag picht eingehen, irgendwelche Berechtigung hat.
Meine Herren, was den Absatz 2 anlangt, so haben wir in unserem Antrage bezüglich der Krankenversicherung das Prinzip bereits akzeptirt, daß in der Krankenversicherung das direkte Verhältniß zwischen Großkonfektionär und Arbeiter mit Umgehung des Zwischenmeisters herbeigeführt werden soll.
Wir sind also diesem Prinzip in (v) keiner Weise entgegen.
Aber die Antragsteller von der nationalliberalen Partei, welche einen vollständig ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur Regelung der Heimarbeit vorgelegt haben und die Mißstände in derselben auch anerkennen, gelangten in der Kommission zur Ueberzeugung, daß die verbündeten Regierungen jetzt davon durchdrungen sind, daß auf dem Wege der Gesetzgebung eine Regelung ihrerseits vorzunehmen ist.
Die gestrige Erklärung des Herrn Grafen von Posadowsky, daß eine Definition für den Begriff der Werkstätte gefunden worden ist, hat auf allen Seiten des Hauses die größte Befriedigung hervorgerufen, weil ohne diese Definition alle gesetzlichen Bestimmungen und auch Ihre Anträge (zu den Sozialdemokraten gerichtet) werthlos sind.
Deßwegen haben wir in unserem Gesetzentwurf seiner Zeit die Bestimmung aufgenommen, daß eine Definition der Werkstätte stattzufinden hat.
Wir stehen durchaus nicht auf dem Standpunkte des sozialdemokratischen Redners, daß die Heimarbeit zu beseitigen ist; wir sind vielmehr davon durchdrungen, daß die Heimarbeit da, wo sie in Verbindung mit der landwirthschaftlichen Arbeit vorgenommen wird, ein großer Segen für die Bevölkerung ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich kenne in meinem Wahlkreise heimarbeitliche Betriebe, die für die Leute gar nicht zu entbehren sind, bei den geographischen Verhältnissen, welche in Betracht kommen.
Wir denken gar nicht daran, die Heimarbeit zu beseitigen, wollen aber die ordnende Hand anlegen.
Daß man einerseits dem Bundesrath eine Vollmacht geben, wie das von sozialdemokratischer Seite geschieht, andererseits aber feste Bestimmungen in das Gesetz einfügen will, das ist ein Vorgehen, welchem wir uns formell nicht anschließen können.
Die Mehrheit der Kommission ist zur UeberReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3013 (L) zeugung gelangt, daß in diesem Augenblick eine Beschränkung nothwendig ist, um ein, wenn auch nur bescheidenes Resultat zu erzielen, weil sie durchdrungen ist von dem Vertrauen in die verbündeten Regierungen, daß sie die gegebene Zusicherung demnächst erfüllen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberaleu.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhans, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim behauptete, daß die Heimarbeit da, wo sie in Verbindung mit den landwirthschaftlichen Betrieben geleistet wird, überaus segensreich wirkt, so möchte ich ihn doch bitten, sich das von mir gestern zitirte Werk über die Hausindustrie im Meininger Oberland von Dr. Stillich anzusehen.
Dort wird er finden, daß Dr. StiMH zu ganz anderen Resultaten gelangt, daß da, wo die Heimarbeit in ländlichen Bezirken auftritt, der landwirthschaftliche Betrieb vollständig zurücktritt, und die Heimarbeiter einerseits das Bestreben haben, jeder sein Stückchen Land nebenbei zu bewirthschaften; die Landpreise sind jedoch so hoch, daß sie trotzdem eine Rentabilität ausschließen.
Er (Stillich) führt ferner aus, daß ausschließlich agrarische Dörfer des Meininger Oberlandes mit früher nur Ackerbau treibender Bevölkerungzurückgegangensind, sodaß heute an einzelnen Orten nurein oderzwei Ackerbauer noch vorhanden sind; die Hausindustrie, welche im allgemeinen viel schädlicher wirkt, und deren Existenzbedingungen noch schlechter als die der Landwirthschaft sind, hat die Agrarkultur fast verdrängt.
Also, ich kann Herrn Freiherrn von Hehl darin nicht beistimmen.
Wenn derselbe in unserem Antrag keine Besserstellung der Arbeiter sieht, so übersieht er die Tragweite unseres Antrags.
Der § 114« stellt einen Theil für sich dar, der ungeachtet der gestrigen Ablehnung des Z 1 i b Aufnahme finden kann.
Er ist eine werthvolle Ergänzung der Vorlage.
(L) Der erste Abschnitt unseres Antrags verlangt: Zwischenmeister dürfen nur in eigenen Arbeitsräumen Arbeiterpersonal beschäftigen.
Es könnte als ganz selbstverständlich erscheinen, daß die Zwischenmeister nur direkt und in eigenen Arbeitsräumen Personal beschäftigen.
Sehen Sie sich aber einmal in der Konfektionsindustrie um!
Da hat sich in den letzten Jahren Folgendes herausgebildet: daß Zwischenmeister die Arbeit schneiden, einrichten, also in erster Linie die Vermittler mit dem Häuptunternehmer sind, dann aber die geschnittene und eingerichtete Arbeit an andere Zwischenmeister weitergeben.
Diese Zwischenmeister möchte ich sagen übermitteln dann erst die Arbeit an die Arbeiter und Arbeiterinnen, welche sehr häufig nicht einmal bei diesen Zwischenmeistern in der Werkstatt arbeiten, sondern zu Hause.
Diesen Zustand kann niemand gut nennen, der diese Verhältnisse kennt und namentlich weiß, wie bei jeder Etappe von dem an und für sich schon winzigen Verdienst etwas hängen Und zuletzt nach unten, für die eigentlichen Arbeiter, fast nichts übrig bleibt.
Um eine weitere Entwicklung solcher schädlichen Einrichtungen zu verhindern, müssen wir festlegen: ZwiMuMist-chmse »Mr- Arbeitsräumen Arbeiter beschäftigen.
DrmU würdx-dielerbL!
üuders schweren Ausbeutung ein Riegel vorgeschoben.
Absatz
-unseres Antrages, den Herr von Hehl wohl namentlich Wersehrachah verkmG: die Heimarbeiter stehen rechtlich im unmittelbaren Arbeitsverhältniß zum Hauptunternehmer.
Die Quintessenz dieses Antrages geht doch weiter, als Herr von Hehl annimmt; sie geht dahin: Heimarbeiter dürfen überhaupt nur von dem HauptunternehmerMMlgkZverdW.
Damit erreichen wir erstens eine gewisse Einschränkung der Heimarbeit, andererseits, daß die Heimarbeiter der Sozialgesetzgebung unterstellt werden.
Es ist überaus bedauerlich, daß gerade die Arbeiterkreise, welche der sozialen Versicherungsgesetzgebung am allermeisten bedürfen, nichts davon haben.
Und wie (0) wollen wir das anders, als daß wir einen Arbeitgeber dazu verpflichten, erreichen
Jeder drückt sich darum.
Die Heimarbeiter sind, wenn sie sich nicht freiwillig versichern, weder gegen Krankheit versichert noch in der Alters- und Invalidenversicherung.
Der Arbeitgeber sagt und jetzt wohl mit Recht: diese Arbeiter stehen in keinem Rechtsverhältniß zu mir.
Alle diese Versicherungsgesetze gehen unter den gegenwärtigen Verhältnissen gerade diesen Kreisen der Arbeiter vollständig verloren, und ich meine, wenn man das erreichen kann, daß gerade diese Arbeiterklasse der sozialen Gesetzgebung unterstellt wird, so sollen wir nicht säumen, diese Möglichkeit zu gewähren.
Andererseits versucht der dritte Abschnitt, das rechtliche Verhältniß der Unternehmer gegenüber den Arbeitern festzustellen.
Dieser Theil lehnt sich an Z 2 des Jnvalidengesetzes an; er stellt fest, daß der Arbeitgeber die Verpflichtung, die er heute gegenüber dem Hausindustriellen nicht erfüllt, zu übernehmen hat.
So, meine ich, stellt auch dieser Antrag einen ganz bedeutenden Fortschritt in unserer Gesetzgebung dar.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär von Posadowsky versucht hat, die Zwischenmeister zu retten resp.
sie besser darzustellen, als sie in Wirklichkeit erscheinen, so will ich eigentlich dazu nichts sagen und auf diese Frage nicht weiter eingehen.
Nur das möchte ich feststellen, daß wir Sozialdemokraten weit entfernt davon sind, die Zwischenmeister als Personen für die scheuslichen Zustände, die hier bestehen, verantwortlich zu machen.
Wir bekämpfen das System der Zwischenmeister, die Art der Produktion, und da, meine ich, ist doch ein Unterschied vorhanden gegenüber dem, was der Herr Staatssekretär gesagt und uns, den Sozialdemokraten, vorgehalten hat.
Wie gesagt, ich will nicht näher prüfen, ob die Zwischenmeister wirklich so gefährlich sind; aber jedenfalls ist dieses Arbeitssystem eines der schlechtesten, welches wir chäbeu.
(v) Ich möchte Sie dringend bitten, nehmen Sie unseren Antrag an; er stellt in Wirklichkeit eine Verbesserung der Vorlage dar, und nach dem gestrigen Resultate ist es wirklich nothwendig, daß diese Vorlage etwas bietet, sodaß die Haus- und Heimarbeiter sagen können, na, nach den vielen und langen Versprechungen ist endlich auch stir uns einmal ein klein wenig geschehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufforderung des Herrn Kollegen Albrecht, hier möglicherweise eine Judenfrage zu insceniren, kaun mich aus meiner Ruhe absolut nicht herausbringen.
Es giebt mir gar keine Veranlassung, diese Frage hier anzuschneiden, so naheliegend das auch sonst wohl wäre.
Ueberhaupt würden seine ganzen Ausführungen mir keine Veranlassung geben, ihm zu erwidern, nur vielleicht ein einziges Wort.
Er ist nicht eigentlich der Unterrichtete, sondern der Unterrichtete ist der letzte Herr Vorredner, Herr Reißhaus.
Vielleicht würde in anderer Beziehung noch mehr unterrichtet sein der Herr Kollege Singer, wenn er die Güte hätte, uns seine Kenntniß zum Besten zu geben.
(Zurufe links.)
Wenn Herr Reißhaus noch zuletzt ein Wort für die guten Zwischenmeister einlegte, im Anschluß an das, was der Herr Staatssekretär bereits darüber sagte, daß sie als Personen nicht so schlimm seien, daß es vielmehr nur am System läge, so kann ich das von ihm sehr gut verstehen; denn es würde doch sehr bedenklich sein, wenn er das, was man alles aus die Zwischenmeister abladet, wollte auf denselben sitzen lassen, da er doch jahrzehntelang selbst Zwischenmeister gewesen ist- (Glocke des Präsidenten.)
3014 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(L) Präsident: Ich bitte, nicht auf die persönlichen Beziehungen der Herren Abgeordneten näher einzugehen.
Zaeobskötter, Abgeordneter: und er als Zwischenmeister die besten Erfahrungen darin hat machen können.
In all dem, was die Vcrsicherungspslicht der Hausindustriellen anbetrifft, kann ich mich nur dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl bereits ausgeführt hat.
Wir erkennen hier ich habe schon wiederholt Gelegenheit gehabt, das hier sowohl als anderwärts auszusprechen an, daß wir es für einen großen Mangel unserer Versicherungsgesetzgebung ansehen, daß speziell hier ein Theil der ärmsten Arbeiter, nämlich die in der Hausindustrie, nicht unter die Versicherungsgesetzgebung fällt, und daß namentlich die Konfektionsindustrie, die mehr oder weniger doch eine blühende ist, in dieser Beziehung die Lasten nicht zu tragen hat, die alle anderen Industrien für ihre Arbeiter tragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn in dieser Beziehung je eher je besser eine Aenderung eintreten könnte, so würden wir das mit Freude begrüßen, und nur in diesem Sinne haben wir in der Kommission auch den Anträgen auf Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes zugestimmt, weil darin gerade dies getroffen werden soll, was wir hier wünschen.
Aber mit dieser Versicherungspflicht halten wir allerdings das auch für erledigt, und wir sind absolut nicht dafür zu haben, so weit zu gehen, wie Ihr Antrag gestellt wird, nun auch die Gewerbetreibenden als lediglich Arbeitgeber für alle Gesellen und Lehrlinge, die in der Hausindustrie beschäftigt werden, gesetzlich als Arbeitgeber dafür zu betrachten; denn wohin sollte das führen
Das ist nach meinem Dafürhalten gänzlich unausführbar, und das wollen wir allerdings nicht; denn wir stehen nicht auf dem Standpunkt, den der Herr Albrecht schon MMstMt, daß wir (8) die Hausindustrie an sich unter allen Umständen für ein Unglück halten, das bekämpft werden müsse.
O nein, es giebt weite Gebiete der Industrie, die nach meinem Dafürhalten nur als Hausindustrie überhaupt betrieben werden können, und so gut, wie es Mißbräuche in jeder Branche giebt und in allen Verhältnissen, und man deshalb die ganzen Verhältnisse nicht beseitigen darf, ebenso wenig darf man das in Betreff der Hausindustrie.
Es giebt weite Zweige unserer Industrie, die nur als Hausindustrie denkbar sind, und die als Hausindustrie jedenfalls auch so lange bestehen werden, wie sich nicht große Uebelstände herausstellen, oder nicht technische Fortschritte die Hausindustrie einfach überflügeln.
Ich will dafür nur hinweisen, daß z.
B. in der Schuhfabrikation die Hausindustrie vollständig überwunden ist (Widerspruch links) oder so gut wie überwunden ist durch den Fabrikbetrieb, und das hat sich ohne Einwirkung der Gesetzgebung vollzogen.
So wird es sich auch in anderen Jndustrieen vollziehen; aber jedenfalls wollen wir nicht von unserem Standpunkt dazu beitragen, eine an sich gesunde Industrie deshalb zu bekämpfen, weil Mißstände darin vorhanden sind, und weil die Hausindustrie von Ihrer Seite als ein Unglück angesehen wird.
(Unruhe links.)
Denn was Sie als ein Unglück ansehen, sehen wir noch lange nicht für ein Unglück an (Zuruf links), wie z.
B. auch die Ausführungen des Herrn Reißhaus gegenüber dem Herrn von Heyl bewiesen haben, der ganz mit Recht gesagt hat, daß eine Hausindustrie in der ländlichen Bevölkerung unter Umständen ein Segen für die Bevölkerung selbst sein kann.
Aus diesen Gründen werden wir Ihren Antrag allerdings ablehnen, ohne daß wir deswegen den Arbeitern auch nur im geringsten das versagen wollen, worauf sie (0) von Gott und Rechts wegen Anspruch haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auf die beiden Absätze 2 und 3 beschränken, die, wie ich glaube, insbesondere Herr von Heyl falsch interpretirt oder völlig übersehen hat.
Wenn diese beiden Absätze angenommen werden, so wird die Hausindustrie durch sie nicht abgeschafft.
Die Voraussetzung beider Absätze ist ja, daß die Hausindustriellen bestehen bleiben.
Diese Absätze hätten ja gar keinen Sinn, wenn die Hausindustrie beseitigt ist; sie sprechen davon, wie die rechtliche Stellung der Hausindustrie sein soll.
Sie sagen: die Hausindustriellen stehen in einem Rechtsverhältniß zu dem Hauptunternehmer.
In den Absätzen ist genau im Anschluß an die Fassung des Jnvalideuversicherungsgesetzes allerdings ist da nur eine Ermächtigung dem Bundesrath gegeben, die Gewerbetreibenden, die Hguptunteriiehnier in ein unmittelbares Vertragsverhältniß zum Hausindnstriellen zu setzen, ihm die Lasten der Versicherung WWeKgen— festgesetzt, wer Hausgewerbetreibender isst und daß dieser Hausgewerbetreibende nicht nur zu demjenigen, der sft unmittelbar beschäftigt, sondern weiter.

noch zu dem eigentlichen Hauptunternehmer im rechtlichen Verhältniß stehen, und zwar in dem Verhältniß, als ob ein Arbeitsvertrag vorliegt, nicht ein Werkvertrag.
Es heißt m unserem Antrag: Gewerbetreibende, für deren Rechnung von Hausgewerbetreibenden gearbeitet wird, sind rücksichtlich der Hausgewerbetreibenden und ihrer Gehilfen, Gesellen und Lehrlinge Arbeitgeber im Sinne dieses Gesetzes und Dienstberechtigte im Sinne des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Wenn Sie diese beiden Absätze oder wenigstens den dritten Absatz, annehmen, so würde das, was Sie als Ml nothwendig aussprechen, erreicht sein.
Mir ist die Stellung, die Sie einnehmen, unverständlich.
Sie sagen selbst, Sie wünschen, daß beispielsweise in der Konfektionsindustrie der Konfektionär zu den Lasten herangezogen werden soll.
Wir geben Ihnen nun hier einen Weg wenigstens durch den dritten Absatz —, durch den zweifellos dieser Effekt herbeigeführt, durch den zweifellos denwirthschaftlichen Zwecken entsprechend der eigentliche Unternehmer herangezogen wird: da sagen Sie, dafür sind wir nicht zu haben.
Da kommen Sie wieder auf andere Anträge, die wir in andrer Richtung auch mit Recht gestellt haben.
Sie müssen doch die verschiedenen Gedanken der einzelnen Anträge, die wir gestellt haben, auseinanderzuhalten versuchen.
Die einen stellen sich auf den Standpunkt, daß die Hausindustrie nur unter bestimmten Bedingungen, die Sie für vernichtend halten, bestehen darf, daß sie nicht unter Bedingungen bestehen darf, die ihr selbst und dem Gemeinwesen gefährlich werden können, die das Elend vermehren.
Andere Anträge suchen die dem Hausindustriellen obliegenden Verpflichtungen auf den Hauptunternehmer abzuwälzen.
Es ist nicht richtig, zu sagen: da die Hausindustrie wer weiß wie viele Jahrhunderte schon besteht, so kann sie auch weiter bestehen.
Dies: „Ich dachte, es wäre immer so gewesen, es muß auch immer so bleiben ''erinnert an eine bekannte Anekdote.
Als Lafontaine mehreren Offizieren Geschichtsunterricht gab, da nahm ihn ein Hauptmann bei Seite es war im vorigen Jahrhundert und meinte zu ihm: sagen Sie, ist denn alles wahr, was Sie sagen; Sie haben es doch nicht erlebst woher wissen Sie denn das
Lafontaine beruhigte den Hauptmann, sodaß dieser sagte: ich will Ihnen glauben, Sie machen einen glaubhaften Eindruck; ich dachte, es wäre immer alles so gewesen wie in Preußen!
Meine Herren, der Gedanke, es wäre immer alles so gewesen, und es müßte immer so Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3015 (Stadthagen.)
M bleiben in Preußen, wie es gewesen ist, durchzieht die Ansicht derer, die da meinen, die Hausindustrie soll ohne Rücksicht auf das Elend, in dem sie jetzt lebt, bestehen bleiben; denn sie sei ja immer gewesen, sie soll auch trotz des Elends so bleiben.
Nein, soweit sie im Elend lebt, soll sie beseitigt werden.
Es ist möglich, einen Theil des Elends dadurch zu beseitigen, daß Sie die sozialen Pflichten des.
Zwischenmeisters dem HMWnkernehmer auferlegen.
Meine Herren, ich bitte Sie, sich daran zu erinnern, daß unsere Rechtsprechung, die durchaus nicht zu Gunsten der Arbeiter geht, sondern auch bei der Klassifizirung, wer Arbeiter und wer Arbeitgeber ist, sich den Interessen des Unternehmerthums naturgemäß anschmiegt, darauf ausgeht, den Hausarbeiter, den Sie und wir als Arbeiter ansehen, als Unternehmer anzusprechen.
Nun, meine Herren, Sie können die schönsten sozialpolitischen Gesetze zu Gunsten der Hausgewerbetreibenden machen: in dem Augenblick, wo durch die Rechtsprechung diese Arbeiter außerhalb des Begriffs „Arbeiter ''gestellt, wo sie als Unternehmer oder als Werkvertragabschließende angesehen werden, in diesem Augenblick ist die soziale Gesetzgebung für sie todt.
Das können Sie nicht wünschen, und dies will unser Absatz 2 vermeiden, der ausspricht, so wie der wirthschastliche Organismus ist, umfaßt er eine große Anzahl derer, die ihre körperliche und geistige Arbeit einer Erwerbsgesellschaft hingeben; es soll derjenige, der das Haupt dieser Erwerbsgesellschaft ist, als Arbeitgeber angesehen werden und nicht ein einzelner der für ihn Arbeitenden, nicht ein Leistungsunfähiger.
Es soll nach unserem Antrag derjenige, der die Arbeitsleistung, wirthschaftlich betrachtet, erhält, für diese auch als eigentlicher Arbeitgeber haften.
Ist es ja doch in der Judikatur so weit gekommen, daß wir bereits Reichsgerichtsurtheile dahin gehend haben, V) daß, wenn in einer Fabrik innerhalb eines und desselben Saales einzelne Theile vermiethet werden, aus den einzelnen Arbeitern, die Theile des Saals und der Dampfkraft gemiethet haben, mit einem Mal Unternehmer werden.
Also der Antrag, den wir hier gestellt haben, regelt die Verhältnisse der Hausindustriellen doch unter der Voraussetzung, daß sie bestehen bleiben; denn sonst hätte es keinen Werth zu sagen, welche rechtliche Stellung die Hausindnstriellen zu einem Hauptunternehmer haben sollen.
Zweitens legt er die sämmtlichen Verpflichtungen, von denen Sie behauptet haben, der kleine Hausindustrielle könne sie nicht tragen, dem Hauptunternehmer auf.
In dem Augenblick, wo Sie Absatz 3 annehmen, wo gesagt ist, daß auch der Hauptunternehmer der Arbeitgeber ist und die Pflichten des Arbeitgebers hat, hat er z.
B. dafür zu sorgen, daß hinreichende Arbeitsräume da sind, hat er alle die sozialen Pflichten zu erfüllen, die wir verlangen, die auch Sie für gut erachtet haben, von denen Sie gestern behauptet haben: sie sind aber so schwerwiegend, daß sie die kleinen Hausindustriellen nicht werden leisten können.
Also durch den Absatz 3 würden die Hausindustriellen ganz außerordentlich entlastet und ihre rechtliche Stellung zu einer den wirthschaftlichen Verhältnissen entsprechenden werden, und diesem außerordentlichen Schwanken der Judikatur entgegen gewirkt werden.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter ist ja speziell auf das Konfektionsgebiet eingegangen.
Aber gerade die Verhältnisse dieses Gebiets sollten ihn dazu veranlassen, den Antrag anzunehmen.
Denn durch den Antrag werden ja dem Konfektionär sämmtliche Lasten anferlegt.
Es ist ganz eigenthümlich, daß Sie so häufig erklären, wir wollen diese Lasten dem Hauptunternehmer auferlegen; aber wenn nun ein Antrag vorliegt, der doch nichts weiter thut, als Ihren Wunsch in rechtliche Form zu gießen, sind Sie für ihn nicht zu haben.
Es bezieht sich diese Be- Kl merkung nicht auf den Absatz 1 und 4 unseres Antrages, wohl aber auf Absatz 3.
Die Rede, die Herr Abgeordneter Jacobskötter für die Konfektionäre hielt, hat zum zwingenden Schluß, daß er entweder für Absatz 3 stimmt, oder daß er das Elend so läßt, wie es ist.
Der Herr Abgeordnete Jacobskötter hat bezüglich meines Kollegen Reißhaus die Thätigkeit hervorgehoben, die er früher als Hausindustrieller selbst ausgeübt habe.
Ja, meine Herren, seine Kenntniß ging so weit, daß der Abgeordnete Reißhaus schon früher, als er noch in dieser Stellung war, entschieden dafür eingetreten ist, daß die Hausindustrie nach Möglichkeit eingeengt werde und in direkte Beziehung gestellt werden soll zum Konfektionär.
Es scheint, als ob der Herr Abgeordnete Jacobskötter das Schneidergewerbe hauptsächlich deshalb in Obacht nimmt, weil ihm dasselbe etwas revolutionär erscheint.
Es ist ja richtig, ein Schneider fädelt ja fortwährend etwas ein (Heiterkeit), bemäntelt auch recht vieles; man behauptet sogar, daß er hin und wieder in die für andere bestimmte Taschen hineingreift, bevor ein anderer dies möglich gemacht hat; er soll auch so blutdürstig sein, daß er sich manchmal selbst sticht.
Es mag ja sein, daß dies für manch einen Gründe sind, um gegen die Schneider voreingenommen zu sein.
Aber ich meine, wenn man mal solche Naht nähen will, so soll man den Faden nicht in dem Augenblick verlieren, wo man die Konsequenzen daraus zu ziehen hat, daß im Schneidergewerbe Mißstände vorhanden sind.
Giebt man diese zu, giebt man zu, es müsse dagegen gesetzgeberisch eingeschritten werden, so schreite man doch ein durch Annahme des Absatzes 3, der den Zwischenmeister und seinen Gehilfen in ein rechtliches 'Verhältniß zu dem eigentlichen Konfektionär stellt, dasdie Lasten, die heute auft die Zwischenmeister abgeschoben werden, dem D) Hauptkonfektionär aufbürdet.
Meine Herren, es ist Absatz 3, wie ich vorhin bereits sagte, in der Form dem Jnvalidenversicherungsgesetz entnommen.
Es ist ganz dem Ausdruck des Jnvalidenversicherungsgesetzes entsprechend ausgeführt, wer Hausgewerbetreibender sein soll.
Aus dem in Klammern enthaltenen Zusatz in Absatz 3 erhellt: Hausgewerbetreibende sind Gewerbetreibende, welche in eigenen Betriebsstätten im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbetreibender mit der Herstellung und Bearbeitung gewervlicher Erzeugnisse beschäftigt sind.
Man kann ja zweifelhaft sein, ob das eine genügende Definition ist.
Da wir sie aber gesetzlich bereits haben, nämlich im A 2 des Jnvalidengesetzes, und im Krankenversicherungsgesetze sich ähnliche Ausdrücke finden, so, haben wir gemeint, halten wir uns an die bestehende Nomenklatur und begnügen uns mit der im Gesetze bereits bestehenden Difinition.
Es heißt dann in Absatz 3 unseres K I14o bezüglich dieser Hausgewerbetreibenden, daß der eigentliche Hauptunternehmer als Arbeitgeber nicht nur bezüglich der Hausindustriellen, sondern auch bezüglich der Gesellen, Gehilfen und Arbeiter erachtet werden soll, die dieser beschäftigt; das ganze Unternehmen bildet ja eine Erwerbsgemeinschaft.
Es trifft dies auch in den Fällen zu, die der Freiherr von Hehl meinte.
In den Fällen, wo er die Hausindustrie für günstig hielt, in den Fällen, wo Hausindustrie neben dem ländlichen Gewerbe getrieben wird, liege es auch so, daß die ganzen Lasten einer sozialen Gesetzgebung, sowie wir nur dem Hausindustriellen Pflichten auferlegten, auf Schultern gewälzt werden würden, die diese Lasten nicht zu tragen vermögen.
Aus diesem Grunde, meinte ja wohl Herr von Hehl, könne er für eine ganze Reihe von Schutzbestimmungen nicht eintreten.
Alle diese Bedenken gegen sozial günstig wirkende Vorschriften fallen in dem AugenReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
8016 E blich fort, wo Sie einen leistungsfähigen Arbeitgeber an Stelle der Hausindustriellen konstruiren.
Der leistungsfähige Arbeitgeber ist in allen Fällen nach unserem Antrag der Hauptunternehmer.
Sowie Sie diesen als Arbeitgeber konstruiren, sind ihm die Lasten auferlegt und sind diese Bedenken, die der Eine oder Andere haben mag, vollständig beseitigt.
Meine Herren, hier liegt der Schwerpunkt: wollen Sie dem eigentlichen Unternehmer die Lasten auferlegen oder nicht
Wollen Sie sie ihm auferlegen, so müssen Sie stimmen für den Absatz 3 des § 114o, den wir zu beantragen uns gestattet haben.
Haben Sie für diesen gestimmt, dann würde eine ganze Summe von Elend der Hausindustriellen genommen werden nicht nur bezüglich der rein privatrechtlichen Lohngestaltungen, sondern dann können Sie unbedenklich auch ohne weiteres mit einer ganzen Reihe sozialpolitischer Maßnahmen kommen, wie wir sie bereits angeregt haben, die Sie heute nicht ergreifen wollen, weil Sie fürchten, daß zu schwache Schultern diese Lasten dann zu tragen hätten.
Ich bitte Sie darum, dafür zu stimmen.
Hie Ulloäus, die salta!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Vorredner und alle Vertreter des Antrags haben die Tragweite desselben Antrags weit überschätzt.
Sie scheinen sich sehr begeistert zu haben für denselben Antrag, und so geht ihnen denn die Beredtsamkeit durch.
Was ist die ganze Bedeutung dieses Antrags
Heute hat der Zwischenmeister das Reckt.
Leimarbeiter, anzustellen.
züleschäMsien.
W lohnen auf eigene Rechnung.
Nach dem Antrage der HrMLFÄlWISMWemöLatie söMer ZwWelMeWr, soMiDdie Beschäftigung von Heimarbeitern in Betracht Hmmt, ausgeschaltet werden, der Zwischenmeister soll nicht mehr das Recht haben, direkt und unmittelbar Heimarbeiter M zllHeschästigen.
Und angesichts dessen stellt nun der Herr Abgeordnete Stadthagen es so dar, als ob der Antrag eine Wohlthat für den Zwischenmeister sein solle, als ob er nur die Lasten, die der Zwischenmetster trägt, auf den Konfektionär laden wollte.
Meine Herren, wenn das wahr wäre, so würde ich sehr gern bereit sein, dem beizustimmen.
Soweit es sich um die Lasten bei der Invalidenversicherung handelt, ist ja schon der Konfektionär, dex Hauptarbeitgeber, zahlungspflichtig; soweit die Krankenversicherung in Betracht kommt, haben wir ja jetzt gerade eine entsprechende Bestimmung aufgenommen, wonach der Konfektionär bezahlen soll.
Was sind denn nun sonst Noch für Lasten, die besonders in Betracht kommen
Die Fabrikgesetzgebung findet vorläufig auf diese Heimarbeiter noch keine Anwendung, und wenn sie demnächst mal Anwendung finden soll, dann ist es auch noch früh genug, in die Ausführungsbestimmungen eine Bestimmung aufzunehmen, wie weit für die Durchführung der Konfektionär haftbar sein soll, nicht der Zwischenmeister.
Meine Herren, die ganze Frage liegt so- wem schenken Sie mehr Vertrauen bezüglich der Behandlung,!
dem Zwischenmeister oder z.
B. dem Großkonfektionär
j Wie würde denn der Großkonfektionär es machen
Er!
würde doch Faktoren anstellen, Beamte, die die Arbeit 'ausgeben.
Die großen Geschäfte werden doch nicht ihre!
Ladengeschäfte dazu benutzen, um die Arbeit auszugeben;!
sie müssen in den verschiedenen Stadttheilen von Berlin z.
B. solche Faktoreien errichten.
Nun frage ich Sie:!
wem schenken Sie mehr Vertrauen, den Faktoreien dieser!
Großkonfektionäre oder den Zwischenmeistern
Früher bin ich auch von Vorurtheilen gegen die Zwischen; meister erfüllt gewesen, aber aus den Vernehmungen!
der Kommission für ÄrbeitrÜäIlllLlLabe ''iL dock, den!
Eindruck gewonnen, daß es im großen und ganzen solide i Familienväter sind, die früher vielfach Schneider gewesen sind, dann aber, weil das Geschäft nicht ging, 1 (6) zu dieser Beschäftigung übergegangen sind, und daß!
sie vielfach sogar ihre Arbeiter und Arbeiterinnen ganz!
familiär und gut behandeln.
Soweit z.
B. bezüglich!
der Behandlung der Arbeiterinnen in sittlicher Be-!
Ziehung krasse Fälle durch die Presse bekannt werden,!
kommen diese häufiger in den großen Geschäften als bei!
den Zwischenmeistern war.
Nach den Erfahrungen, die!
mir bekannt find, ist mir der heutige Zustand immer noch!
lieber, als wenn Faktoren, die vielleicht den ganzen Tag!
nichts zu thun haben, als die Arbeit zu übergeben, die!
Arbeiter und Arbeiterinnen empfangen und die Arbeit austheilen.
Hiese Zwischenmeister, die in der Regel ver-!
heiratet sind und vollauf mit ihrer Arbeit zu thun haben,!
sind mir lieber, als wenn dort „Jünglinge ''säßen, die!
mit dem Empfange betraut sind.
Das ist meine Auf-!
fassung von der Sache, und so bitte ich Sie, den Antrag!
abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze ist der Ansicht, daß die Faktoreien schlechter wirken würden als das gegenwärtige Zwischenmeistersystem.
Ich kann ihm darin nicht zustimmen und zwar gerade deshalb nicht, weil ich auf diesem Gebiete praktische Erfahrungen habe.
Herr Dr. Hitze wies auf die sittlichen Gefahren hin, welche dies System bringen kann.
Verhehlen Sie sich doch gar nicht, daß es größtenteils Gespenster sind, die Sie sehen, daß es nicht nur „Judenjüngelchen ''sind, um den Ausdruck beizubehalten, den ich nicht gewählt haben würde (Zurufe und Widerspruch aus der Mitte) dann habe ich es überhört; also „Jünglinge ''haben Sie gesagt —, welche in sittlicher Beziehung gefährlich sind.
Diese Gefahren sind in der That nicht so groß, als sie Ihnen immer geschildert werden, und ich möchte darauf M hinweisen, daß, wenn große Geschäfte heute eine solche Faktorei einrichten, die dort angestellten Arbeiter doch etwas mehr zu thun haben als bloß die Arbeit auszugeben.
Die Arbeit ist vorzurichten und auch wieder in Empfang zu nehmen.
Es ist ein so ausgiebiges Arbeitsfeld, daß die Angestellten darin wirklich volle Beschäftigung finden.
Aber eine Folge würde eintreten: an Stelle von zehn oder vielleicht noch mehr Zwischenmeistern würde eine einzige solche Arbeitskraft genügen, um die Arbeit auf diesem Gebiete zu leisten.
Also es würde unter allen Umständen ein Vortheil gegenüber dem jetzt bestehenden Zustande sein, und dann ließe sich die Heimarbeit von solchen Zentralstellen aus viel besser übersehen und auch unter Umständen einer gewerblichen Kontrole unterwerfen, als es heute der Fall ist.
Sie stellen sich auf den Standpunkt, daß Sie das Zwischenmeistersystem nach Möglichkeit erhalten wollen.
Auf diesem Standpunkte stehen wir eben nicht.
Wir bekämpfen jedes derartige Mittelsystem.
Wir sagen: es ist nothwendig, daß alle diese Mittelspersonen verschwinden, und daß der Arbeiter in den vollen Betrag seines Verdienstes gelangt.
Nun hat ja der Herr Kollege Jacobskötter behauptet, daß in der Schuhindustrie die Heimarbeit durch die technische Entwicklung fast vollständig verschwunden ist.
Ich bedaure, daß ich dem Herrn Kollegen Jacobskötter auf Grund meiner Erfahrungen, die ich in Erfurt auf diesem Gebiete gemacht habe, nicht beistimmen kann, und Herr Jacobskötter hätte das in Erfurt auch haben können.
Gerade in der Schuhindustrie sehen wir, wie die Heimarbeit sich auch in der Neuzeit ausbreitet.
Die Heimarbeiter werden beschäftigt in Gestalt von Pappereien, Steppen, Ausputz u. s. w.; ja, wir haben selbst einige männliche Arbeiter, Handwerker, die noch mit Hilfspersonen für die Fabrik in der Heimarbeit arbeiten.
Ich meine, Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3017 () wenn wir die Beobachtungen machen müssen angesichts der ungeheuren technischen Entwicklung, die gerade in der Schuhindustrie stattgefunden Hatz daß auch hier das Bestreben vorherrschend ist, die Hausindustrie in den Dienst des Unternehmerthums zu stellen, dann haben wir erst recht die Aufgabe, dem entgegenzutreten.
Nun hat ja Herr Kollege Jacobskötter sich auch der Behauptung des Freiherrn von Hehl angeschlossen, daß die Heimarbeit in Verbindung mit der Landwirthschaft unter Umständen segensreich wirken könne.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, der Herr Kollege Graf von Oriola rief schon vorhin: „sehr richtig!
und ich rief ihm zu: „sehr falsch!
und werde das auch beweisen.
Meine Herren, ich habe vorhin schon Dr. Stillich angeführt und möchte jetzt seine Schlußsätze über Landwirthschaft und Hausindustrie vorlesen.
Er kommt nach einem längeren Aufsatz zu folgenden Schlußbemerkungen: Die Preise der Parzellen tragen infolge der lebhaften Nachfrage und des geringen Angebots den Charakter von Monopolpreisen.
Da es dem Hausindustriellen an baarem Gelde mangelt, so ist er als Landbesitzer entweder verschuldet oder in Abhängigkeit vom Bauern.
Meistens aber ist die Landwirthschaft so klein, daß ihr Ertrag nicht zur Ernährung der Familie ausreicht und der Zukauf von Lebensmitteln, die im Meininger Oberland es bezieht sich das besonders auf Meiningen sämmtlich hoch im Preise stehen, nöthig wird.
Also dem gegenüber kann man nicht behaupten, daß die Heimarbeit in Verbindung mit der Landwirthschaft außerordentlich segensreich wirke.
Ich möchte noch einmal darum bitten: nehmen Sie unseren Antrag an; denn er stellt, wie ich schon vorhin (n) sagte, eine wesentliche Verbesserung der gegenwärtigen Vorlage dar.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir uns erlaubten, im Absatz 2 eine Korrektur vorzunehmen.
Es heißt in der gedruckten Vorlage: „zu dem Hauptarbeitgeber ''.
Das ist ein Druckfehler; es soll heißen: „zu dem Hauptunternehmer ''.
Die Verschiedenheit der beiden Ausdrücke springt sofort in die Augen, indem man unter „Hauptarbeitgeber ''den Zwischenmeister verstehen kann, der wieder andere Zwischenmeister beschäftigt; unter dem „Hauptuuteruehmer ''aber ist nur der wirkliche Besitzer des Geschäfts, der Chef, zu verstehen, und darum haben wir diese Korrektur für nöthig befunden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacodskötter, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte!
Es würde ganz unmöglich sein, auf dem von Herrn Reißhaus geschilderten Wege, z.
B. in der Konfektionsindustrie die Arbeit so weiterzuführen, wie sie gegenwärtig geleistet wird.
Aber das nur nebenbei!
Im übrigen wollte ich nur aufs neue noch einmal bestätigen, daß die Heimindustrie in der Schuhmacherei außerordentlich zurückgedrängt, zum Theil ganz beseitigt worden ist durch die Entwicklung der mechanischen Schuhfabrikation.
Wir haben in Erfurt große Schuhfabriken, die früher nur Hausindustrie hatten, und die durch die Einführung des mechanischen Betriebs zum Fabrikbetrieb übergegangen sind.
Wenn nun neuerdings in manchen Arbeiten wieder die Heimindustrie gefördert wird, so gehtdaraus hervor, daß in den Fabriken nicht alles geleistet werden kann, daß aber thatsächlich sich eine Entwicklung vollzieht ganz ohne gesetzliche Einwirkung, und daß wir es deshalb nicht für nöthig halten, hier gesetzlich einzugreifen, um eine an sich gesunde Hausindustrie unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will Ihnen nur wenige Worte vorführen.
Der Herr Staatssekretär hat sich vorhin auf den Bericht berufen, der seitens der Kommission für Arbeiterstatistik erlassen ist, in dem es heißt, es ist festgestellt, daß die Zwischenmeister die Arbeiter nicht ausbeuten.
Ich gestehe zu, daß dieser Satz in dem Bericht vorkommt, aber!
er ist etwas sehr willkürlich gefaßt worden, und wer die!
stenographischen Verhandlungen über die Erhebungen durchlieft, wird auf manche Stellen stoßen, die eigentlich!
mit diesen Sätzen im Bericht nicht ganz im Einklang stehen.
Es ist wiederholt festgestellt worden, daß bei sehr schlecht bezahlten Arbeitern die Zwischenarbeiter doch noch!
einen recht hohen Verdienst haben, was doch nur auf Kosten der anderen Arbeiter geschehen kann, an die sie die Arbeit weiter geben.
Wenn nun ein solcher Satz Aufnahme finden konnte, so mag das darauf zurückzuführen sein, daß thatsächlich in Gegenden, wo das Zwischenmeistersystem nicht so weit ausgebreitet ist, speziell im Taunus, gerade sehr niedrige Preise gezahlt werden, und es deshalb den Anschein hat, daß das Fehlen des Zwischenmeistersystems dort noch schlechtere Löhne hervorbringt als in Berlin, wo dieses System besteht.
Nun möchte ich doch einem Satz entgegentreten, den Herr Freiherr von Heyl hier vorführte, in dem er auf den Segen hinwies, den die Landwirthschaft in Verbindung mit der Heimarbeit habe.
Das ist meiner Meinung nach eines der verderblichsten Vorkommnisse für die Arbeiter überhaupt.
Wenn es in irgend einer Gegend Leute giebt, die sich mit Landwirthschaft nothdürftig ernähren und die Jndustriearbeit lediglich als Zuhilfe mitgebrauchen, so sind sie sehr leicht geneigt, zu so niedrigen Preisen zu arbeiten, daß derjenige Arbeiter, der sich von dieser Jndustriearbeit allein ernähren muß, gar nicht dafür arbeiten kann.
(r ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Vorfälle, die wir gerade im Konfektionsgewerbe haben, namentlich im Taunus, wo meistentheils die Konfektion in Verbindung mit der Landwirthschaft getrieben wird, und deshalb die Möglichkeit vorhanden ist, daß z.
B. Herrenröcke für 70 Pfennige das Stück hergestellt werden, also zu einem Preise, mit dem sich selbst der bedürfnißloseste Mensch nicht ernähren kann, wenn er lediglich auf solche Arbeit angewiesen ist.
Genau dasselbe ist auch bei der Zigarrenindustrie der Fall, wo wir jetzt die schlimmsten Erfahrungen machen, namentlich in Westfalen im Kreise Minden, wo jene grauenhaften Zustände in der Hausarbeit herrschen.
Auch da ist gerade die Verbindung der Zigarrenhausarbeit mit der Landwirthschaft vorhanden.
Deshalb sind auch die niedrigen Löhne dort möglich, und es haben die Unternehmer stets einen Stützpunkt, die Löhne immer weiter nach unten zu drücken.
Derjenige Fabrikant, der in der glücklichen Lage ist, Hausarbeiter zu beschäftigen, die nebenbei Landwirthschaft treiben, dessen Arbeiter sich also nicht ausschließlich von dieser Arbeit ernähren, ist meistentheils in der Lage, die Waare zu so billigem Preise auf den Markt zu werfen, daß die anderen Unternehmer nicht mit ihm konkurriren können und nun gezwungen sind, zu einem ganz ähnlichen System überzugehen.
Gerade daß die Leute sich bei einem Erwerbszweig ungefähr ernähren und das andere Gewerbe lediglich zum Zweck des Nebenverdienstes betreiben müssen, das mag ja vielleicht für den nothleidenden Landwirth unter Umständen ein Ausweg ein, aus einer gewissen Klemme herauszukommen das st auch mit der Zigarrenindustrie im badischen Schwarzwald so —, aber für die Arbeiter im allgemeinen ist das die verderbenbringendste Erscheinung, die man sich überhaupt denken kann.
424 3018 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(1 Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist der Meinung gewesen, die Stelle, die mein Herr Chef vorhin aus dem Bericht der arbeiterstatistischen Kommission vorgelesen hat, und die sich im ganzen günstig über das System der Zwischenmeister ausgesprochen hat, wäre etwas willkürlich festgestellt und gäbe nicht sorgfältig und genau das wieder, was in den Verhandlungen der arbeiterstatistischen Kommission dargelegt sei.
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Feststellung des Berichtes in einer Berathung der Kommission stattgefunden hat, und ich glaube, mich nicht darin zu täuschen, daß der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch an dieser Sitzung, wie stets, mit lebhaftem Antheil theilgenommen hat.
Ich glaube also, wenn er da gegen die Fassung des Berichts Bedenken zu erheben gehabt hätte, würde er es wohl nicht unterlassen haben, wie es auch in anderen Fällen der Fall gewesen ist, sich gegen diese Fassung zu wenden und dieselbe durch etwas anderes zu ersetzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das meiner Erinnerung nach nicht geschehen, und ich glaube, darin liegt der beste Beweis, daß auch der Herr Abgeordnete Molkenbuhr nach dem frischen Eindruck, den die Verhandlung der arbeiterstatistischen Kommission auch auf ihn gemacht hat, der Meinung gewesen, daß das, was im Berichte stand, in der That der Wahrheit entspricht.
Und das, meine Herren, ist denn auch wirklich der Fall.
In den eingehenden Verhandlungen der arbeiterstatistischen Kommission ist auch hier ausführlich pro und contra verhandelt worden; dasjenige, was zu Gunsten der (L) Zwischenmeister spricht, und dasjenige, was ihnen vorgeworfen wurde, ist alles sine ira st stuäio ins rechte Licht gerückt worden, und dann zog nachher der Bericht die Quintessenz, das Fazit aus der Verhandlung und kam ich meine, auch im Sinne des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr zu der pflichtmäßigen Ueberzeugung, daß das, was man den Zwischenmeistern mit Vorliebe vorgeworfen hat ich will die einzelnen Punkte nicht wiederholen —, mit Unrecht ihnen vorgeworfen wird, und daß in der That dem System der Zwischenmeister, den Zwischenmeistern in ihrer Gesammtheit, nicht entfernt diejenigen Vorwürfe gemacht werden dürfen, welche man ihnen auch heute zum Theil gemacht hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich auf wenige Worte.
Ich verzichte darauf, alle die Ausführungen und abweichenden Meinungen hier näher zu berühren.
Es erstaunt mich nur das Eine, daß die Herren von der sozialdemokratischen Seite des Hauses die Mißstände der Konfektionsindustrie nicht in dem Punkte suchen, in dem das Grundübel wurzelt: ich meine, in dem Mißbrauch der Kinderarbeit bis zum Alter von 13 Jahren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, darin sitzt das Grundübel, nicht in der Beschäftigung landwirthschaftlicher Arbeiter in Verbindung mit Heimarbeitern.
Sonst müßte das ganze industrielle Leben der Schweiz auf ungesunder sozialer Basis aufgebaut sein; denn die große Arbeit des gesummten schweizer Volkes beruht auf der Verbindung von Landwirthschaft mit Hausindustrie; und wenn die sozialen Verhältnisse in der Schweiz glückliche sind, so ist dies gerade dadurch herbeigeführt, daß der Heimarbeiter in Verbindung mit Landwirthschaft in seiner Häuslichkeit ein glückliches Da- (0) sein führt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Ich will zunächst in Anknüpfung an die letzten Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl darauf aufmerksam machen, daß wir bereits im Jahre 1890 damals, als die jetzigen Hß 135 bis 139b der Gewerbeordnung gemacht wurden, den Standpunkt vertreten haben, daß das Verbot der Kinderarbeit auf alle Fabrikationszweige ausgedehnt werden müsse, und infolgedessen auch die Kinderarbeit in der Hausindustrie verboten werden sollte.
Aber zu dem persönlichen Vorwurf, der mir gemacht wird, will ich hervorheben, daß ich allerdings bei Feststellung des Berichts in der Kommission für Arbeiterstatistik anwesend gewesen bin, und daß ich auch damals beantragt habe, diesen Passus zu streichen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mindestens ihm widersprochen habe.
Ich habe noch darauf hingewiesen, daß an verschiedenen Stellen ähnliches ausgesprochen worden ist.
Aber wie es bei Feststellung derartiger Berichte geht: die Minorität muß sich da der Majorität fügen, und ich bin dort sehr oft in der Minorität geblieben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Albrecht.
Albrecht, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat in seinen ersten Ausführungen gesagt, ich hätte den übrigen Parteien den Vorwurf gemacht, daß sie die Absicht gehabt hätten, ein Arbeitsbuch zu schaffen durch ß 114a.
Das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe nur gesagt, daß sie durch Ablehnung (v) unserer Abänderungsanträge dazu beigetragen haben, daß das sog.
Lohnbuch womöglich als Arbeitsbuch verwendet werden könnte.
Präsident: Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 5 beantragten Z 114c.
Ehe ich ihn zur Abstimmung bringe, mache ich nochmals darauf aufmerksam, worauf auch der Herr Abgeordnete Reißhaus aufmerksam gemacht hat, daß in Absatz 2 das letzte Wort „Hauptarbeitgeber ''ersetzt worden ist durch „Hauptunternehmer '', sodaß wir daher über diese Fassung abstimmen werden.
Die Verlesung des § 114c wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 5 den vorgeschlagenen Z 114c annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr würden wir Zum Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 6 kommen.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Bebel das Wort verlangt zur Geschäftsordnung; er hat es.
Bebel, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Berathung dieses Antrags bei Art.
ä II vornehmen zu wollen, wo ein gleichlautender Antrag gestellt ist.
Präsident: Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich werde also nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 6 bei Art.
ä II vornehmen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über III des Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3019 M Art.
6.
Hierzu sind eingegangen die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen »ä 7, 8 und 9 und der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen »ä 10.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte mir erlaubt, auf Nr.
443 der Drucksachen den Antrag zu stellen, den Z 137 a überhaupt zu streichen.
Präsident: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Fischbeck ist ganz richtig; er hat aus Nr.
443 der Drucksachen »ä 3 den Antrag gestellt, den § 137 »zu streichen.
Dem Antrage werde ich seiner Zeit gerecht werden.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Paragraph will das Problem lösen, diejenigen Bestimmungen der Gewerbeordnung, die wir zum Schutze der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter in den Fabriken aufgestellt haben, möglichst auch auf die Hausindustrie zu übertragen, soweit die in Betracht kommenden Arbeiterkategorien nicht ausschließlich mit Hausarbeit beschäftigt sind.
Ich will von vornherein betonen, daß, wenn durch die Vorlage in zweifelsfreier Weise dieses Ziel erreicht werden könnte, daß die Arbeiterinnen in der Hausindustrie nur 11 Stunden und die jugendlichen Arbeiter nur 10 Stunden zu arbeiten haben, wir sehr gern in positiver Weise daran mitzuarbeiten suchen würden; aber wir sind der Meinung, daß die vorgeschlagenen Bestimmungen nicht ausführbar sind, daß mit ihnen ein solches Ziel nicht erreicht werden kann, und wir befürchten sogar direkte Nachtheile aus einer derartigen Regelung der Frage.
L) Wie soll die Sache gemacht werden nach den vorliegenden Bestimmungen
Einmal wird vorgeschrieben, daß, wenn eine Arbeiterin in der Fabrik 11 Stunden und ein jugendlicher Arbeiter 10 Stunden gearbeitet hat, ihnen eine Arbeit nach Hause überhaupt nicht mehr mitgegeben werden darf; zweitens sind die sehr zahlreichen Fälle ins Auge gefaßt, daß die Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter einen Theil des Tages in der Fabrik arbeiten, den anderen Theil des Tages zu Hause, und es ist nun die Regelung getroffen, daß, wenn diese Arbeiterkategorien eine bestimmte Zeit in der Fabrik gearbeitet haben, ihnen nur so viel Arbeit nach Hause mit gegeben werden darf, als dieselbe die als Normalarbeitszeit aufgestellten 11 resp.
10 Stunden minus die Zeit, die in der Fabrik gearbeitet ist, ausfüllt.
Hat eine Arbeiterin 6 Stunden in der Fabrik gearbeitet, dann hat der Arbeitgeber zu bedenken, daß er der Arbeiterin nur noch für 5 Stunden Arbeit mit geben darf, und er hat danach auszurechnen, ein wie großes Arbeitspensum er der Arbeiterin für den betreffenden Tag noch für die Heimarbeit übertragen kann.
Wir sind der Ueberzeugung, daß es einmal dem Arbeitgeber unmöglich ist, eine derartige Berechnung aufzustellen; in den allermeisten Fällen ist die Arbeit so beschaffen, daß er selbst, auch wenn er sich die größte Mühe giebt, eine derartige Rechnung aufzumachen, dazu nicht im Stande ist.
In erster Linie gilt dies auch für die Konfektionsindustrie, die ja durch die Regierungsvorlage besonders getroffen werden sollte.
Bei bestimmten besseren Arbeiten, bei Arbeiten, die zum ersten Mal gemacht werden und wir haben Geschäfte, die nur Muster fabriziren —, da weiß der betreffende Unternehmer gar nicht, welche Zeit zur Ausführung derartiger Arbeiten nothwendig ist.
Meine Herren, dann ist es doch auch zweifelhaft, ob es richtig ist, einen solchen Durchschnittsarbeiter aufzustellen, wie dies die Vorlage will und nun hier zu (0) sagen: ob die Arbeiterin besonders fleißig ist, ob sie besonders geschickt ist, das kommt gar nicht in Betracht; sie darf ihre Arbeitskraft nicht mehr ausnützen als die Durchschnittsarbeiterin, sie darf eventuell nur 9, 9 Stunden arbeiten, wenn der Durchschnittsarbeiter, um das Produkt herzustellen, 11 Stunden darauf zu verwenden nöthig hat.
Dann liegt die Sache auch vielfach so, daß der Arbeitgeber gar nicht die Möglichkeit hat, für den einzelnen Tag nur die Arbeit mitzugeben.
Denken Sie nur an einen Mantel feinerer Art.
Der Arbeitgeber kann doch nicht den Mantel durchschneiden und sagen.
weil du heute nur noch drei Stunden übrig hast, könntest du in die Gefahr kommen, wenn ich dir den ganzen Mantel mitgebe, länger als drei Stunden zu arbeiten; ich gebe dir daher nur ein Stück mit, morgen kannst du das andere Stück bekommen, damit du nicht in die Gefahr versetzt wirst, heute noch etwa 4 oder 5 Stunden zu arbeiten.
Nun kommt noch, etwas anderes in Frage.
Thatsächlich liegt die Sache so das weiß ich wenigstens bestimmt von der Schuhwaarenbranche und Schäftefabrikation, wie sie sich in meinem Wahlkreise in Wermelskirchen entwickelt hat —: dem Arbeitgeber liegt dort in den meisten Fällen gar nichts daran, daß die Arbeit zu Hause gemacht wird; auf Wunsch der Arbeiterinnen allein geschieht es vielfach, daß sie zur Herstellung gewisser Vorarbeiten und zum Fertigmachen die betreffenden Arbeitsstücke mit nach Hause bekommen.
Nun, meine Herren, wenn das der Fall ist, wenn gerade die Arbeiterinnen diejenigen sind, die sich in dieser Weise um Hausarbeit bemühen, dann haben sie es auch leicht in der Hand, wenn solche Bestimmungen erlassen werden, dieselben zu umgehen; sie sagen einfach: ich will ja gar nicht die Arbeit für mich, sondern für meine Mutter, für meine Schwester.
Letztere werden selbst kommen und sagen: gebt mir die Arbeit nach Hause; die haben in der Fabrik an dem betreffenden Tage noch nicht (v) gearbeitet, der Arbeitgeber hat also keinen Grund, ihnen die Arbeit vorzuenthalten; zu Hause angekommen geben sie die Arbeit der Tochter oder Schwester, welche vielleicht in insgesammt 12 oder 13 Stunden sie fertig macht.
Also durchführbar ist das gar nicht.
(Sehr richtig!)
Wenn aber der Arbeitgeber das durchschaut und sagt: ich gebe dir keine Arbeit mit nach Hause, weil das nach meinem strengen Pflichtbewußtsein mit dem Gesetz in Widerspruch steht —, wer bürgt denn dafür, daß nicht ein Konkurrent solcher Arbeiterin Arbeit mitgiebt
Er weiß ja nicht, daß sie für andere Fabriken beschäftigt ist, dort schon gearbeitet hat.
Endlich: selbst wenn das ausgeschlossen ist, wenn die Arbeitgeber der Branchen, für welche solche Bestimmungen erlassen sind, sich zusammenthuen und durch strenge Kontrolvorschriften bewirken, daß die Arbeiterinnen in dieser Branche keine andere Arbeit bekommen, nun, da giebt es so und so viel andere Branchen, für welche solche Bestimmungen nicht erlassen sind.
Es heißt hier nur: für bestimmte Gewerbe sind solche Vorschriften zu erlassen.
Angenommen also, für die Konfektionsindustrie ist sie ergangen, für die Dütenkleberei aber nicht.
Neuerdings haben wir vielfach die Erscheinung, daß die Düten und Papierbeutel in der Fabrik nur zugeschnitten und zu Hause geklebt werden, ja, da können Sie, selbst wenn Sie diese Bestimmung treffen, nichts dagegen ausrichten, daß die Arbeiterin über 11 Stunden arbeitet.
Das Mädchen bleibt dann nicht, nachdem sie vielleicht 11 Stunden in der Fabrik gearbeitet hat, in ihrer Branche, sondern setzt sich mit den andern Familienmitgliedern hin und klebt Düten oder macht Tapisseriewaaren dafür sind vielleicht auch keine Bestimmungen erlassen.
Also die ganze Sache ist illusorisch und hinfällig.
424 3020 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(L.) Und nun das Gewichtigste!
Wie wollen Sie das kontroliren
(Sehr gut!
rechts.)
In der Fabrik geht das leicht; da weiß man genau, um die und die Zeit ist angefangen; ein einfaches Exempel ergiebt dann, wann spätestens bei einer gesetzlich zulässigen Zeit von 11 oder 10 Stunden geschlossen werden muß.
Wie wollen Sie es aber hier machen
Wollen Sie in die Werkstatt oder Ausgabestelle des Fabrikanten oder Zwischenmeisters einen Schutzmann hinstellen, der das Mädchen, das sich Arbeit mitnimmt, veranlaßt, das Bündel aufzumachen, um zu zeigen, wie viel Arbeit es mit nach Hause bekommen hat
Woher soll der Mann die Kenntniß haben, um zu wissen, ob das Mädchen in der ihm verbleibenden Zeit 300 oder 400 oder 500 Knöpfe an ein Kleid oder dergleichen annähen kann.
Die Kenntniß hat er nicht; daraus würden sich unglaubliche Zustände ergeben.
(Zurufe.)
Ja, wenn Sie es da nicht kontroliren wollen, wollen Sie den Beamten in die Wohnung der Arbeiterin schicken
Erlassen Sie eine solche Bestimmung gegen die Stickereiindustrie z.
B., so sagt das Mädchen vielleicht: was ich sticke, ist ja nicht für die Fabrik, sondern für meine Familie, ich verschenke es.
Wie wollen Sie es der Arbeit ansehen, daß sie für die Fabrik gemacht wird und nicht für den Haushalt der Arbeiterin selbst
Es ist also meines Erachtens ganz unmöglich, diese Dinge zu kontroliren.
Ich halte es aber für sehr gefährlich, Gesetze zu machen, bei denen man von vornherein sagt: sie sind nicht durchführbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben unverblümt von den Regierungsvertretern in der Kommission gehört: wir geben selbst zu, die Sache ist schwer zu kontroliren, aber wir wollen ein gewisses sittliches Moment aufstellen, wonach sich die Unternehmer zu (L) richten haben.
Das ist sehr schön, aber in der Gesetzgebung kommt man mit der Aufrichtung derartiger sittlicher Momente nicht weit.
Es giebt Leute, denen diese sittlichen Momente herzlich gleichgiltig sind, sie kehren sich nicht daran, zumal wenn ihnen von vornherein gesagt ist: kontroliren kann man es doch nicht.
Der weniger skrupelhafte Arbeitgeber nutzt dann so etwas aus zum Schaden des gewissenhaften Konkurrenten.
Wenn man aber sagt: ich mache Bestimmungen, die zu übertreten jedem freigegeben ist —, so wirkt das geradezu demoralisirend, indem es allgemein zur Verachtung der Gesetze anreizt diese wird durch derartige Vorschriften großgezogen.
Also auch vom Standpunkt des allgemeinen Rechtsbewußtseins halte ich es für bedenklich, hier solche Bestimmungen in die Gesetzgebung einzuführen.
Und dann: selbst wenn die Polizei ein Auge zudrückt, wenn sie sich davon Abstand nimmt, diese Dinge zu kontroliren, wenn sie sagt: es geht nicht wie ist es nun dann, wenn Strafanzeigen kommen
Das liegt sehr nahe, daß aus irgend welchen chikanösen Gründen, weil die Arbeiterin sich mit dem Arbeitgeber entzweit hat, oder ein Konkurrent den anderen schädigen will, zahlreiche Denunziationen sich aus solchen Bestimmungen ergeben werden.
In solchem Falle ist die Polizei, ist der Richter verpflichtet, darauf einzugehen.
Nun denken Sie an die Prozesse, die daraus entstehen werden, wenn der Richter abmessen muß, ob die Arbeit, die die Arbeiterin mit bekommen hat, Arbeit für 7 oder 8 Stunden war.
Nein, meine Herren, diesen Weg können wir nicht betreten.
Man kann ein noch so vorgeschrittener Sozialpolitiker sein und trotzdem dahin kommen, diese Bestimmung abzulehnen.
Und ich habe es für durchaus folgerichtig gehalten, wenn der Herr Abgeordnete Bebel in der Kommission erklärte: „wenn unsere Anträge, die wir hier eingebracht haben, die viel weiter gehen, nicht angenommen werden, dann sind wir nicht in der Lage, das hier anzu- (0) nehmen; denn das heißt weiter nichts, als den Pelz waschen, ohne daß er naß gemacht wird.
Das ist ganz richtig.
Meine Herren, man erweckt eben hier nur den Eindruck, daß etwas geschehen sei, während thatsächlich nichts erreicht ist.
Es kommt hier das Wort zur Anwendung: nt kckiguick ksoisss vickeatur.
Nun kommt etwas anderes in Betracht, wie steht es mit der sogenannten Saisonindustrie
In der Gewerbeordnung für die Fabriken haben wir heute die Bestimmung, daß in Fällen besonderer Arbeitshäufung für mindestens 40 Tage im Jahre die Ausnahme gewährt werden kann, daß bis 10 Uhr Abends gearbeitet wird.
In diesen Gewerben, die Hausindustrielle beschäftigen, kann auch einmal besonders viel Arbeit vorhanden sein, sodaß länger gearbeitet werden muß, und dann müßte mit einem Male die ganze Rechnung umgeworfen werden.
Man müßte sagen: jetzt gewähren wir auch für die Hausindustrie Ausnahmen.
Es wäre nur eine Forderung der Gerechtigkeit, auch in diesen Branchen Ueberstunden zu bewilligen, ebenso wie es in der Saison1für1die Fabriken geschieht.
1 Aber wenn die bewilligt werden, dann ist namentlich in der Konfektionsindustrie die Sache ebenso, wie sie vorher war.
Eine erheblichere Anspannung der Arbeiterinnen und das Mitgeben nach Hause für eine Arbeitszeit, die über 11 Stunden hinausgeht, finden hauptsächlich statt in diesen Saisons, in Zeiten, in denen für den Markt, sei es in Deutschland, sei es für den Export, die Arbeiten schleunigst geliefert werden müssen.
Thatsächlich ist es heute so, daß die Frauen1und1Mädchen in der Konfektionsindustrie im Durchschnitt gar nicht das ganze Jahr hindurch in elfstündiger Arbeitszeit beschäftigt sind.
Eine solch hohe und eine noch höhere Arbeitszeit kommt nur vorübergehend in Betracht, und für diese Zeit wird man auch in Zukunft sehr bald Ausnahmen gewähren müssen.
Dann erreicht man aber in der Sache gar nichts.
1 (v Ich möchte aus allen diesen Gründen Sie bitten: nehmen Sie nicht diese Bestimmung an, die eine unerhörte polizeiliche Kontrole herbeiführen muß, oder aber, wenn eine solche nicht ausgeübt wird, nur dazu führen kann, daß unser Rechtsbewußtsein leidet, und die doch wiederum Chikanen Thür und Thor öffnet und die endlich den Anschein erweckt, als ob etwas im Interesse der Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeiter geschehen sei, thatsächlich ihnen aber nichts gebracht hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Vundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, diese Bestimmung verdankt ihre Entstehung den Forderungen, die bei dem bekannten Streite der Konfektionsarbeiter seitens dieser Arbeiter gestellt sind.
Demzufolge wurde bekanntlich dem hohen Hause ein Gesetzentwurf vorgelegt, welcher dahin ging, daß den Heimarbeitern Arbeit nicht mit nach Hause gegeben werden dürfe, sobald sie länger als sechs Stunden in der Fabrik oder der Werkstatt beschäftigt gewesen sind.
Gegen diese Bestimmung wurde damals im hohen Hause sofort der Einwand erhoben, daß hier die Möglichkeit der Umgehung offen zu Tage läge; man brauche einen Arbeiter oder eine Arbeiterin nur Stunden zu beschäftigen, so sei der Unternehmer in der Lage, ihnen so viel Arbeit mitzugeben, wie er wolle.
Das Gesetz kam aus diesen Gründen und aus anderen Bedenken, die noch gegen einzelne Theile desselben erhoben wurden, damals bekanntlich nicht zu Stande.
Darauf haben wir, um den damaligen FordeReichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3021 (L) rangen der Konfektionsarbeiter bezüglich der Ueberbürdung der Arbeiter mit Hausarbeit so weit entgegen zu kommen wie nur möglich, diese neue Bestimmung der Novelle gesucht.
Daß dieselbe, meine Herren, immerhin eine in ihrem Erfolge zweifelhafte ist und vielfach umgangen werden kann, das finden Sie in den Motiven selbst zugestanden, und selbst die anderen heute geäußerten Bedenken finden Sie vollkommen klargelegt.
Wir waren aber der Ansicht, besser wie nichts thun, es ist hier eine gewisse sittliche Regel, wenn ich einmal so sagen darf, eine Anstandsregel aufzustellen, von der man erwarten kann, daß sich ihr alle anständigen Unternehmer fügen werden.
Weiter ist freilich in der Sache nicht viel zu erreichen; denn den Einwand, daß auf den Wegen, auf denen der Herr Vorredner angedeutet hat, das Gesetz umgangen werden kann, und eine schlüssige Kontrole von Amts wegen gar nicht möglich ist, muß ich freimüthig zugestehen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck irrt in der Meinung, daß diese Vorschläge den Zweck haben sollen, die Schutzbestimmungen für Arbeiterinnen und Arbeiterkinder auch auf die Hausindustrie auszudehnen.
Das ist nicht die Absicht dieser Vorschläge, sondern es ist ein ganz anderes Ziel, auf das diese Vorlage gerichtet ist, und zwar ein Ziel, das an sich gerade die Zustimmung des Herrn Fischbeck nach seinen heutigen Aeußerungen finden müßte, nämlich das Ziel, Achtung vor unseren Gesetzen zu erlangen.
Diese Vorlage soll nämlich dazu führen, daß die für die Arbeiterinnen und für die Arbeiterkinder, die in der Fabrik beschäftigt sind, bestehenden Schutzgesetze auch wirklich eingehalten werden und nicht mehr, wie bisher, dadurch umgangen werden, daß die betreffenden Arbeiterinnen und (W Arbeiterkinder erst die ganze gesetzliche Arbeitszeit in der Fabrik beschäftigt werden, und ihnen dann noch Arbeit auf mehrere Stunden nach Hause mitgegeben wird.
Wenn man so darum besorgt ist wie Herr Fischbeck, daß die bestehenden Gesetze auch wirklich beachtet werden, dann muß man ohne weiteres zugeben und das gebe ich auch zu —, daß hier schwere Mißstände bestehen, die beseitigt werden müssen.
Aber wir sehen in der Thatsache, daß die Regierung genöthigt ist, mit einem solchen Vorschlag, wie er in dem 8 137 a enthalten ist, an den Reichstag heranzutreten, den Beweis für die große Schädlichkeit, die die von der Mehrheit des Hauses beliebte Flickarbeit auf dem Gebiete des.
Arbeiterschutzes nach sich hat.
Wenn bei uns in Deutschland die Arbeiterschutzgesetzgebung nach einem bestimmten Plane betrieben worden wäre, wenn man systematisch überall dort, wo es das Interesse der Arbeiter erheischt, Arbeiterschutzgesetze durchgeführt hätte, also auch in der Hausindustrie und im Handwerk, dann brauchte man mit solchen Anträgen nicht zu kommen, dann wären die Mißstände, um die es sich hier handelt, absolut unmöglich.
Die Gesetzgebung selbst hat diese Mißstände hervorgerufen, und die Gesetzgeber selbst sind bei uns in Deutschland die eigentlich Schuldigen für diese Mißstände.
Sie haben die Hausindustrie für die schrankenlose Ausbeutung offen gelassen und dadurch den Unternehmern gezeigt, daß sie, um sich vor den Konsequenzen der Arbeiterschutzgesetzgebung zu schützen, ihren Betrieb nur in die Hausindustrie überzuführen brauchen.
Es handelt sich hier bei diesen Vorschlägen nicht um Mißstände, die aus der seit längerer Zeit bereits bestehenden Hausindustrie herausgewachsen sind, sondern um eine ganz neue Art der Hausindustrie, die künstlich groß gezogen worden ist durch unsere Art der Gesetzgebung.
Je mehr der gesetzliche Arbeiterschutz in den Fabriken durchgeführt wird, desto mehr greift diese Art der Hausindustrie um sich.
Das geht so weit, daß, (0) wie in den neuesten Fabrikinspektionsberichren speziell aus Württemberg mitgetheilt wird, der Fabrikant sogar Maschinen in die1Wohnungen1der1Arbeiterinnen stellt, weil dort die Arbeit weit über die gesetzliche Frist von 11 Stunden ausgedehnt werden kann.
In manchen Betrieben aber sind aus technischen Gründen die Arbeiter und Arbeiterinnen gezwungen, eine gewisse Zeit in der Fabrik thätig zu sein.
Deshalb kann der Unternehmer in dieser Branche nicht die ganze Arbeit in die Wohnung der Arbeiterinnen verlegen.
Er hilft sich damit, daß er den Arbeiterinnen nach ihrer elfstündigen Arbeit in der Fabrik weitere Arbeit nach Hause mitgiebt.
Daß eine solche Umgehung der bestehenden Arbeiterschutzgesetze nicht zugelassen werden darf, liegt auf der Hand.
Wir billigen es daher durchaus, daß die Regierung sich verpflichtet sah, hier einzugreifen und uns Vorschläge zu machen, welche diese Mißstände beseitigen sollten.
Wir wären auch gern bereit, hierbei mitzuarbeiten, wenn nur das richtige Mittel ergriffen worden wäre, wenn wir nur die Ueberzeugung haben könnten, daß auf dem von der Regierung eingeschlagenen Wege irgend etwas erreicht werden kann.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß die hier in Betracht kommenden Mißstände nur beseitigt werden können, wenn man das nachholt, was durch Schuld der Mehrheit des Hauses versäumt worden ist, daß man nicht mehr, wie bisher, immer wieder und wieder sich von der Pflicht drückt, auch endlich eine vernünftige Regelung in der Hausindustrie und im Handwerk herbeizuführen.
Wir haben ja gestern und heute vielfach über den Arbeitsschutz in der Hausindustrie gesprochen.
Es sind die Schwierigkeiten, die eine solche Regelung hat und ich gebe ohne weiteres zu, daß große Schwierigkeiten vorhanden sind —, immer wieder und wieder ins Feld geführt, und alle unsere Anträge sind abgelehnt worden, (v) Ja, meine Herren, auf diese Weise werden die Mißstände niemals aus der Welt gebracht.
Das furchtbare Elend in der Hausindustrie ist schon seit Jahrzehnten bekannt.
Ebenso lange dringen wir bereits darauf, daß auch in der Hausindustrie ein vernünftiger Arbeiterschutz durchgeführt werde.
Ebenso lange hat man uns aber auch von Jahr zu Jahr vertröstet, geschehen ist nichts.
Mit dem Vertrösten kommt man jedoch nicht weiter, sondern es muß Hand angelegt werden, die Gesetzgebung muß Abhilfe schaffen, und wenn der ernstliche Wille vorhanden gewesen wäre, wäre es auch schon geschehen.
Deshalb wäre es eigentlich unsere Pflicht, hier noch einmal unsere Anträge, betreffend die Regelung der Hausindustrie, zu stellen.
Wir haben aber aus den Verhandlungen von gestern und heute ersehen, daß das vollkommen zwecklos ist, daß auch heute noch die Mehrheit des Hauses auf dem Standpunkt steht: die Sache ist uns noch zu schwer, wir müssen so lange warten, bis die Regierung die richtigen Mittel findet.
Wir müssen daher von allen weiter gehenden Anträgen Abstand nehmen und uns aus die Frage beschränken, ob irgend eine Besserung der.
hier in Betracht kommenden Verhältnisse von dem Vorschlage der.
Regierung bzw.
von dem der Kommission zu erwarten ist.
Da ist das Erste, was uns entgegenblickt, das Bedenken, das auch mein Vorredner, Herr Abgeordneter Fischbeck, hervorgehoben hat, daß eine Durchführung dieser Bestimmungen außerordentlich schwierig ist, freilich nicht in dem Sinne, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck meinte, daß der einzelne Unternehmer nicht in der Lage wäre, zu sagen, wie lange eine Arbeiterin an der und der Arbeit zu thun habe.
Wer im praktischen Leben steht, dem ist es ohne weiteres klar, daß das nicht richtig ist, sondern 3022 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(Hoch.)
() daß der Unternehmer in den allermeisten Fällen ziemlich genau abschätzen kann, wie lange der Arbeiter an einer bestimmten Arbeit zu thun habe.
Und ist der Unternehmer zu dumm dazu, die Arbeiter wissen es wenn auch selbstverständlich nicht auf die Minute und Sekunde, darauf kommt es auch nicht an.
Aber die Kontrole über die Durchführung des uns vorgeschlagenen Paragraphen in diesem Punkte stimme ich dem Herrn Abgeordneten Fischbeck zu ist eine außerordentlich schwierige.
Die Regierung hat sich sehr schön mit diesen Schwierigkeiten abgefunden.
Gegenüber dem Einwände, daß die neue Schutzbestimmung nicht viel helfen könne, „werden die gesetzgebenden Faktoren '', so schreibt die Regierung in den Motiven, „sich mit dem Bewußtsein begnügen müssen, das Ihrige gethan zu haben, um innerhalb der Grenzen des Möglichen dem Mißstand ein Ziel zu setzen.
Nein, ich bin der Ansicht, daß das gar kein Trost ist, wenn die gesetzgebenden Körperschaften von vornherein wissen, daß das, was sie gethan haben, vollkommen ungenügend ist, gar nicht den vorgeschützten Zweck erreichen kann.
Wollen wir etwas thun, dann haben wir die Pflicht, so einzugreifen, daß auch wirklich ein gutes Resultat erzielt werden kann.
Die Regierung aber will den Versuch mit völlig untauglichen Mitteln machen.
Sie ist einem von den bürgerlichen Parteien vor zwei Jahren ausgesprochenen Wunsche nachgekommen und will die Beschränkung der Mitgabe von Arbeit nicht in allen Gewerben durchführen, sondern nur in einigen wenigen, nach dem Gutdünken des Bundesraths.
Weshalb diese Einschränkung auf einige wenige Gewerbe
Es steht ausdrücklich in den Motiven, daß die große Mehrheit der Gewerbe der neuen Schutzbestimmung nicht unterworfen werden soll, sondern nur einzelne wenige Gewerbe.
Bei den anderen will man erst einschreiten, wenn sich „erhebliche Nachtheile ''herausgestellt haben.
Eine solche Ausführung seitens einer Regierung verstehe (n) ich einfach nicht.
Es handelt sich hier um nichts anderes als darum, Umgehungen des Gesetzes zu verhindern.
Die Regierung hat selbst festgestellt: das Gesetz wird umgangen.
Nun meine ich, das ist an sich schon ein erheblicher Mißstand, wenn im Widerspruch mit dem Sinn und Zweck des Gesetzes die Anordnungen der Regierung umgangen werden.
Dann hat die Regierung doch die Verpflichtung, einzugreifen und Abhilfe zu schaffen.
Das kann immer noch geschehen
Ja, dann widerspricht der Herr Staatssekretär den Motiven; da steht das Gegentheil.
(Zuruf.)
Vor 2 Jahren lag die Frage, ob fakultative oder obligatorische Durchführung der damals geplanten Schutzbestimmung, ganz anders.
Damals sollte, wie auch der Herr Staatssekretär anführte, die gesetzliche Arbeitszeit nicht unter allen Umständen frei bleiben, sondern die Arbeit zu Hause sollte unbeschränkt verboten werden für alle Tage, an denen die Arbeiterin in der Fabrik bereits 6 Stunden beschäftigt war.
Das ist doch etwas ganz anderes.
Damals konnte man mit einer gewissen Berechtigung sagen: es giebt Betriebe, bei denen ein solches Verbot eine Härte ist, bei denen eine Ueberschreitung der gesetzlichen Arbeitszeit gar nicht vorliegt.
Jetzt richtet sich der vorgeschlagene Paragraph aber nur gegen die Ueberschreitung der gesetzlichen Arbeitszeit.
Da ist es selbstverständlich, daß man diese Bestimmuug nicht für einzelne, sondern für alle Gewerbe durchführen muß.
Dies müssen wir auch mit Rücksicht auf das Wohl und Wehe der Arbeiterinnen und Arbeiterkinder verlangen.
Unsere Arbeiterschutzbesetze sind doch gewiß das Allermindeste, was durch die Arbeiterbewegung den bürgerlichen Parteien abzuringen möglich gewesen ist.
Nur was gar nicht mehr zu verweigern war, haben die Herren zugestanden.
Unter diesen Umständen muß jede Ueberschreitung des Gesetzes, jede Ausdehnung der Arbeitszeit naturnothwendig zum Nachtheil der Arbeiterinnen und Arbeiterkinder ausschlagen.
(6) Das ist auch die einstimmige Meinung aller derjenigen, die sich damit beschäftigt haben.
Ich glaube, kein einziger, einigermaßen unparteiischer Beobachter, keine einzige Fabrikinspektion wird erklären, die Arbeitszeit von 11 Stunden für Fabrikarbeiterinnen ist zu kurz, wir müssen eine Erweiterung haben.
Im Gegentheil, die entgegengesetzte Meinung wird mit Fug und Recht vertreten.
Ich weise nur auf den neuesten Bericht der badischen Gewerbeinspektion hin.
Da wird ausdrücklich ausgeführt, auf Grund der Beobachtungen bezüglich des Gesundheitszustandes der Arbeiterinnen sei man zu der Ueberzeugung gekommen, daß für erwachsene Arbeiterinnen in manchen Industriezweigen auch die reduzirte Arbeitszeit von 11 Stunden noch zu lang ist, und daß sie zu einem vorzeitigen Verbrauche des vorhandenen Kapitals an Gesundheit führt.
Die Reichsregieruug aber kommt mit einer Vorlage, in der es heißt: wenn die gesetzlich vorgeschriebene Arbeitszeit übertreten ist, dann brauche noch durchaus kein erheblicher Mißstand vorzuliegen, sondern wir müßten erst abwarten, bis erhebliche Mißstände eingetreten oder, richtiger gesagt, zur Kenntniß des hohen Bundesraths gekommen seien.
Meine Herren, dann können die betreffenden Arbeiter sehr lange warten.
Der Bundesrath kennt durchaus nicht alle die Mißstände, die auf diesem Gebiete vorliegen.
Jeder einzelne, der einen genaueren Einblick in die industriellen Verhältnisse hat, wird das ohne weiteres sehen, wenn er die betreffende Stelle durchlieft, in der die Nothwendigkeit der Vorlage nachgewiesen werden soll, und in der hingewiesen wird auf die verschiedenen Branchen, in denen derartige Uebertretungen der Gesetze vorkommen.
Da sind eine ganze Reihe von Industrien nicht aufgeführt, in denen sich dieselben Mißstände zeigen.
Ich möchte nur auf eine hinweisen, die ich näher kenne, auf die Gold- und Silberwaarenindustrie.
Da besteht dieser Mißstand, die Um- (v) gehung der Arbeiterschntzgesetze, in ganz ausgedehntem Maße.
Mehrere Wochen vor Weihnachten werden die Poliseusen, die Mädchen und Frauen, welche die fertiggestellten Gold- und Silberwaaren Poliren müssen, in unerhörter Weise überlastet.
Nach Schluß ihrer elfstündigen Arbeitszeit müssen sie oft noch eine Menge von Arbeit mitnehmen.
Nun ist diese Arbeit überaus anstrengend und gesundheitsschädlich.
Die Arbeiterinnen, die die Goldwaaren Poliren, müssen mit einem sehr giftigen Stoff arbeiten, der einen kolossalen Staub verursacht und die Gesundheit auf das äußerste angreift.
Die Mädchen, welche die Silberwaaren poliren, müssen diese Arbeit mit gewaltiger Kraftanstrengung ausführen und werden auf das äußerste angespannt.
Aber alle diese Schäden kennt die Regierung nicht.
Und ich für meine Person bin fest überzeugt, daß diese Industrie niemals den nöthigen Schutz erlangen wird, wenn die Entscheidung darüber vollständig vom Bundesrath abhängt.
Denn gerade die Gold- und Silberwaarenindustrie erfreut sich einer ganz besonderen Schonung seitens der Behörden; ihr wird mit Bezug auf Sonntagsruhe und Ueberstunden großes Entgegenkommen bewiesen, eine Masse Bewilligungen von Ausnahmen ertheilt, sodaß der gesetzliche Arbeiterschutz in dieser Branche fast gar keine Bedeutung hat.
Mit Rücksicht auf diese Verhältnisse, auf die durch die immer mehr um sich greifende Ueberarbeit stark gefährdete körperliche und geistige Gesundheit der Arbeiterinnen und Arbeiterkinder verlangen wir, daß die Beschränkung der Mitgabe von Arbeit nach Hause in allen Betrieben obligatorisch durchgeführt, daß die Vorlage so weit ergänzt wird, wie wir in unseren Anträgen Ihnen vorgeschlagen haben.
Hierzu sehen wir uns noch aus einem letzten Grunde genöthigt, nämlich deshalb, weil, wenn dies nicht geschieht, die Durchführung des Gesetzes nach unserer Ueberzeugung absolut unmöglich wäre, sodaß diese ganze Gesetzmacherei Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3023 M weiter nichts sein würde als ein Spiel nach außen: es sieht aus, als wenn etwas geschehen ist und es ist doch nichts geschehen.
Die Regierung hofft bei der Durchführung dieses Gesetzes auf das sittliche Gefühl der Unternehmer, sie hofft, daß die gut geleiteten Betriebe sich schon dadurch, daß ein solches Verbot in dem Gesetz besteht, veranlaßt sehen werden, sich danach zu richten.
Ja, meine Herren, die Regierung hat bezüglich der Unternehmer einen geradezu unzerstörbaren Optimismus.
Sie sieht, wie in diesen Betrieben die Gesetze umgangen werden, wie im Widerspruch mit den Gesetzen die Arbeitszeit verlängert wird, und trotzdem hofft sie, daß, wenn das Verbot einmal ausdrücklich ausgesprochen ist, sich die Herren zur strengsten Beachtung der Gesetze bekehren werden.
Ich glaube um so weniger daran, weil in dem gewerblichen Leben nicht allein sittliche Motive maßgebend sind.
Die Konkurrenzverhältnisse sind stärker als die guten Absichten eines einzelnen Unternehmers.
Deshalb ist auf den guten Willen der Unternehmer kein Verlaß.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen müssen vielmehr selbst ihr Möglichstes thun, um dem Gesetz Beachtung zu verschaffen.
Wenn aber unsere Anträge abgelehnt werden, dann ist es den Arbeitern einfach unmöglich gemacht, für die Durchführung des Gesetzes einzutreten, dann hat der ganze Paragraph keinen Werth, und wir sind dann auch entschlossen, gegen den Paragraphen zu stimmen.
Nehmen Sie einmal ein Beispiel an: Zwei Schwestern gehen auf Arbeit, eine in ein Konfektionsgeschäft, die andere in eine Goldwaarenfabrik.
Die Schneiderin darf nach dem Gesetze Arbeit nicht mitnehmen, wenigstens nicht in größerem Maße, als hier vorgeschrieben ist.
Die andere Schwester bringt aber aus dem Goldgeschäft eine Masse Waaren zum Poliren mit.
Nun sieht die Schneiderin, daß eine Arbeit zu Hause verrichtet wird, die viel ungesunder ist als die Arbeit in der Konfektionsindustrie.
M) Wie können da diese Mädchen überzeugt werden, daß dieses Gesetz einen vernünftigen Sinn hat, und daß es in ihrem eigenem Interesse liegt, auf die Beobachtung des Gesetzes zu dringen!
Die fakultative Durchführung des Gesetzes in nur ganz wenigen Betrieben erschwert die Agitation der Arbeiter und Arbeiterinnen unter ihren Kolleginnen aufs äußerste.
Sie macht es fast unmöglich, die Arbeiterinnen in dieser Beziehung aufzuklären und durch die Organisationen, durch die Gewerkschaften auf die Beachtung der Gesetze zu dringen.
Wir können daher nur dann für die Vorlage stimmen, wenn unser Antrag angenommen wird, wenn die Beschränkung der Arbeitszeit für alle Betriebe ohne weiteres durchgeführt wird.
Wir machen uns aber gar keine großen Hoffnungen bezüglich der Tragweite des Gesetzes, auch wenn unsere Aenderung angenommen wird.
Wir wissen, daß es nur ein Nothbehelf ist, ein Versuch, auf diesem Wege etwas zu erreichen.
Aber wenn Sie uns die Möglichkeit geben, in ehrlicher Weise an dem Versuch mitzuarbeiten, so wollen wir dies nicht zurückweisen.
Wir wollen versuchen, möglichst viel zu Gunsten der Arbeiterinnen herauszuschlagen, und event, später an die Oeffentlichkeit treten mit dem Nachweis, daß diese Maßregel nicht genügt, vielmehr unsere viel weiter gehenden Anträge angenommen werden müssen, aber wir können nicht dafür stimmen, wenn man den Versuch mit solchen Mitteln in Szene setzen will, von denen jeder weiß, daß die Sache undurchführbar ist.
Mir fällt dabei das Wort ein, das gestern unser Herr Kollege Dr. Hitze, ich glaube bezüglich des Z 114a, gesagt hat.
Er sagte wörtlich: daß jener Paragraph eine ungeheuer geringe Bedeutung habe.
Ja, meine Herren, das ist ja überhaupt charakteristisch für unsere ganze Arbeit hier auf dem Gebiete der Arbeiterschutzgesetze, daß sie eine ganz geringe Bedeutung hat.
Und weshalb
Weil die bürgerlichen Parteien mit allen Kräften daran arbeiten, so wenig wie möglich fertig werden zu lassen.
Nur das, (0) was Ihnen abgetrotzt wird, gestehen Sie zu und knapsen noch so viel ab, wie Sie nur irgend können.
Deshalb bleibt unsere Arbeit hier so unfruchtbar, deshalb müssen wir Tage lang arbeiten, um auch nur das mindeste Zugeständniß herauszubekommen.
Sehen wir nun auch nur einen kleinen Fortschritt, so wollen wir ihn mitmachen.
Aber auf eine Komödie lassen wir uns nicht ein.
Wir haben uns deshalb erlaubt, meine Herren, den Antrag auf Nr.
455 der Drucksachen, Ziffer 7 bis 10, Ihnen vorzulegen.
Er bezweckt einzig und allein, die Beschränkung für alle Betriebe durchzuführen.
Die Ziffern 8 bis 10 sind nur redaktionelle Konsequenzen aus diesem Gedanken.
Wenn Sie diesen unsern Antrag annehmen, sind wir in der Lage, für die Vorlage stimmen zu können, im anderen Fall müssen wir sie ablehnen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es richtig wäre, daß die Kommissionsvorschläge oder die Regierungsvorlage nur eine Komödie sind, dann würde derselbe Ausdruck auch auf die sozialdemokratischen Anträge angewandt werden müssen (sehr richtig!
rechts), denn sie unterscheiden sich lediglich dadurch von der Vorlage, daß sie das, was die Regierung respektive die Kommission fakultativ machen will, obligatorisch einführen, d. h. sie wollen genau dieselben komödienhaften Bestimmungen auf alle Betriebe anwenden, während die Vorlage es der Regierung in die Hand geben will, sie auf einzelne Betriebe zu beschränken.
Einen großen Unterschied dazwischen kann ich prinzipiell wenigstens nicht einsehen.
Nun aber, meine Herren, bin ich allerdings der Ansicht, daß es keinem Sterblichen gegeben ist, eine auch nur annähernd wirksame Kontrole über die Ausführung (v) dieses Paragraphen sowohl in der Regierungs- wie in der Kommissionsfassung auszuüben (sehr richtig!
rechts), und daß es ebensowenig einen Richter giebt, der in objektiver Weise auf Grund dieses Paragraphen Recht sprechen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat diesen Standpunkt in so beredter und zutreffender Weise vertheidigt, daß ich dem kaum noch etwas hinzufügen kann; er hat mir in dieser Beziehung das Wort vom Munde weggenommen.
Ich mache aber noch auf zwei Gesichtspunkte aufmerksam, durch die ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischbeck ergänzen möchte.
Meine Herren, es ist vielfach noch vor einigen Tagen es war bei Gelegenheit der Polizeistunde von sozialdemokratischer Seite behauptet worden, daß die Polizeibehörden in sehr parteiischer Weise verführen, daß sie gegen mißliebige Wirthe die Kontrole sehr viel schärfer ausüben als gegen loyale Wirthe.
Meine Herren, haben Sie denn nicht bedacht, daß Sie durch Bestimmungen, wie Sie sie hier obligatorisch vorschlagen, der Polizei eine Macht in die Hand geben, die den Spieß gegen Sie kehren könnte
Ich stehe ja nicht auf diesem Standpunkte; ich bin überzeugt, daß die Polizeibehörde wie alle Behörden mit seltenen Ausnahmen ihre Schuldigkeit thun und nach allen Seiten gleiches Recht und gleiches Licht vertheilen.
Wenn Sie aber auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, meine Herren, dann verstehe ich nicht, wie Sie die sozialdemokratischen Unternehmer in der Weise schädigen können, daß Sie dieselben von der Polizeibehörde belästigen lassen und die loyalen Gewerbetreibenden nicht.
Was dann die Rechtsprechung anlangt, meine Herren, so möchte ich wohl wissen, wie die Richter auf Grund 3024 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
() von Ausdrücken wie „annähernd ''oder „Durchschnittsarbeit ''die strafbare Thatsache feststellen sollen.
Vor allen Dingen aber, wie soll der Richter feststellen, ob, wenn die Heimarbeiterin am Sonntag entgegen der Bestimmung der Vorlage die Arbeit ausführt, das im Aufträge des Arbeitgebers geschieht
Meine Herren, die Arbeiterin soll ja nicht bestraft werden das ist wenigstens in der Vorlage nicht vorgesehen —, bloß der Arbeitgeber soll bestraft werden.
Der Arbeitgeber soll verantwortlich dafür sein, daß die Arbeiterin die Arbeit, die er ihr der Vorlage entsprechend für den Freitag oder Samstag mit nach Hause giebt, auch wirklich an diesen Tagen ausführt und nicht etwa auf den Sonntag verschiebt.
Wie soll der Arbeitgeber kontroliren, wenn nun die betreffende Arbeiterin sich am Samstag Nachmittag amüsirt, ob die Arbeit nicht am Sonntag fertiggestellt wird
Die Arbeiterin wird nicht bestraft, und der Arbeitgeber kann doch nur dann bestraft werden, wenn der Nachweis erbracht wird, daß er den Auftrag zur Verletzung des Gesetzes gegeben hat.
Dieser Nachweis ist aber nicht zu führen, und deshalb steht der Richter auch hier wieder vor einem Schlag ins Wasser.
Meine Herren, alle diese Uebelstände würde ich ja in den Kauf nehmen, wenn ich der Ueberzeugung wäre, daß durch solche Vorschriften den Mißbräuchen, die wir alle beklagen, wirklich Abhilfe geschaffen würde.
Aber Herr Fischbeck hat bereits nachgewiesen, daß das absolut nicht der Fall ist, und ich möchte auch da ein Beispiel hinzufügen.
Es brauchen nur einfach zwei Konfektionäre, die das Gesetz umgehen wollen, zusammenzutreten und zu vereinbaren: der Eine beschäftigt die Arbeiterin während der gesetzlichen Zeit in seiner Werkstätte, der Andere dagegen giebt ihr für so und so viel Stunden Arbeit mit nach Hause und vios versa.
Das ist nicht strafbar nach der Vorlage und kann also nicht bestraft werden.
Es besteht (L) also keine Möglichkeit, irgendwie eine praktische Konsequenz aus dem zu ziehen, was Sie hier vorschlagen.
Es hat nur das Resultat, daß dadurch eine unglaubliche Belästigung hervorgerufen wird, daß eine bedenkliche Rechtsunsicherheit entsteht und vor allen Dingen, daß die Umgehung des Gesetzes, wie Herr Fischbeck das schon ausgeführt hat, geradezu in Fleisch und Blut des Betreffenden übergeht und übergehen muß.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, die Vorlage ist nicht schlimm, sie schadet wenigstens nichts, und wir haben damit einen Gedanken ausgesprochen, der für jeden anständigen Konfektionär die Richtschnur seines Handelns bilden wird.
Ja, meine Herren, darin liegt ja gerade das Gefährliche.
Der anständige Konfektionär wird sich darnach richten, wenn wir solche Bestimmungen einführen; der unanständige wird sich aber nicht danach richten, und infolge dessen geben wir dem unanständigen Konfektionär ein Privilegium gegenüber dem anständigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das kann doch unmöglich unsere Absicht sein.
Meine politischen Freunde haben schon in der Kommission gegen den Paragraphen inseinen beiden Fassungen gestimmt, und wir werden auch hier im Hause einstimmig für die Streichung, also für den Antrag Fischbeck stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: 1 Meine Herren, zunächst einige Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Hoch.
Herr Abgeordneter Hoch hat uns für die Mißstände im Hausgewerbe verantwortlich gemacht, uns, die wir die Arbeitsschutzgesetzgebung von 1890 geschaffen haben.
Er führte aus, daß wir dadurch, daß wir für Fabriken Schutzbestimmungen erlassen haben, erst die Entwicklung derHausindustrie gefördert hätten.
Er hat gemeint, wenn (0) reine Bahn gemacht sei im Sinne Ihrer Anträge, dann sei das gar nicht möglich gewesen.
Zunächst glaube ich, daß Herr Hoch diese Gelegenheit benutzen wollte, um in Erinnerung zu bringen, daß Sie damals gegen die Schutzgesetzgebung von 1890 gestimmt haben.
(Sehr gut!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ob das eine Deckung, eine nachträgliche Entscheidung sein soll, neuestens ist ja eine kleine Wendung, eine Mauserung in den Anschauungen der Sozialdemokratie eingetreten, sodaß sie jetzt eher geneigt sind, für ein Gesetz zustimmen, weiß ich nicht.
Sie haben ja für das Jnvaliditätsgesetz gestimmt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ah, das Lohnbeschlagnahmegesetz!
Das ist eine große soziale That, die Sie da vollführt haben.
So nehme ich es dem Herrn Abgeordneten Hoch nicht übel, wenn er zur Entschuldigung dieses anführt.
Meine Herren, unsere Arbeiter sind anderer Ansicht; die sind uns sehr dankbar, daß wir damals für das Arbeiterschutzgesetz gestimmt haben.
Die Aufstellungen des Herrn Abgeordneten Hoch sind aber auch in der Allgemeinheit, wie er es dargestellt hat, nicht richtig.
Ich glaube nicht, daß dadurch etwa die „Hausindustrie ''z.
B. in der Eisenindustrie eingerissen ist, daß wir damals die Sonntagsruhe eingeführt haben, oder daß in der Eisenindustrie die Hausindustrie sich vermehrt hat infolge der Sonntagsruhe.
Es mag hier und da eingetreten sein, z.
B. in der Zigarrenindustrie; aber da ist doch bereits in Aussicht gestellt und sind wir um so mehr dafür eingetreten, daß hier eine Regelung der Hausindustrie geschaffen werden möge, um diese Wirkungen wieder auszugleichen.
Sie aber, meine Herren, schaffen „reine Bahn '', Sie schaffen „gründliche ''Arbeit, aber dann wirds auch darnach!
Gestern habe ich schon Gelegenheit gehabt, Ihnen das zu zeigen.
Sie wollen z. B- die Fabrikgesetzgebung denn M) Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat das angeführt auf die Hausindustrie ohne weiteres ausdehnen.
Also würde z.
B. eine Arbeiterin nach 8 'Uhr Abends nicht mehr beschäftigt werden können.
Darf ich nun an einem Beispiel zeigen, wie ich es auch schon gestern versucht, wie eine solche Bestimmung wirken würde: eine Arbeiterfrau arbeitet heute für ein Konfektionsgeschäft, sie füllt ihre Freistunden damit aus; des Morgens muß sie für den Haushalt sorgen, muß kochen u. s. w., Nachmittags hat sic vielleicht etwas Zeit; Abends nach dem Essen sie ißt mit dem Mann und den Kindern zusammen —, wenn sie die Kinder zur Ruhe gebracht hat, arbeitet sie noch etwa bis 10 Uhr.
Nun wollen Sie der Frau verbieten, daß sie nach 8 2 Uhr arbeitet!
Was würde die Folge sein
Dann müßte die Frau die Zeit ausnutzen bis N Uhr.
Sie wird dem Mann und den Kindern erklären: ihr müßt mit dem Essen warten, ich kann jetzt noch arbeiten, nach 8 ,, Uhr darf ich das nicht.
Sie würden also wenn die Bestimmung überhaupt durchführbar wäre die Frau bestimmen, daß sie ihren Mann und die Kinder warten läßt, weil nun einmal die Schablone des Gesetzes da ist: der Mann und die Kinder würden aber schön raisonniren, wenn wir mit einem solchen Gesetze Ernst machen wollten.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, so kann man zwar schablonenhaft „gründlich ''arbeiten, allein das find dann die Wirkungen im Einzelnen.
Gewiß, das Einfachste wäre es, den Achtstundentag ohne weiteres für Landwirthschaft und Industrie, für Handwerk und Hausindustrie re.
einzuführen.
Das wäre ja sehr radikal; allein die Wirkungen würden sich auch dementsprechend zeigen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Hoch hat gemeint, ich hätte gestern selbst die Bedeutung des Z 114a als „ungeheuer Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3025 (Dr. Hitze.)
M gering ''dargestellt.
Gewiß, gering im Verhältniß zu dem Antrage, den Sie darauf aufbauen.
Sie wollen auf der schwachen Grundlage des § 114 », in dem es sich bloß um die Einführung des Lohnbuchs handelt, die Ausdehnung der ganzen Fabrikgesetzgebung inklusive der Bestimmungen, die ich soeben angeführt habe, auf die Hausindustrie aufbauen.
Ich sagte: das fei ein Mißverhältniß; das ist in der That eine ungeeignete Grundlage und zugleich eine Beschränkung für Ihre ja wohlgemeinte Bestimmung, indem die Einführung des Lohnbuches die Voraussetzung für die Anwendung der Fabrikgesetzgebung auf die Hausindustrie bilden soll.
Andererseits würde damit zugleich auch der tz 114 »zunichte gemacht, da der Bundesrath dann nie von demselben Gebrauch machen würde.
Also halte ich die Bestimmung nur „relativ ''von „geringer ''Bedeutung.
Die Einführung des Lohnbuches z.
B. in der Konfektion ist zur Klarlegung der Verhältnisse des Arbeitsvertrages gewiß von Bedeutung, aber von großer materieller Tragweite ist sie nicht.
Wenn das der ganze Inhalt der Gewerbeordnungsnovelle wäre, würde sie immerhin gut sein, aber von großer Bedeutung würde sie nicht sein.
Andere Bestimmungen sind viel werthvoller, und da nehmen wir neben den werthvolleren auch die minder werthvollen dankbar an.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat sich dahin auszudrücken beliebt: alles, was in der Arbeiterschutzgesetzgebung bisher geleistet sei, sei nur seitens der Arbeiterpartei „abgerungen ''.
Nun, das ist die Auffassung, die Sie ins Land hinaustragen.
Wir behaupten: wir haben es auf Grund unserer Gewissenspflicht gethan, wir haben es gethan auf Grund der Ueberzeugung, daß es eine Forderung der Gerechtigkeit ist, Mißstände, wo sie bestehen, zu beseitigen.
Das sind Behauptungen, die Sie ins Land hinaustragen, damit Sie Ihr Verhalten hier im Hause irgendwie rechtfertigen können.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Meine Herren, was nun die vorliegenden Bestimmungen anbetrifft, so gebe ich vollständig zu, daß sie nur einen Versuch darstellen.
Wie weit dieser Versuch gelingen wird, läßt sich im voraus nicht absehen.
Deshalb würde ich es aber auch für sehr verkehrt erachten, wenn wir, anstatt einen Versuch mit einzelnen Gewerben, für örtlich begrenzte Gewerbe zu machen, diese Vorschriften aus einmal, wie aus der Pistole geschossen, für unsere ganze Industrie einführen wollten, für alle Gewerbe in ganz Deutschland, 'wie es der sozialdemokratische Antrag bezweckt.
Die Herren Abgeordneten Freiherr von Stumm und Fischbeck haben auch materiell nichts einzuwenden gehabt, sondern sie haben nur bemängelt die Möglichkeit der Kontrole.
Meine Herren, das ist richtig: eine scharfe Kontrole jeder Uebertretung ist nicht möglich.
Das ist aber doch auch sonst im Leben häufig der Fall.
Ich habe nicht das Mißtrauen gegen unsere Arbeitgeber, daß sie, weil sie nicht immer an jedem Tage vollständig kontrolirt werden können, nun solche Bestimmungen leichtsinnig übertreten.
Ich meine in der That, wenn solche Gesetze bestehen, werden sie auch im großen und ganzen von unseren Arbeitgebern inne gehalten werden.
Gewiß, es wird nur in besonderen Fällen, wenn z.
B. ein Mißbrauch in weitem Umfange stattfindet, zur Kognition der Polizeibehörde und des Gerichts kommen; aber dann wird man ein Exempel statuiren.
Das wirkt dann abschreckend und giebt auch Anderen, wenn sie auf ungenügende Kontrole hin die Bestimmungen überschritten haben, Veranlassung, sich nun an die Bestimmungen etwas mehr zu halten.
Bezüglich der Bestimmung, die wir in den nächsten Tagen beschließen werden, betreffend die gesetzliche Ruhezeit für Ladengehilfen, ist doch auch eine Kontrole kaum möglich.
Das ist auch eine Bestimmung, bezüglich deren wir viel mehr angewiesen sind auf die Einsicht und das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wohlwollen der Arbeitgeber, als daß die Polizeibehörden (0) nun jedem Ladengehilfen nachlaufen, um zu fragen, ob die zehnstündige Ruhezeit auch eingehalten wird.
So find viele Bestimmungen bei uns, die nicht auf die scharfe Schneide der Kontrole gestellt sind, und so möchte ich glauben, daß wir auch hier den Versuch recht wohl machen können in dem Gedanken, daß, wenn Mißbräuche auffälliger Art vorkommen, dann denselben scharf entgegengetreten werden kann.
Den Arbeitern und auch den Fabrikinspektoren sind diejenigen Betriebe, welche nach diesem Sinne Mißbrauch treiben, sehr wohl bekannt.
Jeder Fabrikinspektor weiß, in welchen Fabriken er scharf nachsehen muß, wo Uebertretungen stattfinden und wo nicht.
In jeder Stadt weiß jeder Arbeiter und Bürger, welche Fabriken bestrebt sind, über die gesetzliche Zeit hinaus zu arbeiten und ihre Heimarbeiter arbeiten zu lasten, und welche nicht.
So wird es auch bezüglich der Betriebe des Konfektionsgeschäfts sein.
Denjenigen, die wirklich eine Ausbeutung der Arbeiter in großem Maße betreiben, wird auf die Finger gesehen, und diese werden dann exempelweise herangezogen werden können.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meinte, daß es dem Richter unmöglich sei, festzustellen, ob nun in diesen Fällen Uebertretungen vorliegen oder nicht.
Auch da, sage ich, werden Sachverständige darüber entscheiden müssen; ein Konfektionär kann doch wohl sagen, wenn er einem Arbeiter etwas mit nach Hause giebt: das kannst du in zwei Stunden machen, oder es ist so viel, daß du es heute nicht mehr machen kannst, sondern auch noch den Sonntag daran arbeiten mußt.
Das ist, glaube ich, durchaus keine Schwierigkeit.
Wir wollen einmal annehmen: am Samstag giebt der Konfektionär einem Mädchen, das acht Stunden in der Fabrik gearbeitet hat, Arbeit mit nach Hause; dann hat der Konfektionär dem Richter klarzustellen, daß das Mädchen diese Arbeit recht wohl innerhalb zwei Stunden fertig machen konnte.
(v) (Zuruf!
rechts.)
Der Arbeitgeber ist aber nicht dafür verantwortlich, wenn das Mädchen die Arbeit, die nach Ansicht des Arbeitgebers am Samstag gethan werden konnte, am Sonntag fertigstellt.
(Zuruf rechts.)
Nein, nach den Bestimmungen heißt es bloß, daß das Maß der Arbeit, welche mitgegeben wird, nicht so sein darf, daß über die gesetzliche Zeit, also am Sonntag, auch daran gearbeitet werden muß.
Aber wenn diese Arbeit nicht am Samstag, sondern am Sonntag vollendet wird, so ist der Arbeitgeber dafür nicht verantwortlich.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen werden sich ja vielleicht darüber aussprechen; für mich ist es zweifellos: es ist nur das Maß der Arbeit, um das es sich handelt; dieses darf nicht so groß sein, daß das Mädchen noch den Sonntag dazu in Anspruch nehmen muß.
Nun, meine Herren, bin ich vor allem noch deshalb für diesen Versuch, weil wir da vielleicht einen gangbaren Weg finden gegenüber den Schwierigkeiten der Kontrole in der Hausindustrie überhaupt.
Das ist ja das Kreuz in dieser Frage, daß wir nicht in jede Werkstatt, in jede Wohnung, wo eine Arbeiterin in der Hausindustrie thätig ist, eindringen können, um die Kontrole auszuüben!
Nun ist hier nicht eine direkte Kontrole für die Hausindustrie vorgesehen, sondern eine indirekte: es wird die Kontrole in den Fabrikbetrieben, in den Kontors indirekt durch die Kontrole des Maßes der Arbeit, welche die Arbeiterinnen mitbekommen, ausgeübt.
Wenn dies in irgend welchem Umfang zum Ziele führt, und wir dadurch der Nothwendigkeit, die Kontrole in jede Dachkammer, in jedes Arbeitsstübchen hineinzutragen, enthoben würden, so wäre das für uns eine bedeutende Erleichterung!
Ich weiß nicht, ob die Herren, welche gegen diese 425 3026 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(L) Kontrole heute sind, sich die Frage in dem Maße vorgelegt haben, wie sie sich überhaupt die Kontrole in der Hausindustrie denken.
Ich muß sagen, sie ist sehr schwierig.
(Zuruf.)
Aber, Herr Freiherr von Stumm, wenn diese direkte Kontrole so schwierig ist, daß wir sie kaum durchführen können, dann sollte man es doch hier willkommen heißen, einen Weg zu versuchen, der indirekt vielleicht doch zum Ziele führt.
Das ist für mich ein wesentlicher Grund, daß, weil ich den anderen Weg als ungemein schwierig ansehe, ich diesen Weg jedenfalls als eines Versuches werth erachte.
Ich möchte Sie bitten, in diesem Sinne für die Vorlage der verbündeten Regierungen zu stimmen; dieselben haben diese Vollmachten verlangt, und ich meine, wir sollten ihnen das Vertrauen schenken, daß sie auch ein geeignetes Gebiet für einen solchen Versuch auswählen werden.
Jedenfalls würden wir dann einen dankbaren Boden gewonnen haben, auf dem wir weiter arbeiten können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Meine Herren, ich habe den Herrn Redner nicht unterbrechen wollen; aber er sowohl wie der Herr Abgeordnete Hoch haben beide den Rahmen des § 137 »verlassen, zum Theil in nothwendiger Erwiderung wie bei dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf die vorherigen Ausführungen.
Ich möchte die folgenden Herrn Redner dringend bitten, sich an den § 137 »und die dazu gestellten Anträge zu halten, da die Materie eine so vielfältige ist, daß die Diskussion nicht zu übersehen ist, wenn wir auf alle schon erledigten Punkte wieder zurückkommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: 1 Ich kann dem Wunsche des Herrn Kollegen vr.
Hitze nicht folgen, (rr) diesem Versuche als was er den tz 137 »bezeichnet hat zuzustimmen.
Ich bedaure dies lebhaft, weil wir sonst auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes vielfach zusammengegangen sind.
Dafür habe ich aber die seltene Gelegenheit, mich diesmal den Ausführungen des Herrn Frechern von Stumm anschließen zu können, welcher mit vollem Recht diesen Paragraphen gegeißelt und ihn, wenn ich recht verstanden habe, als komödienhaft bezeichnet hat damit soll nicht gesagt, auch wohl nicht von ihm gemeint sein, daß diejenigen, welche diese Vorschläge gemacht Laben, irgend etwas derartiges beabsichtigt hätten; sondern ich habe diesen Ausdruck nur so verstanden und nur so will auch ich ihn für mich akzeptiren, daß der Effekt ein solcher sein würde, wenn wir derarüge Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen.
Herr Kollege Dr. Hitze meinte, die Herren Fischbeck und Freiherr von Stumm hätten gegen den materiellen Zweck des H 137 »nichts einzuwenden.
Gewiß, dagegen habe auch ich nichts einzuwenden, ebenso wenig gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen Hoch, daß die Heimarbeiter dringend des Schutzes bedürfen.
Aber trotzdem kann man ich meine sogar: muß man sich gegen den § 137 »aussprechen, weil er nach meiner Kenntniß der Verhältnisse absolut undurchführbar ist.
(Hört!
hört!)
Was bezwecken wir denn mit den meisten Aenderungen der Gewerbeordnung
Den Arbeitern und Arbeiterinnen Nutzen zu schaffen.
Nun ist es mir nicht gelungen, herauszufinden, wie diese Bestimmung des § 137 »den Arbeitern oder Arbeiterinnen irgendwelchen Nutzen bringen könne; ich habe nur gefunden, daß sie einen Heerd von Streitigkeiten und Chikanen bilden und zu Denunziationen geradezu reizen wird.
Es ist doch ganz natürlich, daß gerade, wenn Arbeiterinnen für genüge Löhne arbeiten müssen und von Arbeitgebern, wie es ja von manchen Branchen behauptet wird, in Bezug (0) auf ihr Einkommen sehr herabgedrückt werden, nicht immer die beste Meinung von ihren Arbeitgebern haben und nicht immer auf gutem Fuße mit ihnen stehen; wenn man solchen Arbeiterinnen nun ein Gesetz giebt, welches die Arbeitgeber gar nicht erfüllen können, dann ist es doch richtig, wenn ich sage, daß man gleichzeitig diesen Arbeiterinnen die Klinke der Denunziation in die Hand giebt.
Ueber die Ziffer 1 des Z 137 »könnte man ja leicht hinwegkommen, sie ist unschädlich, der Arbeitgeber könnte sie erfüllen; er darf danach einer Arbeiterin, welche die volle zulässige Zeit beschäftigt ist, keine Arbeit mit nach Hause geben.
Diese klare Bestimmung kann jeder inne halten; und da die Arbeitgeber genügend andere Arbeitskräfte bekommen können, kommen sie auch nicht in Verlegenheit; denn die Löhne würden ja in diesen Gewerben nicht so gering sein, wenn nicht ein Ueberangebot von Arbeitskräften vorhanden wäre.
Aber was haben denn die Arbeiterinnen davon für einen Vortheil
Ich will nicht wiederholen, was Herr Kollege Fischbeck schon hervorgehoben hat, aber hinzufügen, daß diejenigen Arbeiterinnen, welche über die gesetzmäßige Zeit hinaus nicht arbeiten wollen, auch heute schon nicht zu arbeiten brauchen; und diejenigen, welche man zwingen will, nicht über die gesetzmäßige Zeit zu arbeiten, kann man eben nicht zwingen, weil es eine große Zahl Mittel und Wege giebt, um diese Bestimmung zu umgehen.
Aber auch der Arbeitgeber würde diese Ziffer 1 ebenso umgehen können, wie der im Jahre 1897 gemachte Regierungsvorschlag hätte umgangen werden können damals wurde vorgeschlagen, 6 Stunden Arbeitszeit als Grenze zu nehmen.
Nach der Ziffer 1, wenn man die Ziffer 2 unberücksichtigt läßt, würde der Arbeitgeber auch berechtigt sein, jede Arbeit mit nach Hause zu geben, wenn er seine Arbeiterinnen nur nicht die volle zulässige Zeit in der Fabrik beschäftigt.
Was aber die Ziffer 2 betrifft, so meine ich, (v) daß, wenn sie von den Arbeitgebern strikte gerecht und ehrlich ausgeführt werden soll, damit überhaupt die Heimarbeit so gut wie verboten ist für alle diejenigen, die zeitweise in Fabriken arbeiten.
Denn festzustellen, was ein Durchschnittsarbeiter in gewissen Gewerben, was eine Konfektionsarbeiterin leisten kann, festzustellen, wie viel sie in gewissen Stunden, die sie zu Hause beschäftigt ist, leisten könnte, ist eben unmöglich.
Außerdem ist, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck mit Recht hervorgehoben hat, ganz undenkbar, daß die Arbeitgeber immer Arbeit mitgeben, die für eine ganz bestimmte Stundenzahl bemessen ist.
Das ist ganz und gar nicht durchführbar.
Sie geben den Arbeiterinnen meistens größere Stücke mit und überlassen es ihnen, diese fertigzustellen in längerer oder kürzerer Frist.
Meine Herren, ich will mich auf weitere Beispiele zum Beweise der Undurchführbarkeit nicht einlassen; aber ich muß gegenüber dem Herrn Kollegen vr.
Hitze, der so leicht über die Frage der Kontrole hinweg ging, doch hervorheben, daß ich diese ebenso wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm für absolut unmöglich halte.
Ich wüßte gar nicht, wie eine solche angefangen werden sollte; ich wüßte nicht, wie der, der kontrolirt, sich klar machen kann, was er eigentlich kontroliren soll, worin eigentlich ein Fehler oder ein Unrecht zu suchen ist
Ist das aber der Fall, so ist es auch für den Richter unmöglich zu entscheiden, ob wirklich auf Grund solcher Kontrolen eine Bestrafung stattfinden kann.
Eine solche hat aber der Herr Abgeordnete vr.
Hitze in Aussicht genommen.
Er sagte: wenn auch nur Einzelne in solchen Fällen bestraft werden, so werden sich die Anderen damach richten, und das wird eine gute Wirkung haben.
Ich stehe auf einem anderen Standpunkte; ich meine, wenn wir hier zu Gunsten der Arbeiter Bestimmungen treffen, so wird es allerdings Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
302
(L) nicht möglich sein, alle Arbeitgeber zu bestrafen, die diese Bestimmungen außer Acht lassen, aber von vornherein nur in vereinzelten Fällen solche Bestrafungen herbeiführen zu wollen, das ist doch gewiß nicht richtig.
Ich will mir dann noch ein paar Worte zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Graf von Posadowsky erlauben.
Ich habe mich überaus gewundert, daß gerade der Herr Staatssekretär heute Veranlassung genommen hat, für diesen unglücklichen H 137 »eine Lanze zu brechen.
Als er seine Ausführungen machte, da fielen mir Worte ein, die er am 13.
Dezember 1897 hier im Reichstag gesprochen hat.
Damals hat er sich dagegen gewehrt, als von Seiten des Herrn Kollegen Dr. Hitze, von mir und anderen verlangt wurde, etwas schneller mit der sozialpolitischen Gesetzgebung vorzugehen.
Damals hat er uns entgegengehalten, es sei ganz unmöglich, alle diese Kontrolinstanzen, die nöthig sind, um zu erzwingen, daß die Arbeiterschutzvorschriften wirklich durchgeführt werden, zu schaffen.
Trotzdem sollen doch gemäß tz 137 »ganz neue Bestimmungen eingeführt werden für eine Erwerbsthätigkeit, welche bis jetzt von den Arbeiterschutzvorschriften noch nicht berührt war, nämlich für die Hansindustrie und die Heimarbeit.
Was hat dann der Herr Staatssekretär weiter gesagt
Man sollte keine Gesetze und staatlichen Verordnungen erlassen, bei denen man nicht kontroliren kann, daß sie auch wirklich durchgeführt werden.
(Hört!
hört!)
Herr Staatssekretär, ich meine, dann müßten Sie doch ganz ebenso, wie ich es hier thue, sehr energisch gegen den ß 137 »eingetreten sein.
Es heißt dann in der Rede, von der ich spreche, weiter: „Gehen Sie zu schnell in der Gesetzgebung vor, was ist die Konsequenz
Ich möchte hier nur das (L) Wort „schnell '', was im vorliegenden Falle wohl gestattet sein dürfte, in „zu weit ''umändern, also: „Gehen Sie zu weit in der Geseßgebung vor, was ist die Konsequenz
Wir haben ein Gesetz mehr im Reichsgesetzblatt stehen; aber im übrigen ist manchmal über dem ganzen Gesetze die Ruhe eines Kirchhofs.
Das wird hier der Fall sein; denn der Herr Staatssekretär hat selbst zugegeben, daß die Sache gar nicht zu kontroliren sei.
Er selbst hat zugegeben, daß diese Bestimmung, wie sie hier im 8 137 »von der Kommission vorgeschlagen wird, die sich ja im wesentlichen mit der Vorlage der verbündeten Regierungen deckt, eigentlich nichts weiter ist als eine Anstandsregel, die man den Arbeitgebern gewisser Gewerbe mit auf den Weg giebt.
Nun, meine Herren, ich glaube, dazu sind wohl die Gesetze nicht da, und insbesondere der Reichstag könnte dann auch etwas besseres thun, als in so vielen Sitzungen zusammenzukommen, wenn wir weiter nichts erreichen wollten, als den Unternehmern gewisse Anstandsregeln zu geben.
Ich halte das aber für um so unrichtiger, als ja diese Anstandsregeln nur für gewisse Gewerbe gegeben werden sollen.
Ja, dann stimme ich doch den Herren von der Sozialdemokratie vollkommen bei: dann würde es nothwendig sein, sie für alle zu geben.
(Sehr richtig!)
Wir können doch nicht sagen, einem Theile der Konsekttonsbranche oder eines anderen Erwerbszweiges, der mit solchen Hausarbeitern zu thun hat, wollen wir Anstandsregeln geben, dem anderen aber nicht, die können machen, was sie wollen.
Der Herr Staatssekretär Dr. Graf von Posadowsky würde mir gewiß zustimmen, wenn er sich der Mühe unterzogen hätte, mit einem größeren Kreis der hier in Frage kommenden Unternehmer zu sprechen; ich glaube nicht, daß man in diesen Kreisen die Bestimmung als eine Anstandsregel ansieht.
Nein, meine Herren, ich glaube, man nimmt sie überhaupt nicht ernst, man zuckt die Achseln darüber, man lächelt darüber, und mit Recht, weil sich (0) jeder Unternehmer in diesen Gewerben bewußt ist, daß eine derartige Bestimmung undurchführbar ist, und weil man sich sagt, der Deutsche Reichstag wird sich unmöglich dazu hergeben, eine als undurchführbar erkannte Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Fischbeck vollständig Recht, wenn er sagte, das Umgekehrte wird eintreten, es wird diese Bestimmung nicht zum Anstand anregen, sondern sie wird demoralisirend wirken, und zwar nach beiden Seiten, sowohl nach der Seite der Arbeitgeber wie nach der Seite der Arbeitnehmer.
Der Herr Abgeordnete Hoch hat von den Schwierigkeiten gesprochen, die ihm und seinen Freunden immer entgegengehalten werden, wenn es sich darum handelte, einmal einen energischen Schutz herbeizuführen.
Ja, meine Herren, ich muß doch sagen, wenn man sich so leicht über Schwierigkeiten hinwegsetzen kann, wie es die Herren von der Sozialdemokratie gestern und heute gethan haben, sowohl in Bezug auf die Hausindustrie wie in Bezug auf die Heimarbeit und die Zwischenmeister, wenn man sich so leicht hinwegsetzen kann über all die Fragen die dabei in Betracht kommen, wenn man ein so tief einschneidendes Gesetz erlassen und bestimmen will, das soll nun nach zwei Jahren in Kraft treten, ohne sich irgendwie darum zu kümmern, was die Folgen sein werden, dann ist das ein Vorgehen, welches ich leider nicht so charakterisiern kann, wie ich es möchte (Unruhe links), denn ich würde fürchten, daß der Herr Präsident mich deswegen zur Ordnung rufen würde.
Aber es ist nothwendig, das hier zu erklären, damit auch eine solche Kritik, ebenso wie der Ruhm, den sich die Herren von der Sozialdemokratie selbst nachsagen, im Lande bekannt werde.
Meine Herren, ich halte es geradezu für ein Unglück, wenn man Bestimmungen in Bezug auf die Haus- (v) industrie und in Bezug auf die Heimarbeit erlassen will, die unzweifelhaft und zwar für lange Zeit einen enormen Nachtheil für diejenigen Kreise herbeiführen müßten, die zu den ärmsten Kreisen gehören (hört!
hört!)
ohne daß man gleichzeitig Vorschläge macht, wie denn diese Kreise nun entschädigt werden sollen.
Nein, meine Herren, auf diesem Wege können wir nicht mit Ihnen zusammengehen, und wenn Sie uns auch noch öfter und immer häufiger als solche bezeichnen, die kein Herz für die Arbeiter haben.
Ich glaube, einmal wird es doch an das Tageslicht kommen, daß auch in den bürgerlichen Kreisen noch Männer sind, die ein ebenso warmes Herz für die arbeitenden Klassen haben, nur daß sie gleichzeitig auch praktische Menschen sind und nicht alles durchführen wollen, was am grünen Tisch oder auf dem Papier zu Stande gebracht ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zn Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur als Mitglied der Kommission einige Bemerkungen zu machen und mich dahin auszusprechen, daß die Mitglieder der Kommission aus meiner Fraktion für diesen Paragraphen gestimmt haben, daß aber einige Mitglieder der nationalliberalen Partei bei der heutigen Abstimmung vielleicht eine andere Ansicht vertreten werden.
Dem Herrn Abgeordneten Hoch möchte ich aber doch bemerken, daß die Vorwürfe, die er den bürgerlichen Parteien gemacht hat in Bezug auf die Vernachlässigung der Fürsorge für Heimarbeiter, vollständig unzutreffend sind; denn die diesseitigen Anträge für den Schutz der Heimarbeit haben bereits vorgelegen, als auf dem Stuttgarter Parteitage der Abgeordnete von Vollmar erklärte, 425 3028 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899. t daß die Frage zu komplizirt sei, und daß man sich auf den kommenden Parteitagen erst mit dieser Angelegenheit beschäftigen soll.
(Hört!
hört!
links.)
Aber auf dem letzten Parteitage hat man sich viel mehr mit Herrn Bernstein als mit der Frage der Heimarbeiter beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich gebe aber dem Herrn Abgeordneten Hoch vollständig zu, daß bei der ganzen Entwicklung unserer Gewerbegesetzgebung die Hausindustrie systematisch vernachlässigt ist.
Diese Ausführungen sind vollständig richtig; aber an dieser Vernachlässigung ist seine Partei in vollem Maße betheiligt.
Anfangs dieses und Ende des vorigen Jahrhunderts, in der friderizianischen Zeit, sind sehr strenge Maßregeln und Verordnungen zum Schutze der Heimindustrie gegeben worden und gehandhabt und durchgeführt gewesen, und es ist zugegeben, daß der sozialmanchesterliche Geist, wie er in den siebziger Jahren in den Reichstagen vorherrschend war, auf diesem Gebiete ebenso große Sünden begangen hat wie in England und in anderen Staaten.
Es ist aber, glaube ich, neben den Verdiensten anderer Mitglieder und Parteien dieses hohen Hauses wesentlich dasjenige des Zentrums gewesen, daß in dieser Richtung Wandel geschaffen ist, und ich erinnere mich noch heute einer Rede des Grafen von Galen, der in den siebziger Jahren den gangbaren Weg, wenigstens in weitem Rahmen, gezeigt hat, auf welchem den Mißbräuchen, die auf dem Boden des sozialen Manchesterthums gewachsen sind, auf demjenigen der christlichen Kultur entgegengetreten werden könne.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Meine Herren, ich kann auch nicht wahrnehmen, daß in Frankreich, wo jetzt ein sozialdemokratischer Handelsminister an der Arbeit ist, eine systematische Entwicklung der Gels) Werbegesetzgebung angeregt worden wäre.
Der Handelsminister Millerand hat bisher auf dem Gebiete der Heimarbeit, aber auch auf anderen Gebieten, durchaus keine Vorschläge gemacht.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also, daß die Vorwürfe, die man nach dieser Richtung sich vielleicht gegenseitig zu machen hat, alle Parteien treffen können.
Meine Herren, ich für meine Person bedaure außerordentlich, daß man bei der Besprechung dieses Paragraphen nur die Schattenseiten hervorgehoben hat und nicht auch die Lichtseiten.
Ich habe mich außerordentlich gestellt, in der Motivirung der verbündeten Regierungen zu lesen, daß dieser Paragraph aufgebaut ist auf dem Vertrauen in die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Diesem Vertrauen hat auch der Herr Abgeordnete Hitze zu meiner großen Freude bereits Ausdruck gegeben.
Sehr zu meinem Bedauern habe ich von dem Herrn Abgeordneten Roesicke aussprechen hören, daß dieser Paragraph zur Demoralisirung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer beitragen werde.
Ich bin persönlich überzeugt, daß dieser Paragraph eine erzieherische Wirkung haben wird für Arbeitgeber und Arbeiter, und grade das erzieherische Moment in unserer Gesetzgebung stelle ich viel höher als die Möglichkeit der Umgehung.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, dieser Paragraph hat noch eine größere Bedeutung; derselbe schränkt die häusliche Überarbeit der Fabrikarbeiter gegenüber den Heimarbeitern ein.
Der Heimarbeiter kommt dadurch in die Lage, sich einen größeren Verdienst zu erwerben, wenn die Fabrikarbeiter nach Schluß der Fabrik von der Konkurrenz ausgeschlossen sind.
Dann bitte ich, zu bedenken, daß die Strafe, welche auf die Uebertretung in § 46 gesetzt ist, sich auf 2000 Mark oder im Unvermögensfalle auf sechsmonatliches Gefängniß (0) bemißt; in diesem Falle ist eine Denunziation eine äußerst unangenehme und bedenkliche Sache.
Und dann bitte ich zu überlegen, daß auch der Fabrikinspektor, hier in Betracht zu ziehen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Fabrikinspektor ist in der Lage, große Betriebe daraufhin zu untersuchen, ob die Bestimmungen richtig gehandhabt werden.
Wir hoffen sogar, daß eine Spezialkommission für die Heimarbeit eingeführt wird, und auch weibliche Fabrikinspektoren in Thätigkeit treten werden, und da begreife ich nicht, wie die Herren von der linken Seite des Hauses, welche die Interessen der Arbeiter zu vertreten beabsichtigen, gerade in dem Momente versagen, in welchem die Regierung den nach menschlichem Ermessen richtigen Weg betritt, um wenigstens den Versuch zu machen, diesen Uebelständen abzuhelfen.
Ich werde mit großer Genugthuung für diesen Paragraphen stimmen, und ich begrüße es mit Freuden, daß die verbündeten Regierungen die Energie gehabt haben, diesen Paragraphen einzubringen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) eine frühere Rede von mir zitirte, so kann ich erklären, ich halte jedes Wort aufrecht, was ich damals gesagt habe.
Ich werde aber nicht ermangeln, ebenso wie der Herr Abgeordnete Roesicke meine Rede aufgehoben hat, mir auch seine heutige Rede sehr sorgsam aufzubewahren und bei paffender Gelegenheit auf die Grundsätze, die er heute ausgesprochen hat, zurück- (v) zukommen.
(Heiterkeit.)
Ich bitte doch die ganze Bestimmung historisch zu bettachten und an die Zustände zu denken, die beim Konfektionsarbeiterstreik zu Tage getreten sind und Gegenstand der breitesten Diskussion in der Oeffentlichkeit waren, und sich ferner daran zu erinnern, daß damals der allgemeinste Wunsch dahin ging, gegen den Mißbrauch der Arbeitskräfte in der Konfektionsindustrie einzuschreiten, soweit es irgend möglich wäre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Der Reichstag stand ganz auf demselben Standpunkt, und auf diesen Wunsch beruhte das Gesetz, das mein Herr Vorgänger, beziehungsweise die verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorgelegt haben.
Es wurden gegen dieses Gesetz allerdings so einschneidende Einwendungen gemacht, daß man sich sagte, so geht es nicht.
Wenn ich deshalb den Gesetzentwurf auch nur sui »bönelloio mveiitarü übernommen habe, so fühlte ich doch auch meinerseits dem Reichstage gegenüber die moralische Verpflichtung, wenigstens den Versuch zu machen, etwas zu konsttuiren, was den damals geäußerten Wünschen des hohen Hauses entsprach und der Gefahr der Umgehung nicht so ausgesetzt war wie der damalige erste Entwurf.
So sind diese Bestimmungen entstanden.
Ich habe ganz offen anerkannt, meine Herren, daß sehr viele Einwendungen, die hier gemacht werden, zutreffen, und unreelle Unternehmer die Bestimmungen dieses Gesetzes mit Leichtigkeit umgehen können.
Aber es handelt sich doch nicht bloß um die Unternehmer, sondern auch um die Arbeiter und Arbeiterinnen, zu deren Gunsten dieser Gesetzentwurf gemacht ist.
Die Arbeiter müssen auch selbst eine gewisse Konttole üben, sich gegen den Mißbrauch ihrer Arbeitskraft auf Grund des Gesetzes Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3029 (L) wehren.
Wenn aber erst Arbeitgeber und Arbeiter Kollusion üben, um bestehende Verbote zu umgehen, dann, muß ich gestehen, fällt überhaupt ein großer Theil unserer Arbeiterschutzgesetze in sich zusammen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir nicht mehr von der Annahme ausgehen, daß der größte Theil der Unternehmer aus Anstand, wie ich annehme, mindestens aber aus Furcht vor dem Strafgesetz und vor der Anzeige durch die eigenen Arbeiter, die bestehenden Verbote beachtet, dann kommt vieles ins Wanken, was der Reichstag in dem letzten Jahrzehnt zusammen mit den verbündeten Regierungen in gemeinsamer Arbeit zum Schutz der Arbeiter geschaffen hat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat sich gegen meine Aeußerung gewandt, die dahin ging, daß das Zentrum an Arbeiterschutzgesetzen nur das bewillige, was ihm abgerungen werde durch den Druck der Arbeiterbewegung.
Er hat gemeint, eine derartige Anschuldigung „mußten ''wir erheben.
Ja, wir „müssen ''das allerdings, aber nicht auf Grund eines Vorurtheils oder aus irgend einem anderen unlauteren Motiv, sondern weil das Zentrum sich bei jeder Gelegenheit so stellt wie auch in diesem Falle, weil es sucht, wenn ein Mißstand gar nicht mehr zu vertuschen ist, gegen denselben nur in der allerschwächsten Weise einzuschreiten, indem es versucht, den Arbeiterschutz möglichst zurückzuhalten.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze es scheinbar unangenehm empfunden, daß man ihm bei dieser Gelegenheit vorhalten mußte, wie ja gerade durch das Vorgehen seiner Partei und der anderen bürgerlichen Parteien diese Mißstände hervorgerufen worden sind, dadurch, daß man die Hausindustrie schutzlos gelassen hat, (L) daß man die Unternehmer geradezu aufgefordert hat, die Hausindustrie zu benutzen, um das Gesetz zu umgehen.
Die Thatsache selbst ist unbestreitbar, sie ergiebt sich aus dem Gesetz und aus den Motiven.
Herr vr.
Hitze wollte nun den unangenehmen Eindruck, den etwa diese Erinnerung hervorrufen könnte, dadurch verwischen, daß er an unsere ablehnende Haltung gegen die Aenderungen der Gewerbeordnung im Jahre 1891 erinnert.
Allerdings, meine Herren, haben wir gegen diese Novelle gestimmt.
Und wir werden auch in Zukunft, so oft wir in dieselbe Lage kommen, die gleiche Entscheidung treffen, weil wir gar nicht anders können, weil diese Reform nicht den Interessen der Arbeiter diente.
Sie machen es hier genau so wie früher: Sie wollen angeblich bestehende Mißstände beseitigen, aber Sie führen die Sache nicht so durch, daß wirklich ein Vortheil für die Arbeiter herauskommt.
Das ist die Taktik, die Sie einschlagen.
Wer aber die Haltung der Sozialdemokraten in der Arbeiterschutzgesetzgebung vorurtheilslos überblickt und ich brauche bloß an das zu erinnern, was ich persönlich in der kurzen Zeit, die ich dem Hause angehöre, mitgemacht habe —, der muß zugeben, daß, wo die Sozialdemokraten nach ihrer Ueberzeugung einen Vortheil für die Arbeiter sehen, sie zugreifen.
So haben wir uns gestellt zu der Reform der Alters- und Invalidenversicherung.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wir haben mitgearbeitet bei jedem Paragraphen.
Wir haben aber ebenso eifrig mitgearbeitet bei allen anderen Gesetzen, auch bei denen, gegen die wir zuletzt stimmen mußten.
(Lachen rechts.)
Bei diesen Gesetzen haben Sie alle unsere Anträge niedergestimmt, und das Ganze so ungenügend und verkehrt gemacht, daß wir dagegen schließlich eine völlig ablehnende Stellung einnehmen mußten.
Die Erfahrung hat ja ge- (0) zeigt, welche Freude man an den schönen Machwerken hatte, die man so in die Welt hinausschickt.
Wenn Sie es wieder so machen, wenn Sie alles, was Sie mit den ersten Worten versprechen, in der weiteren Ausführung wieder aufheben, dann wird uns nichts anderes übrig bleiben als dagegen zu stimmen.
Es liegt nun an Ihnen, ob wir für ein Gesetz stimmen oder nicht.
(Heiterkeit.)
Ich sage Ihnen ganz offen, für uns ist maßgebend das Urtheil derjenigen Leute, die mit ihrem ganzen Wohl und Wehe an den Arbeiterschutzgesetzen betheiligt sind, die daher wohl am besten beurtheilen können, ob die Gesetze zu ihrem Nutzen oder Schaden sind.
Unsere Haltung und Abstimmung in den Arbeiterschutzfragen hat die allgemeine Zustimmung der Arbeiter gefunden.
(Zurufe.)
Dem gegenüber können Sie sagen, was Sie wollen, Sie können auch lachen, das ist uns ganz gleichgiltig; wir gehen auch in dieser Sache unserer Ueberzeugung nach und urtheilen so, wie es der Sache entspricht, aber nicht mit Rücksicht nach irgend einer Seite hin.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze und Herr Freiherr von Heyl uns noch gefragt: was habt ihr denn für die Hausindustrie gethan
ihr stellt viele Anträge, aber ihr macht alles schablonenhaft.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat auch gemeint, wir verlangten, es solle die Reform der Hausindustrie bis 1902 durchgeführt werden, wie die Sache sich aber weiter gestaltet, darum hätten wir uns nicht bekümmert.
Sind diese Vorwürfe auch nur im mindesten richtig
Wir haben nicht gesagt, daß, wenn Sie unsere gestern und heute besprochenen Anträge annehmen, man nun die Hände in den Schoß legen könne und nichts mehr zu thun brauche.
Selbstverständlich sind wir der Ansicht, hätten Sie unseren Antrag betreffend die Regelung der Hausindustrie angenommen, daß damit (v) noch lange nicht alles geschehen wäre, sondem daß systematisch weiter gearbeitet werden müßte, um die Reform in allen Einzelheiten zur Geltung zubringen.
Aber Sie stoßen uns bei jeder Gelegenheit zurück und sagen: bei einer anderen Gelegenheit treffen wir uns wieder.
Hier sagt Herr Abgeordneter Roesicke: ihr habt Euch nicht um die Einzelheiten gekümmert.
Kommen wir aber mit einem Spezialgesetz, mit dem Wohnungsgesetz, so werden Sie wieder andere Ausreden haben und sagen: es ist vorläufig noch nicht so weit.
Weil wir hier die Mehrheit nicht haben, sind wir gezwungen, bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, unsere Anträge in der Weise zu stellen, wie es bei dieser Gelegenheit möglich ist.
Wir können nicht bei jeder Gelegenheit gleichsam die ganze soziale Frage in einer halben Stunde lösen; das ist nicht möglich.
(Heiterkeit.)
Darüber sind wir uns auch vollständig klar.
Unsere Pflicht ist daher, bei jeder Gelegenheit einzusetzen und zu erstreben, was gerade im Augenblick möglich ist.
Nun wird gesagt, wir wollen alles schablonenhaft machen.
Auch das ist nicht richtig!
Ich frage Herrn Roesicke, und ich frage Herrn vr.
Hitze: wo haben wir uns gegen Spezialgesetze erklärt, die einzelne Branchen ietreffen
Niemals!
Wir begrüßen es mit Freude, wenn o etwas geschieht.
Und wenn nächstens in der Fabrikndustrie vorgegangen wird, so werden wir uns die größte Mühe geben, daß auch dabei etwas gutes herauskommt.
Ich erinnere Sie an die Verordnung, betreffend die Ausdehnung der Arbeiterschutzgesetze auf die Werkstätten der Kleider- und Wäschekonfektion.
Diese Verordnung ist auch für eine besondere Branche durchgeführt worden.
Wir haben gewiß nicht gesagt: hier darf nicht hineingeredet werden.
Wir bemühen uns im Gegentheil, diese Verordnung zur Geltung zu bringen.
Und, Herr Abgeordneter 3030 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(L.) Roesicke, sehen Sie sich einmal die Verordnung an, so werden Sie finden, daß die Entschuldigungen: „hier sind zu spezielle Verhältnisse, man kann nicht nach der Schablone vorgehen ''in vielen Fällen nichts als nichtige Ausreden sind.
Die allermeisten und zwar sehr wesentliche und wichtige Bestimmungen der Gewerbeordnung konnten auch auf die Werkstätten ausgedehnt werden.
Ich meine auch, unsere Stellung, die wir heute hier einnehmen, müßte Ihnen den besten Beweis geben, daß wir nicht von oben herab auf jede Einzelarbeit sehen und sie von der Hand weisen.
Haben wir uns nicht bemüht, selbst hier etwas herauszuschlagen, stellen wir uns nicht auf den Standpunkt der Kommisstonsvorlage und wollen einen Versuch, sofern er nur ernsthaft gemeint ist, mitmachen
Man sollte uns daher doch nicht mit solchen Vorwürfen kommen, deren Nichtigkeit so klar vor aller Augen liegt.
Nun sagt Herr Abgeordneter Dr. Hitze und auch Herr Freiherr Heyl von Herrnsheim hat das angeführt —, er bedaure, daß wir gegen den Versuch sind, wenn unser Antrag nicht angenommen wird.
Wir können unter solchen Umständen nicht für den Versuch sein, weil wir die Ueberzeugung haben: es kann dabei nichts herausspringen.
Welche Gründe aber haben Sie gegen unseren Antrag
Es fällt mir nicht ein, bei Ihnen die schlimmsten Motive vorauszusetzen; aber ich habe von Ihnen absolut keinen einzigen sachlichen Grund gegen unseren Antrag gehört, sodaß ein Fernstehender wirklich der Meinung sein müßte.
Sie wollen nicht den ehrlichen Versuch machen.
Herr Abgeordneter Hitze hat gemeint, man könne den Versuch nicht auf zu weitem Gebiete machen.
Weshalb nicht
weshalb will man die Achtung vor dem Gesetz nicht auf allen Gebieten verlangen
Unsere Frage bleibt aber nach wie vor unbeantwortet.
Bevor ich auf die Ausführungen des Freiherrn von Stumm antworte, habe ich noch ein Wort an den (s) Freiherrn von Heyl zu richten, welcher uns fragte, weshalb in Frankreich der sozialdemokratische Minister die Hausindustrie noch nicht geregelt habe
Hier kommt vor allen Dingen in Betracht, daß der sozialdemokratische Minister nicht in einer sozialdemokratischen Regierung sitzt und deshalb nicht gleich das ganze sozialdemokratische Programm in Angriff nehmen kann.
Aber das ist nur das Eine.
Meine Herren, führen Sie zunächst das durch, womit der sozialdemokratische Minister begonnen hat.
(Lachen rechts.)
Er hat den Hebel an der rechten Stelle angesetzt, bei der Organisationsfrage, er hat den Organisationen erweiterte Rechte gegeben.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Ihnen sind das freilich böhmische Dörfer, Sie begreifen es nicht, daß für die Arbeiter das Koalitionsrecht das erste und wichtigste ist.
Der sozialdemokratische Minister hat also einen durchaus richtigen Weg eingeschlagen.
Warten Sie nur ab!
Ihre Parteigenossen in Frankreich sind durchaus nicht von der Thätigkeit des sozialdemokratischen Ministers erbaut, und es wird noch Manches anders kommen, das auch Ihnen nicht gefällt.
Meine Herren, nun hat der Herr Freiherr von Stumm, und mit ihm die Herren Roesicke und Fischbeck, die Schwierigkeiten, die der Durchführung dieses Gesetzes entgegenstehen, hier vorgeführt bis zu einem gewissen Grade vollständig mit Recht, das gebe ich ohne weiteres zu, wenn auch die Schwierigkeiten lange nicht in dem Maße vorliegen, wie hier behauptet wird.
Die Debatten erinnern mich in dieser Beziehung an die Verhandlungen, wie man sie jederzeit, wenn ein neues Arbeiterschutzgesetz vorgeschlagen wird, immer wieder und wieder von den Unternehmern zu hören bekommt; dann heißt es: das ist absolut undurchführbar, der Arbeitgeber kann gar nicht den Anforderungen Genüge leisten.
So ist es auch jetzt gekommen.
Da wird es so hingestellt, als ob der Unter- coi nehmer dem 8 137 »gar nicht nachkommen könne, selbst wenn er den guten Willen dazu hätte.
Es kommt aber hier nicht darauf an, eine fünf Minuten längere oder kürzere Arbeitszeit herauszuschlagen, sondern der systematischen Ueberschreitung der gesetzlichen 6-, 10- bezw.
11-StundenArbeitszeit, wie sie in ganzen Branchen herrscht, entgegenzutreten.
Solche (Überschreitungen kann jeder Unternehmer vermeiden; bei diesen groben augenfälligen Vergehen werden auch die Richter sehr wohl in der Lage sein, zu erkennen, wo eine böswillige Absicht vorliegt.
Dann ist von der Kontrole gesprochen worden.
Ich gebe Ihnen zu, gewiß ist die Kontrole schwer; aber wenn Sie sich auf unseren Boden stellen und den Arbeitern ermöglichen, selbst einzugreifen, dann kann etwas gethan werden.
Sie können die Gewerbeinspektion heranziehen, diese auf die Mißstände aufmerksam machen und haben dann einen viel leichteren Kampf dagegen als heutzutage.
Herr Kollege Roesicke meinte freilich: ja, wenn eine Arbeiterin nicht zu Hause arbeiten will, nachdem sie schon in der Fabrik gearbeitet hat, braucht sie es nicht.
So urtheilt ein Arbeitgeber, der die Verhältnisse nicht kennt.
Aber in den Branchen, wo diese Unsitte herrscht, muß sich die Arbeiterin fügen, sonst wird sie entlassen.
Aber ich gebe ja ohne weiteres zu, daß große Schwierigkeiten bezüglich der Durchführung des Gesetzes bestehen.
Das ist auch nichts neues, was Sie uns gesagt haben, das haben wir Ihnen schon früher gesagt, und die Herren, die in der Kommission waren, werden wissen, daß wir auch die nöthigen Konsequenzen gezogen haben.
Da haben wir den Herren eine Formulirung der Bestimmung vorgelegt, bei der die Umgehung nicht gut möglich, die Durchführung sehr einfach ist; das war folgender Paragraph, den Sie im Kommissionsbericht finden: Arbeitern, Arbeiterinnen und jugendlichen Ar- M) heitern darf an Tagen, an welchen sie in einer Fabrik oder Werkstatt beschäftigt werden, Arbeit zur Verrichtung außerhalb der Fabrik oder Werkstatt nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden.
Das ist eine klare und deutliche Formulirung und zeigt einen Weg, wo man energisch vorgehen und den Mißständen ganz anders auf den Leib rücken könnte.
Das war unser erster Vorschlag, den haben wir Ihnen in der Kommission zuerst vorgelegt.
Was hat sich aber gezeigt!

Wo blieb da der Abgeordnete Fischbeck, und wo blieben die anderen Herren, die heute den Kommissionsvorschlag als nicht weit genug bekämpfen
Da wurde der Antrag von Ihnen niedergestimmt.
Sie wollen also den weitergehenden Antrag nicht, und den Antrag der Regierung lehnen Sie ab, weil er nicht weitergeht.
Der wirkliche Grund ist.
Sie wollen nicht die Hand zur Beseitigung der Mißstände bieten.
Wir haben den redlichen Willen bekundet, mitzuarbeiten und das zu thun, was nur irgend möglich ist.
Sehen wir, so wiederhole ich, die geringste Möglichkeit, einen Vortheil für die Arbeiter herauszuschlagen, dann stimmen wir für das Gesetz; im anderen Falle stimmen wir dagegen.
Prästdent: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners giebt mir keine Veranlassung, auf die eigentliche Materie, auf den Antrag auf Streichung des Paragraphen zurückzukommen; sie zwingt mich aber doch zu einigen Bemerkungen, die allerdings, wie ich zugeben will, zu dem Gegenstand, der uns hier beschäftigt, in keinem sehr nahen Zusammenhang stehen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3031 (L) Zunächst hat der Herr Abgeordnete Hoch mir und auch Herrn Roesicke entgegengehalten, daß die Unternehmer bei jeder Gelegenheit, wo es sich um Arbeiterschutzgesetze handelt, bei der Hand seien, die Schwierigkeiten, die denselben entgegenstehen, zu übertreiben und dadurch die Arbeiterschutzgesetze zu hintertreiben.
Meine Herren, den Herrn Abgeordneten Roesicke brauche ich schon deshalb nicht in Schutz zu nehmen, weil, wie ich glaube, er gerade einer derjenigen hier im Hause ist, die in der Arbeiterschutzgesetzgebung am weitesten gehen; und was mich angeht, so darf ich daran erinnern ich habe es schon wiederholt gethan —, daß ich im Jahre 1878 nicht blos den Sonntagsschutz zuerst hier beantragt habe, und zwar in formulirter Gestalt, sondern auch die obligatorische Einführung der Fabrikinspektoren.
Es ist das damals in der Kommission geschehen, und auf meinen Antrag ist die obligatorische Einführung der Fabrikinspektoren in Deutschland eingeführt worden.
Au die Wohlfahrtsgesetzgebung, die Invalidenversicherung will ich nicht einmal erinnern; das ist ja allgemein bekannt.
Ich muß also den Vorwurf, den Herr Hoch gegen mich gerichtet hat, auf das entschiedenste als ganz unberechtigt zurückweisen.
Wenn Herr Hoch ferner behauptet hat, die Arbeiter draußen alle Arbeiter, nicht blos die sozialdemokratischen billigten, daß die Herren bisher gegen alle Wohlfahrtsgesetze gestimmt haben, so wird er am einfachsten durch die Thatsache widerlegt, daß die Herren Sozialdemokraten jetzt in der neuesten Zeit für das Jnvalidenversicherungsgesetz gestimmt haben.
Meine Herren, wenn die Arbeiter so zufrieden gewesen wären mit Ihren früheren Abstimmungen, so hätten Sie gar keine Veranlassung gehabt, jetzt den umgekehrten Weg einzuschlagen.
(Sehr richtig!)
Ich schließe aus Ihrer Abstimmung über das Jnvalidenversicherungsgesetz, daß die Arbeiter unzufrieden geworden (R) sind, wenn sie es nicht schon waren, mit Ihren früheren Abstimmungen, und daß Sie, um die Zufriedenheit Ihrer Anhänger wiederzugewinnen, jetzt für die Wohlfahrtsgesetzgebung stimmen mußten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Dann hat mich Herr Roesicke mißverstanden, wenn er gemeint hat, ich hätte den Ausdruck „komödienhaft ''auf die Kommissionsvorlage oder die Regierungsvorlage angewendet.
Die Sache war doch nicht ganz so, sondern Herr Hoch hatte die Vorlage „komödienhaft ''genannt, und ich habe darauf erwidert, wenn die Vorlage in der That komödienhaft genannt werden könnte, so ließe sich ein solcher Ausdruck mit demselben Recht auf die sozialdemokratischen Anträge anwenden; denn die wollen im Prinzip auch nichts anderes, als die Vorlage.
Wenn Herr Dr. Hitze in eingehender Weise die Einwendungen beleuchtet hat, die Herr Fischbeck ebensowie ich in Bezug auf die Schwierigkeiten der Kontrole vorgebracht haben, so hat er in seiner Erwiderung den Haupteinwand, den ich gemacht habe ich glaube, Herr Fischbeck hat ihn auch gemacht —, gar nicht berücksichtigt.
Das ist der, daß, ganz abgesehen von der Kontrole, die Durchführung dessen, was die Kommission will, deshalb nicht möglich ist, weil es einem Gewerbtreibenden, der die Arbeiterin nicht im eigenen Geschäft beschäftigt, ganz unbenommen ist, dieser Arbeiterin beliebige Arbeiten als Hausarbeit zu übertragen, daß also zwei Arbeitgeber sich zusammenthun können: der eine beschäftigt die Arbeiterin 71 in seiner Werkstätte, der andere Arbeitgeber beschäftigt sie zu Hause, und der andere Arbeitgeber beschäftigt die Arbeiterin 8 in seiner Werkstatt, und der erstgenannte Arbeitgeber beschäftigt sie außerhalb derselben.
Nun kann man ja sagen: das ist eine unanständige Umgehung des Gesetzes.
Ja, aber doch nur dann, wenn die Umgehung verabredet ist.
Sehen Sie sich doch die Petition der Wäschefabrikanten in Berlin an, die in dieser Beziehung (0) ganz zutreffend unter Nr.
5 sagt: es kann ja auch die Arbeiterin in einer ganz anderen Branche als in der Wäschefabrikation beschäftigt werden es sind eine ganze Anzahl von Fabrikationszweigen genannt, wo die Konfektioneuse außerhalb des Betriebes beschäftigt wird.
Also, wenn das eintritt, so ist das etwas, was gesetzlich vollkommen erlaubt ist.
Es ist also ganz überflüssig, festzustellen: wie lange hat die Konfektioneuse in dem eigentlichen Wäschegeschäft gearbeitet
Das ist der Haupteinwand, den ich zum Beweise angeführt habe, daß eine solche Gesetzgebung ganz unwirksam ist, und das ist von den Herren nicht widerlegt worden.
Solange aber das nicht der Fall ist, kann ich auch nicht zugeben, wie Herr von Heyl behauptet hat, daß das Gesetz eine erzieherische Wirkung übe.
Wenn das Gesetz gar keine Wirkung hat, kann es auch keine erzieherische Wirkung haben.
Ebenso wenig kann ich Herrn von Heyl zugeben, daß durch das Gesetz die Konkurrenzfähigkeit der einfachen Hausarbeiterin gehoben wird gegenüber derjenigen Arbeiterin, die theilweise in der Fabrik und theilweise zu Hause arbeitet.
Wie ich eben vorgeführt habe, ist es ja gesetzlich vollkommen zulässig, daß die Arbeiterin, die IIStunden in der Fabrik oder in der Werkstatt gearbeitet hat, von einem anderen Arbeitgeber oder in einer anderen Fabrikation beliebig Arbeit mit nach Hause nimmt.
Infolge dessen bleibe ich dabei: der vorgeschlagene Z 137 a ist ein Schlag ins Wasser, und einen Schlag ins Wasser mache ich nicht mit.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es ist möglich, daß zwei Arbeitgeber sich vereinigen, gemeinsam die Bestimmung zu umgehen.
Derselbe Einwand wurde seiner Zeit gemacht, als wir die Fabrikgesetzgebung erließen.
Es ist gut möglich, daß zwei Fabrikanten sich ver- M) einbaren, die Arbeiterinnen abwechselnd zu beschäftigen.
In jeder Fabrik kann die Arbeiterin 11 Stunden beschäftigt werden; es können die Fabriken sich abwechseln und jede sie z.
B.
8 Stunden, zusammen 16 Stunden arbeiten lassen.
Es ist immer nur dem Fabrikherrn verboten, die Arbeiter in seinem eigenen Betriebe mehr als 11 Stunden zu beschäftigen.
(Zuruf rechts.)
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, ich sehe nicht, wie es anders sein sollte.
Nun kommt im letzten Augenblick der Herr Abgeordnete Hoch auf den Antrag zurück, den die Herren in der Kommission gestellt haben.
Es wird den Herren der Kommission vielleicht noch erinnerlich sein, daß, als die Herren von der sozialdemokratischen Partei den Antrag gestellt hatten, sie bald selbst an der Fassung irre wurden.
Der Antrag geht eben dahin Herr Abgeordneter Hoch hat ihn ja eben vorhin verlesen —, daß Arbeiter und Arbeiterinnen, die in einer Fabrik beschäftigt sind, überhaupt keine Arbeit nach Hause erhalten sollen.
Wenn also z.
B. eine Arbeiterin in einem Konfektionsgeschäft an einem Tage in der Fabrik arbeitet und nun die folgenden Tage wieder zu Hause arbeitet, dann darf der Arbeitgeber der Arbeiterin überhaupt keine Arbeit mitgeben, sondern die Arbeiterin muß am anderen Tage extra kommen, um die Arbeit in Empfang zu nehmen.
Das hat keinen Sinn.
Es kommt nur darauf an, daß die Arbeiterschutzbestimmungen nicht umgangen werden; aber daß Arbeit mitgegeben wird, dagegen kann kein Mensch etwas hoben.
Der Antrag ging zu weit, und die Herren Antragsteller bestätigten selbst, daß die Formulirung nicht so sei, daß sie aufrecht erhalten werden könne.
Mäfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
3032 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
() Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ja, ich muß Herrn Hitze doch erwidern, daß er sich trotz seiner großen Kompetenz auf diesem Gebiete hier unzweifelhaft irrt.
Wenn im 8 1343 der Gewerbeordnung im letzten Absatz gesagt ist: Junge Leute zwischen 14 und 16 Jahren dürfen in der Fabrik nicht länger als 10 Stunden täglich beschäftigt werden, und es treten zwei Fabrikanten zusammen, wovon jeder diesen Jungen in vertragsmäßiger Weise 6 Stunden, also zusammen 12 Stunden, beschäftigt, so sind unzweifelhaft beide Fabrikanten strafbar.
Das steht für mich bombenfest.
Und was die Behauptung des Herrn vr.
Hitze anlangt, daß bei der Berathung der Gewerbeordnung im Jahre 1891 gerade das, was ich heute gegen den 8 137 a angeführt habe, auch gegen den 8 1343 vorgebracht worden wäre, ja, meine Herren, so müßte ich ein sehr schlechtes Gedächtniß haben, wenn dem so wäre.
Ich bin den Dingen damals sehr genau gefolgt und habe selbst manche Einwendungen gegen andere Bestimmungen erhoben; aber ein solcher Einwand gegen Z 1343 ist mir nicht erinnerlich.
Wenn er aber erhoben worden wäre, so würde ich ihn in dieser Anwendung für ganz unzutreffend gehalten haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vi-.
Hitze, Abgeordneter: Wenn ein Vertrag vorliegt, will ich nicht entscheiden, wie es dann sein würde; es ist mir zweifelhaft.
Aber daß seiner Zeit der Einwand gemacht wurde, es sei kein Hinderniß vorhanden, daß, wenn der junge Arbeiter in der einen Fabrik 6 Stunden beschäftigt wird, er von einer anderen Fabrik dann ebenfalls noch 6 Stunden beschäftigt werde, und daß weiter darauf hingewiesen wurde, daß der jugendliche Arbeiter nach der Fabrikbeschäftigung immer noch in der Hausindustrie oder (v) sonst beschäftigt werden könnte, dessen wird Herr Freiherr von Stumm sich auch noch erinnern.
Das hat uns aber nicht zurückgeschreckt.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Aehnlich wie im Plenum heute die Diskussion sich sehr vielgestaltig gezeigt hat, war auch in der Kommission eine sehr eingehende Debatte über diesen 8 137 a. Nach dem Verlauf der heutigen Diskussion ist es für den Berichterstatter nicht angebracht, weiter über das Materielle des Gegenstandes zu sprechen.
Einiges nur dürfte aus den Kommissionsverhandlungen hervorzuheben sein, was besonders erwähnenswerth erscheint.
Da möchte ich besonders eins hervorheben, worüber heute ziemlich oft gesprochen worden ist, nämlich über die Kontrole.
Dort wurde in Bezug aus die sozialdemokratischen Anträge, die damals in der Kommission gestellt wurden, und auf die Herr Kollege Hoch auch heute zurückgekommen ist, eingehend dargelegt, daß auch die Kontrole in Bezug auf diesen Gegenstand, wie sie hier geplant ist, an einer Undurchführbarkeit leide.
Aber die Kommission sagte sich, daß, wenn auch noch manche Schwierigkeiten hier bestehen, der Inhalt dieses Paragraphen doch geeignet ist, etwas gutes auf diesem Gebiete zu bringen; deshalb war denn auch das Schlußresultat das positive, daß 14 Mitglieder der Kommission für diesen Paragraphen stimmten und nur 4 dagegen.
Das ist das Resultat der ersten Lesung.
Die zweite Lesung in der Kommission hat keine wesentliche Aenderung gebracht, nur eine kleine redaktionelle.
Also aus dem Verlauf der Kommissionsverhandlungen kann man schließen, daß der Gegenstand in der ersten Lesung der Kommission so eingehend behandelt ist, daß man bei der zweiten keine Veranlassung hatte, den Gegenstand zu verändern, und (6) deshalb ist es meine Pflicht als Berichterstatter, dem hohen Hause zu empfehlen, den § 137 a in der Fassung der Kommission anzunehmen.
Präsident: 1 Wir kommen zur Abstimmung über Art.
6 III.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht auf Nr.
455 der Drucksachen aä 7, welches der Einleitung zu dem § 137a eine andere Fassung geben will; dann über das Amendement Albrecht auf Nr.
455 der Drucksachen aä 8, welches in der Ziffer 1 statt „kann ''„ist ''setzen will; ferner über das Amendement Albrecht auf Nr.
455 der Drucksachen aä 9, welches in Ziffer 2 ebenfalls statt „kann ''„ist ''setzen will; dann über das Amendement Albrecht auf Nr.
455 der Drucksachen aä 10, welches den letzten Passus des ß 137 a streichen will.
Hier würde ich wieder die Frage positiv stellen, ob dieser letzte Passus aufrecht erhalten werden soll.
Endlich würde ich dem Amendement des Herrn Abgeordneten Fischbeck auf Nr.
445 der Drucksachen aä 3, welches den ganzen Z 137 a streichen will, dadurch gerecht werden, daß ich über diesen Paragraphen in positiver Weise abstimmen lasse.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung über den Kommissionsantrag über die Nummern 1 und 2 getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: Ich werde so verfahren; ich werde immer, nachdem die Amendements erledigt sind, über den Passus so abstimmen lassen, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Einleitung des Z 137 a durch die Fassung der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Druck- (v) fachen aä 7, deren Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, ersetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel.
Abgeordneter: Wir ziehen, nachdem unser Antrag zu Absatz 1 gefallen ist, unsere übrigen Anträge zurück.
Präsident: Die übrigen Anträge sind also zurückgezogen.
Dann bleibt nur noch das Amendement Fischbeck, welches den ganzen Paragraphen streichen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Eingang zu dem Absatz 1 des § 137a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einleitung zum Absatz 1 des 8 137 a ist abgelehnt.
Nun werde ich abstimmen lassen über die Ziffer 1, zu welcher jetzt keine Amendements mehr vorliegen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Minderheit; Ziffer 1 ist abgelehnt.
Sodann bitte ich diejenigen, welche die Ziffer 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch Ziffer 2 ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche das Alinea 2, welches lautet: Auf die von dem Bundesrath getroffenen Anordnungen findet die Bestimmung des 8 120s Absatz 4 Anwendung Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3033 (L) nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bleibt noch übrig die Einleitung zu III, welche lautet: Hinter Z 137 wird eingeschaltet: Ich darf wohl annehmen, daß auch diese Einleitung abgelehnt ist, da nichts mehr da ist, was eingeschaltet werden könnte.
Die Ziffer III ist also vollständig abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
I r.
Hitze, Abgeordneter: Herr Präsident, kommt jetzt nicht noch die Abstimmung über die Regierungsvorlage
Präsident: Nachdem die Kommissionsbeschlüsse abgelehnt worden sind, haben wir noch über die Regierungsvorlage abzustimmen.
(Sehr richtig!)
Ich bitte also diejenigen, welche den § 137 »nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
) Das ist wieder die Minderheit; § 157 »ist also auch in der Fassung der Regierungsvorlage abgelehnt.
Dem Amendement Fischbeck ist Genüge geschehen dadurch, daß es sogar angenommen worden ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
6 Ziffer IV, welche hinter ß 154 »einen Z 154b einschalten will.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; es verlangt auch sonst niemand das Wort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Art.
6 Ziffer IV annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
6 Ziffer IV ist angenommen.
(L) Nunmehr hätten wir noch abzustimmen über den ganzen Art.
6, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Der Art.
6 besteht aus der Einleitung, aus § 114 »der Ziffer I mit den dazu gestern angenommenen beiden kleinen Amendements Roesicke (Dessau) Dr. Pachnicke Nr.
445 »ä 2, aus der unverändert angenommenen Ziffer II und aus der unverändert angenommenen Ziffer IV.
Ziffer III fällt aus.
Diejenigen, welche den Art.
6 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
6 ist in dieser Fassung angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
6 »(neu).
Dazu liegt vor das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
445 der Drucksachen »ä 4, welches hinter Art.
6 »einen neuen Art.
a »einfügen will.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, nach 8 122 der Gewerbeordnung vom Jahre 1869 war in Bezug auf die Kündigungsfrist bestimmt worden, daß das Arbeitsverhältniß zwischen den Gehilfen einerseits und ihren Arbeitgebern andererseits, wenn nichts anderes verabredet wird, mit einer Frist von 14 Tagen gekündigt werden könne.
Nach und nach hatte sich herausgestellt, daß die Bestimmung des ß 122 dahingeführt hatte, daß eine Anzahl Arbeitgeber ihren Arbeitnehmern durch besondere Abmachungen eine längere Kündigungsfrist auferlegt hatte, als solche für sie selbst galten.
Das war die Veranlassung, daß im Jahre 1891 in der Kommission für das Arbeiterschutzgesetz der Vorschlag gemacht wurde, zu diesem ß 122 einen Zusatz zu machen, wie folgt lautend: Werden andere Aufkündigungsfristen vereinbart, so müssen sie für beide Theile gleich sein.
VerReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18081900.
einbarungen, welche dieser Bestimmung zuwider- (6) laufen, sind nichtig.
Der Zweck dieses Zusatzes war unzweifelhaft der, dafür zu sorgen, daß in Bezug auf Kündigungsfristen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in Zukunft keine Abmachungen getroffen werden zu Ungunsten der Arbeiter.
Ich habe damals schon meine Bedenken gegen diese Bestimmung des Gesetzes ausgesprochen, weil ich der Meinung war, daß dadurch den Arbeitgebern zugleich die Möglichkeit genommen sei, Kündigungsfristen zu Gunsten der Arbeiter einzuführen; denn mit der gesetzlichen Bestimmung des Z 122 würde es nicht vereinbar sein, den Arbeitern eine kürzere Kündigungsfrist zu gewähren, als zu der man sich als Arbeitgeber selbst verpflichtet.
Es wurde mir damals auch von Seiten einzelner Vertreter der verbündeten Regierungen bemerkt, daß das selbstverständlich zulässig sei, da ja nur eine Benachtheiligung der Arbeiter verhindert werden sollte.
Inzwischen haben wir nun eine ganz gleiche Bestimmung in das Handelsgesetzbuch eingefügt, und in Bezug auf diese hat Herr Justizrath Staub in seinem Kommentar sich dahin ausgesprochen, daß nicht nur verhindert werden sollte, daß den Gehilfen längere Kündigungsfristen auferlegt würden, sondern daß es auch unstatthaft sei, den Angestellten eine kürzere Kündigungsfrist zu gewähren, indem er Folgendes sagt: Das Gleiche gilt, wenn umgekehrt für den Handlungsgehilfen eine vierzehntägige und für den Prinzipal eine dreimonatliche Kündigungsfrist vereinbart ist, obwohl der Handlungsgehilfe dadurch besser gestellt ist als nach dem Gesetz.
Man kann nun nicht etwa sagen, daß nur zu Gunsten des Handlungsgehilfen die längere Kündigungsfrist oder die gesetzliche Minimalfrist gelten soll; vielmehr ist die Vereinbarung, weil sie dem Z 67 zuwiderläuft, nichtig, und es greift die gesetzliche Kündigungsfrist des 8 66 Platz, (v) Ist das richtig, dann wird man dieselbe Auslegung auch anwenden müssen auf die Bestimmung des Gewerbegesetzes.
In der That steht auch das Berliner Gewerbegericht auf diesem Standpunkt, was ich daraus erfahren habe, daß diesem Gewerbegericht eine Arbeitsordnung vorgelegen hat, die in den mir unterstellten Betrieben gilt.
Darin ist die Bestimmung enthalten, daß zwar der Arbeitgeber an eine Kündigungsfrist von 8 Tagen bis 4 Wochen gebunden ist, aber die Arbeiter das Recht haben, die Arbeit jederzeit ohne Kündigung niederzulegen.
Man machte mich bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam, daß im Streitfälle das Gewerbegericht sich zweifellos auf den Standtpunkt stellen würde, daß diese Bestimmung nichtig ist.
Was folgt daraus
Es folgt z.
B. daraus, daß, wenn ein Arbeitgeber seinen Arbeitern gegenüber erklärt, ich will euch gestatten, jederzeit ohne Kündigung die Arbeit niederzulegen, ich selbst will mich aber dazu verpflichten, 7 Tage zuvor zu kündigen, so würde, wenn es zu einem Streit käme, nach dieser Auslegung das Gericht sagen müssen: diese Abmachung gilt nicht; der Arbeitgeber ist, trotzdem er dem Arbeiter gegenüber das Recht eingeräumt hat, die Arbeit zu jeder Zeit niederzulegen, seinerseits an die gesetzliche 14tägige Frist gebunden.
Wenn man nun auch über derartige Nachtheile für den Arbeitgeber hinwegkommen könnte, so ist es doch auch für die Arbeiter eine ungünstige Bestimmung.
Nehmen Sie z.
B. an, man stellt einen Arbeiter ein und erklärt diesem, daß man sich verpflichtet, ihm die Stellung mit einer Frist von 4 Wochen aufzukündigen, dagegen solle er berechtigt sein, nach einer Frist von 14 Tagen die Arbeit niederzulegen.
Wenn es nun zu einem Streit käme, der Arbeiter plötzlich von dem Arbeitgeber ohne Kündigung entlassen, und er sich beim Gewerbegericht darüber beschweren würde, so würde das Gewerbegericht ihm gegenüber sagen müssen, wenn 426 3034 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
() es sich auf diesen Boden stellt, daß, obgleich er ein solches Abkommen getroffen hat, dies doch nichtig sei, und er nur eine Kündigungsfrist von 14 Tagen beanspruchen könne.
Es ist aber jedenfalls nicht die Absicht des Gesetzgebers, namentlich nicht die Absicht des Reichstages gewesen, derartige Zustände einzuführen, und aus diesem Grunde glaube ich, daß es doch richtig ist, in dem Augenblicke, wo wir dieselbe Bestimmung auch in dem Art.
o einführen wollen für die Werkmeister, Betriebsbeamten und dergl.
den § 122 in dem Sinne abzuändern, wie es die Absicht des Reichstages seiner Zeit gewesen ist, und einfach statt „so müssen sie für beide Theile gleich sein ''sagen:,, so dürfen sie für Gesellen und Gehilfen nicht länger sein als für die Arbeitgeber ''.
Nehmen Sie das an, meine Herren, dann würde die gleiche Abänderung sich für die Kommissionsbeschlüsse zum Art.
o Z 133 a von selbst ergeben, und wir würden dann die Verhältnisse so hergestellt haben, wie sie nach meiner Meinung nur beabsichtigt sein können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialrath von Schicker.
von Schicker »Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, die von der Kommission eingefügte Bestimmung des ß 133aa Absatz 1 bezüglich der Werkmeister und Techniker soll nachgeahmt werden den Bestimmungen des § 67 des Handelsgesetzbuchs.
Wenn jetzt auf Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke die Bestimmung hinsichtlich der Kündigungsfrist anders gemacht würde, und dann auch in 8 122 der Gewerbeordnung, also an den beiden Stellen geändert würde, so würde eine Differenz bestehen zwischen denjenigen Kategorien, die man jetzt durch den folgenden Artikel in der Gewerbe (L) ordnung gleichstellen will mit denjenigen Personen, die im Handelsgesetzbuch ihre Regelung hinsichtlich der Kündigungsfrist erhalten haben.
Nun kann ich dem Herrn Abgeordneten Roesicke zugeben, daß der wesentlichste Grund, weshalb man die Bestimmungen des 8 122 aufnahm, um die es sich hier handelt, der war, daß man den Arbeiter schützen wollte davor, daß ihm eine kürzere Kündigungsfrist bedungen wird, als der Arbeitgeber sie für sich selbst bedingt.
Das ist zugegeben, daß das ursprünglich die Tendenz war.
Man wird aber auch nicht ableugnen dürfen, daß die Gleichheit billig ist auch für die andere Seite, und man wird nicht bestreiten können, daß auch Fälle vorkommen können, namentlich bei ganz kleinen Arbeitgebern, wo der Arbeitgeber recht gut auch den Schutz des Gesetzes für sich in Anspruch nehmen kann, den ihm die jetzige Fassung giebt.
Also, so ganz bedeutungslos ist das auch für den Arbeitgeber nicht.
Nun wäre die Vorschrift aber das gebe ich zu schädlich, wenn der Arbeitgeber nicht in der Lage wäre, dem Wohlwollen gegen die Arbeiter dahin Rechnung zu tragen, daß er dem Arbeiter eine günstigere Kündigungszeit gewährt als sich selbst.
Das kann er aber ganz beliebig; er vereinbart dieselbe Kündigungsfrist für Arbeitgeber und Arbeiter, läßt aber thatsächlich dem Arbeiter eine größere Kündigungsfrist, als er sie für sich beansprucht.
Dann hat er den Zweck erreicht, ohne das Gesetz zu verletzen.
Auch ist darauf aufmerksam zu machen, daß diese Bestimmung eine zivilrechtliche ist, und daß eine hiervon abweichende Vereinbarung gar keine strafrechtlichen Folgen hat.
Am meisten aber muß man Bedenken tragen, nachdem das Handelsgesetzbuch gerade das nachgeahmt hat, was in die Gewerbeordnung seinerzeit aufgenommen wurde, jetzt wieder die Gewerbeordnung abzuändern und das Bestreben des Handelsgesetzbuches illusorisch zu machen, sich an die Gewerbeordnung anzuschließen.
Ich glaube also, ein praktisches Bedürfniß für die (6) Aenderung, welche der Herr Abgeordnete beantragt, besteht nicht, und es wird sich unter diesen Umständen empfehlen, die Homogenität zwischen Handelsgesetzbuch und Gewerbeordnung nicht zu stören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Diskussion über den Art.
o mit der Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Roesicke beantragten Art.
6 ag.
zu verbinden.
Zu dem Art.
o liegt lediglich ein Antrag Roesicke vor, der genau dieselbe Materie behandelt, wie sie in dem Art.
6 aa zum Ausdruck gebracht wird.
Präsident: Wenn niemand widerspricht, würde dem nichts entgegenstehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg »Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß doch nicht, ob es sich empfiehlt, in dieser späten Stunde noch eine Serie von Fragen anzuschneiden, wie das der Herr Abgeordnete Bassermann beantragt hat.
Ich meine, daß, wenn der Antrag Roesicke hier für die Arbeiter angenommen wird, immernoch die Frage offen bleibt, ob man ihn auch für die Werkmeister annehmen will.
Ich meine, das steht nicht im unmittelbaren Zusammenhang.
Ich würde also doch der Ansicht sein, daß es besser ist, hier diese verhältnißmäßig nicht sehr bedeutende Frage nicht in der späten Stunde zu verquicken mit der Frage des 8 133aa, wo vielleicht noch eine besondere Diskussion zu erwarten ist.
Präsident: Ich würde allerdings, wenn sich bei dem Art.
6 o eine größere Debatte in Aussicht stellte, es dann auch für nicht praktisch finden, ihn noch heute vorzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich habe diesen Antrag lediglich deshalb gestellt, weil zu dem Art.
o überhaupt keinerlei Anträge vorliegen außer dem einzigen Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke, der genau dieselbe Grundlage hat, wie hier zu Art.
6 rra.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, man ist doch nicht verpflichtet, dasjenige im voraus zu sagen, was man bei einem späteren Paragraphen vorbringen will.
Ich meine, daß, wenn auch ein Antrag zu Z 133 aa nicht gestellt ist, doch Bemerkungen dazu gemacht werden können, die zu einer längeren Diskussion führen.
Ich habe allerdings die Absicht, zu ß 133 aa eine derartige Bemerkung zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir kommen aus dem Dilemma heraus, wenn der Antrag Bassermann dahin modifizirt wird, daß der Art.
o nur insoweit 'in Berathung gezogen wird, als der Antrag Roesicke darauf Bezug hat.
Dann würde also das, was der Abgeordnete Freiherr von Stumm wünscht, ja immer noch vorbehalten bleiben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Ich bin mit dieser Anregung des Herrn Abgeordneten Bebel einverstanden.
Präsident: In die Debatte kann er immer so weit gezogen werden, als er mit dem Art.
6 a zusammenhängt.
Wir würden aber nicht die Diskussion darüber eröffnen, sondern wir würden bloß über den Art.
6 a resp.
»a abstimmen.
Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
3035 L) Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier zunächst festzustellen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), einen neuen Art.
6 aa einzuführen, in keiner sachlichen Verbindung steht mit dem Art.
6 a, den die Kommission beschlossen hat, und der eine ganz andere Materie behandelt.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) ist ja zweifellos von sehr wohlwollenden Motiven eingegeben.
Ich möchte aber doch bitten, denselben abzulehnen.
Ich glaube, daß ein sachliches Bedürfniß für diese Abänderung der Bestimmung der Gewerbeordnung in dem 8 122 nicht vorliegt.
Wenn der Arbeitgeber beispielsweise bedungen hat, daß ihm gegenüber der Arbeiter jederzeit kündigen kann, so ist er ja in gar keiner Weise behindert, seinerseits freiwillig, wenn er den betreffenden Arbeiter entlassen will, eine 8- oder 14 tägige Frist einzuhalten.
Nun, meine Herren, kommt der Fall, daß der Arbeiter in seinen Kündigungsbedingungen günstiger steht als der Arbeitgeber, jedenfalls sehr selten vor; das haben die Erhebungen der statistischen Kommission erwiesen.
Beispielsweise auf dem ganzen Gebite der Handlungsgehilfen, wo ja nirgends behauptet ist, daß der Handlungsgehilfe günstigere Bedingungen für sich auf dem Gebiete der Kündigung erlangt hat, als das umgekehrt bei dem Arbeitgeber der Fall ist, und genau so liegt es bei dem gewerblichen Arbeiter.
Ich sollte meinen, wir sollten bei dem Grundsätze, die Kündigungsfrist gleich zu bemessen, stehen bleiben, und ich meine, nachdem erst vor kurzem dieser Grundsatz in dem Handelsgesetzbuch niedergelegt worden ist, nachdem man dort allgemein das Prinzip als das richtige anerkannt hat, diese Kündigungsfristen gegenüber den Prinzipalen und Gehilfen gleich zu stellen, nachdem die Kommission das auch bezüglich der Werkmeister be L) schlossen hat, sollte man es auch bei den gewerblichen Arbeitern bei diesem Grundsätze belassen.
Es kommt dazu, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung, wie sie heute in dem §122 bestehen, nirgends zu einer Beanstandung geführt haben, und ich glaube deshalb, daß ein hinreichendes sachliches Bedürfniß für diesen Antrag nicht vorliegt.
Deshalb bitte ich, den Antrag Roesicke (Dessau) abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Dr. Bassermann hervorhebt, daß ein Bedürfniß deshalb nicht vorliegt, weil in der Praxis diese Frage nicht zur Geltung gekommen ist, so beweist das meines Erachtens gar nichts.
Es wissen eben bis jetzt sehr wenig Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie diese Bestimmung zu verstehen ist.
Auch möchte ich den Herrn Kollegen Bassermann daran erinnern, daß er selbst, bis ich ihm davon Mittheilung machte, wie auch ich es früher gethan habe, den 8 122 nur so aufgefaßt hatte, daß der Arbeiter geschützt werden solle, und daß der Arbeitgeber daher das Recht habe, dem Arbeitnehmer eine geringere Kündigungsfrist einzuräumen.
Es ist nicht richtig, was Herr Ministerialdirektor von Schicker hier ausführte, daß gar keine Folgen daraus entstehen können.
Ganz und gar nicht.
Ein Beispiel möge das beweisen.
Wenn ich mit einem Arbeiter abmache, daß ich mich zu einer Kündigungsfrist von 7 Tagen verpflichte, ihm dagegen eine sofortige Kündigung einräume, und es nun, wenn dieser Arbeiter entlassen wird, zu einem Streit kommt, dann kann er auf Grund der Bestimmungen des 8 122 von mir nachträglich verlangen, daß ich die 14tägige Kündigung einhalte oder ihm seinen Lohn auf 14 Tage im voraus bezahle.
Weiter: wie verhält es sich mit den Bestimmungen über den Kontraktbruch in unserer Gewerbeordnung
Ist s Ä es ein Kontraktbruch, wenn ich z.
B. Arbeitern gestatte, ohne Kündigung die Arbeit niederzulegen, mich aber zu einer Kündigung von 7 oder mehr Tagen verpflichte, und die Arbeiter nun ohne Kündigung die Arbeit niederlegen
Was für Folgen treten nun ein
Ist dann etwa gesagt, daß der Arbeiter vollkommen im Recht ist, trotz der Bestimmungen der Gewerbeordnung, oder kommt nicht ein Gericht und erklärt: nein, da diese Bestimmung nicht in Uebereinstimmung sich befindet mit dem Wortlaut des § 124, ist diese Bestimmung nichtig
Und hat nun der Arbeiter die Verpflichtung, 14 Tage vorher zu kündigen oder die Folgen des § 1245 zu tragen, obgleich er aber nach bestem Glauben die Arbeit ohne Kündigung niedergelegt hat
1 Daraus wird man doch erkennen, daß diese Bestimmung nicht so unbedenklich ist, wie sie hier hingestellt wird.
Ich kann auch nicht zugeben, daß wir deswegen eine Aenderung nicht vornehmen sollen, weil im Handelsgesetzbuch eine gleiche Bestimmung enthalten ist.
Nein, meine Herren, die Personen, für die das Handelsgesetzbuch maßgebend ist, sind eine ganz andere Kategorie von Personen, sie sind in so großer Anzahl nirgends beschäftigt, wie dies bei den gewerblichen Arbeitern der Fall ist.
Aus diesem Grunde werden auch dieseBestimmungen nichtvon einer solchen Tragweite sein.
Außerdem werden ja mit den Gehilfen, die unter das Handelsgesetzbuch fallen, doch meistens einzelne Abmachungen getroffen und nicht für alle gleichmäßig, sodaß auch nach dieser Richtung hin die Bestimmung nicht von solcher Bedeutung ist.
Aber wie dem auch sei, wir sind im Begriff, die Gewerbeordnung abzuändern, und da stelle ich hiermit fest, daß in der Gewerbeordnung eine Bestimmung steht, die von maßgebenden Kreisen ganz anders ausgelegt wird, als es im Jahre 1891 beabsichtigt war.
Da kann man mir doch nicht kommen und sagen: wenn das auch so ist, es hat aber bis jetzt (M keine Nachtheile gebracht, deshalb wollen wir die Bestimmung nur ruhig so stehen lassen, um so mehr, weil wir eine ebenso unrichtige Bestimmung in das Handelsgesetzbuch eingefügt haben.
Ich für meinen Theil habe es für meine Pflicht gehalten, hier darauf aufmerksam zu machen, nachdem mir die anderweite Auslegung des 8 122 bekannt geworden ist.
Ich stelle anheim, ob Sie die Gründe für so wichtig halten, um meinem Vorschlage Folge zu geben, oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: 1 Der Herr Abgeordnete Roesicke hätte sich die letzte Ausführung ersparen können, wenn er mich richtig verstanden hätte.
Ich habe mit keinem Wort behauptet, daß es in zivilrechtlicher Beziehung ganz gleichgiltig sei, wie der Wortlaut der Bestimmung ist.
Ich gebe auch zu, und habe das nie bestritten, daß ein solcher Fall eintreten kann, wo ursprünglich die Parteien anderer Meinung waren, und daß sich dann daraus die Folge ergiebt, daß die gesetzliche Kündigungsfrist eintritt, weil die Vereinbarungen nichtig sind.
Ich habe ausdrücklich erwähnt, in strafrechtlicher Beziehung hat die Bestimmung keinerlei Wirkung, und sie wird in zivilrechtlicher Beziehung dann keine Wirkung haben, wenn der Arbeitgeber nicht eine solche Vereinbarung schließt, die die Kündigungsfrist anders sestsetzt für ihn als für den Arbeiter, sondem wenn er nur seinen humanen Sinn dadurch kundgiebt, daß er selber von der Kündigungsfrist nur einen solchen Gebrauch macht, wie es der Herr Abgeordnete Roesicke zulassen will.
Also in dieser Beziehung brauchte mich der Herr Abgeordnete Roesicke nicht zu widerlegen.
426 3036 Reichstag.
109.
Sitzung.
Sonnabend den 25.
November 1899.
(x) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich meine, selbst für diejenigen Herren, welche dieser Kontroverse nicht im Detail zu folgen vermögen, weil sie den Verhandlungen von 189091 nicht beigewohnt haben, oder aus anderen Gründen, müßte entscheidend sein, daß Herr Roesicke selbst erklärt, es haben sich bisher keine Nachtheile herausgestellt.
Es handelt sich also lediglich um eine theoretische Frage, die Herr Roesicke glaubt in anderer Weise lösen zu sollen, als die Herren Regierungsvertreter und wahrscheinlich viele von uns das für zweckmäßig halten.
Es ist auch nicht ganz richtig, wenn Herr Roesicke sagt: die Bestimmung, daß die Kündigungsfrist für beide Theile gleich sein soll, ist nur hervorgegangen aus der Absicht, den Arbeiter zu schützen.
Nein, so allgemein war die Absicht nicht, sondern die Absicht ging dahin, durch die Bestimmung gleiches Recht für alle einzuführen und zu verhindern, daß der Arbeitgeber eine für ihn günstigere Kündigungsfrist vereinbart, als für den Arbeiter.
Ich habe an der Berathung damals Theil genommen und, wie Sie alle wissen, lebhaft theilgenommen.
Ein anderes Motiv hat in der That dieser Passus nicht gehabt, und (s) ich würde es für sehr bedenklich halten, wenn wir gerade in dem Moment, wo im Handelsgesetzbuch dieser selbe Grundsatz eingeführt ist, wo wir im Begriff stehen ich zweifle gar nicht daran —, ihn auch bei § 133 aa einzuführen, hier einen Unterschied machen und uns dadurch leicht dem Verdacht aussetzen, namentlich heutzutage, wo man vielfach glaubt, daß der Arbeitgeber bei jeder Gelegenheit am Fell gezaust werden soll, das gleiche Recht für Alle einseitig zu Gunsten des Arbeiters in Frage zu stellen.
Auch darin hat Herr Abgeordnete Bassermann oder war es der Herr Regierungskommissar
ganz Recht, daß Fälle vorkommen können, wo der kleine Arbeitgeber, der Handwerker weit mehr des Schutzes bedarf, namentlich in Bezug auf die Kündigungfrist, als der Arbeiter.
Denn der Arbeitgeber ist unter allen Umständen gewohnt und auch gezwungen, die Kündigungsfrist einzuhalten, während der Arbeiter schon deswegen sich leicht darüber hinwegsetzen kann, weil ihm ja, wie Sie wissen, bei Kontraktbruch nur der Lohn einer einzigen Woche in Abzug gebracht werden kann.
Also der Arbeitgeber muß bei Kontraktbruch für 14 Tage zahlen, der Arbeiter bezahlt in der Regel nur für 6 Tage.
Also hier ist schon eine Ungleichmäßigkeit vorhanden, die, wie ich meine, nicht noch weiter ausgedehnt werden sollte.
Praktisch kann, wie der Herr Vertreter des Bundesraths überzeugend dargelegt hat, alles das, was Herr Roesicke vom Standpunkt des humanen Arbeitgebers thun will, (0) auch nach der jetzigen Gesetzgebung gethan werden; es liegt also ein Bedürfniß absolut nicht vor.
Ich meine, wir sollten von dem Grundsatz der Parität, auf den wir uns bis jetzt stets gestellt haben, nicht abgehen und den Antrag Roesicke ablehnen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Da ich gar nicht die Absicht gehabt habe, hier „humane Politik ''zu treiben, man im übrigen aber auf mehreren Seiten des Hauses ein Bedenken gegen die Beibehaltung dieser Bestimmung nicht hat, so glaube ich meine Pflicht gethan zu haben, indem ich den Antrag gestellt habe, und ziehe ihn hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abg.
Roesicke (Dessau) auf Nr.
454 der Drucksachen aä 6 ist zurückgezogen.
Es bleibt daher nur noch übrig, über den Art.
s.
(neu) der Beschlüsse der Kommission abzustimmen.
Derselbe ist nicht angefochten.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß er vom Reichstag angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
(v) Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten am Montag den 27.
November 1899, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Buchdruckereibesitzers Berger zu Apolda um Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Baudert im Privatklageverfahren (Nr.
458 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch, sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Lenzmann wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.