Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 ' Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 18.
April 1899.
Von Seiner Majestät dem Könige von Sachsen ist der Major L la« uii« des Generalstabes Krug von Nidda an Stelle des Obersten Grafen Vitzthum von Eckstädt zum stellvertretenden Bevollmächtigten znm Bundesrath ernannt worden.
Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle des aus der X. Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Ritter von Lama ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dasbach.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hilbck für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Ritter von Lama für 14 Tage wegen Krankheit; Lerno für 6 Wochen und vr.
Pichler für die Zeit bis zum 20.
Mai, beide wegen Theilnahme an den Arbeiten der bayerischen Abgeordnetenkammer.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben (0) sind bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Meiner und Gamp wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Vielhaben.
vr.
Bielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, die bisherige Diskussion hat einen gewissen gemüthlichen Charakter gehabt, was einigermaßen auffällig um deswillen ist, als es sich hier um große nationale Fragen und um einen Gegensatz erheblicher Interessen handelt.
Aus dem Rahmen herausgefallen ist vielleicht höchstens der Herr Abgeordnete Lenzmann, der von der furchtbaren Begehrlichkeit der Agrarier sprach, damit aber, weil das hohe Haus diese Aeußerung offenbar für einen schlechten, oder vielmehr für einen guten Witz hielt, und eine allgemeine Heiterkeit von der rechten bis zur linken Seite des Hauses erzielte.
Die Ausführungen des Abgeordneten Lenzmann sind mir einigermaßen unangenehm gewesen.
Es hatte ein bekannter Berichterstatter, mit Namen Schwennhagen, der den freisinnigen Zeitungen seiner Zeit Artikel über die Fleischnoth lieferte, und der sich nicht scheute, sich damit zu rühmen, daß er von der dänischen Regierung dafür subventionirt worden sei, an Herrn Professor Stiles, den sachverständigen Vertreter der amerikanischen Botschaft, ein Schreiben gerichtet, in dem er sich erbot, die freisinnige Partei zur Unterstützung der V) amerikanischen Interessen heranzuziehen.
Als mir diese Thatsache bekannt wurde, meine Herren, fiel mir das Wort ein: Rosalchen, du prahlst!
Die freisinnige Partei ist eine deutsch freisinnige, und ich konnte mir nicht einbilden, daß sie zu derartigen Dingen zu haben sein würde.
Die Ausführungen des Abgeordneten Lenzmann erwecken in mir die Befürchtung, als ob Herr Schwennhagen seine Pappenheimer etwas besser kennt als ich.
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, auf Parteien hier im Hause nicht solche Voraussetzungen geltend zu machen, wie er es eben gethan hat.
vr.
Bielhaben, Abgeordneter: Es hat dann Wetter der Herr Abgeordnete Pachnicke gemeint, daß, insoweit es sich um die Hausschlachtungen handelt, allerdings eine erhebliche Erregung unter den Bauern bestände, daß alles übrige aber das Werk einer künstlichen Agitation sei.
Diese Behauptung ist unrichtig.
Ich habe den Bereinigungen und Versammlungen der Bauern beigewohnt und habe gesehen, daß sie durch andere Bestimmungen der Vorlage, z.
B. die Behandlung von ausländischen Fleischwaaren, womöglich noch mehr aufgebracht sind.
Wenn darüber der Abgeordnete Pachnicke nicht genügend unterrichtet ist, so kommt das wohl daher, daß der Bauernverein „Nord-Ost ''zu dieser Vorlage bisher noch keine Stellung genommen hat.
Meine Herren, diese äußerst gemüthliche Diskussion über das Gesetz ist meines Erachtens geeignet, diejenigen zu täuschen, die an dem Zustandekommen des Gesetzes ein großes und berechtigtes Interesse haben.
Bedenken kommen mir, weil ein erheblicher Theil der Presse das Gesetz ungemein lobte, als es bekannt wurde, später aber zu der Meinung überging, es sei doch die Sache nicht genügend geklärt, es sei nothwendig, das Gesetz abzulehnen, bis eine gründlichere Prüfung der einzelnen Fragen her257 1822 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Dr. Melhabe«.)
(L.) beigeführt sei.
Die durch fie vertretenen Interessengruppen wollen das entnehme ich daraus das Gesetz zu Fall bringen.
Die Industrie, die auf eine kaufmännische, möglichst gut kalkulirte Produktion begründet ist, muß ein Streben dafür haben, die Produktionskosten zu vermindern.
Um das zu erreichen, muß sie eine billige Nahrung für die Arbeiter haben, wodurch billige Löhne ermöglicht werden.
Auf der anderen Seite hat sie aber auch ein Interesse daran, daß die größte Masse einen möglichst geringen Theil des Einkommens auf die nothwendigen Nahrungsmittel verwendet; denn um so größer ist der Ueberschuß, der für Jndustrieprodukte ausgegeben wird.
Diese Ansicht hat auch der amerikanische Generalkonsul Mason, der früher in Frankfurt war, jetzt hier in Berlin ist, getheilt, indem er der amerikanischen Regierung einen Bericht erstattet, in welchem er betont, daß die Agrarier, wie er sie nennt, gegen das Gesetz seien, daß aber die industriellen und kaufmännischen Kreise energisch bestrebt sein würden, das Gesetz durchzubringen; in erster Linie aber würden sie dafür eintreten, daß jede Beschränkung der Einfuhr beseitigt würde; da diese Kreise, wenn auch nicht die zahlreichsten, so doch die einflußreichsten und mächtigsten seien, so sei zu erwarten, daß von dem Fleischschaugesetz eine erhebliche Gefahr für die Amerikaner nicht entstände.
Meine Herren, die industriellen Kreise werden also den Wunsch haben sie haben sich selber noch nicht geäußert —, die Einfuhr in möglichst weitem Umfange bestehen zu lassen, und jede Beschränkung, die etwa beabsichtigt wird, zu verhindern.
Da sie bei der herrschenden Stimmung jetzt in der Diskussion dafür nicht eintreten können, so werden diese Kreise außerhalb des Hauses auf die Mitglieder dieses Hauses einzuwirken versuchen, bei den späteren Berathungen, namentlich in der Kommission durch scheinbare Verbesserungsanträge das Gesetz zu Fall (L) zu bringen; denn der gegenwärtige Zustand ist ihnen für ihre Interessen weit besser als ein Fleischbeschaugesetz, wie die bisherigen Redner es zu schaffen gedenken.
Es gilt daher, nicht vertrauensselig zu werden, sondern auf der Hut zu sein.
Es wird sich nun darum handeln, wenn man die Einfuhr ausschließt, wie der nöthige Ersatz zu schaffen ist.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky bereits gestern hervorgehoben, daß diese Einfuhr einen ganz bedeutenden Theil der Konsumtion im Deutschen Reiche ausmacht, und ich meinerseits möchte noch hinzufügen, daß diese Einfuhr sich ausschließlich auf die Städte und die größten Industriezentren vertheilt, daß die Einfuhr nicht wesentlich auf das Land sich erstreckt, und daß die etwa 5 Prozent des Konsums an Einfuhr auf die großen Städte vertheilt, dort eben 20 bis 30 Prozent des Konsums ausmachen werde.
Würde man diese Einfuhr ohne jeden Ersatz abschneiden, so würde der ärmere Theil der Jndustriebezirke und der großen Städte Noth leiden; will man sie ausschließen, so wird für einen Ersatz in hinreichender Weise zu sorgen sein.
Da macht sich nun ein erheblicher Gegensatz geltend.
Die Land Wirthschaft ist bei diesem Gesetz bestrebt, den deutschen Viehstand zu schützen, zu verhindern, daß eine Ansteckung des Viehstandes eintrete, und sie hat zum Theil die Meinung geltend gemacht, die auch der Herr Staatssekretär hier wiedergegeben hat, daß die fertigen Fabrikate vom Auslande eingelassen werden und lieber eine möglichst strenge Kontrole des lebenden Viehs stattfinde.
Die entgegengesetzten Interessen, meine Herren, sehen mehr auf den Schutz der Arbeiter und nicht in dem Maße ans den Schutz des Viehstandes; sie wollen das lebende Vieh hereingelassen haben, sie wollen die Zufuhr erleichtert haben und kleinere Gefahren, wenn sie auch in der Hauptsache für den Schutz des Viehstandes sind, lieber in den Kauf nehmen.
Sie wollen dem städtischen Proletariat (6) nahrhafte preiswürdige Nahrungsmittel bieten, und sie wollen dahin wirken, daß die auswärtigen Fabrikate, die minderwerthig und der Gesundheit nachhaltig sind, ausgeschlossen werden.
Das eine Bestreben in seiner Einseitigkeit dürste ebenso unberechtigt sein wie das andere Bestreben in seiner gleichen Einseitigkeit.
Es muß der Viehstand geschützt werden; auf das städtische Proletariat und die städtische Bevölkerung muß aber auch Rücksicht genommen werden.
Die Kommission wird sorgen müssen, zwischen beiden Extremen den richtigen Mittelweg zu finden.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Lenzmann und scheinbar wohl mit einigem Recht geltend gemacht, daß die Ausführungen von einigen Seiten des Hauses doch gar zu sehr den Jntereffenstandpunkt hervorkehrten.
Namentlich haben die Vertreter der bäuerlichen Interessen klar und ohne Scheu hier vorgetragen, welches Interesse sie selber an der Sache haben.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat nun seinerseits gemeint, er sei berufen, das allgemeine Interesse, namentlich das Interesse der Konsumenten, wahrzunehmen und hat in seinen Ausführungen die Konsumenten in einen scharfen Gegensatz zu den Produzenten gesetzt, als ob sie widerstreitende Interessen hätten.
Ich halte diese Ausführungen für unrichtig und geeignet, falsche Vorstellungen zu erwecken.
Die Konsumenten hängen mit den Produzenten ganz eng zusammen, stehen ihnen jedenfalls viel näher als der Industrie, die sich gern ihrer bedienen möchte, eigene Vortheile zu gewinnen.
Ich möchte an einem Beispiel, das auch für die Beurtheilung der Einfuhrverhältniffe von Bedeutung ist, klarlegen, wie die nämlichen Umstände für den Konsumenten und für den Produzenten von gleicher Bedeutung sind.
Meine Herren, nach dem Jahrbuch der landwirthschaftlichen Abtheilung der Vereinigten Staaten für das (v) Jahr 1897 ist der Viehstand in den Vereinigten Staaten bedeutend im Abnehmen begriffen, der Bestand an Rindvieh, der 1893 nahezu 36 Millionen betrug, ist im Jahre 1897 auf 30 Millionen, also nahezu um 6 Millionen, d. h. um ein Sechstel gefallen, die Schweine haben in dem gleichen Zeitraum abgenommen von 46 Millionen auf 40 Millionen.
Nach den neuesten Mittheilungen haben im verflossenen Jahre das Rindvieh abgenommen um 1269 972 und die Schweine um 1 108 362 Stück.
Trotz dieser Abnahme ist die Ausfuhr in ganz ungeheurem Maße gestiegen, und die Preise sind bedeutend bei den Schweinen auf die Hälfte gefallen.
Das, meine Herren, ist eine Folge des Raubsystems, das in Amerika herrscht.
Die amerikanischen Großschlächter haben mit ihren gewaltigen Kapitalien die Farmer in solcher Abhängigkeit, daß sie ihnen die Preise einseitig setzen.
Starke Abnahme des Viehstandes bei gesteigertem Bedarf hätte ohne diesen Einfluß längst eine Steigerung der Preise bewirken müssen.
Nun liegt aber ganz klar auf der Hand, daß die Verhältnisse sich in gleicher Weise nicht lange so weiter entwickeln können.
Ist der Viehstand durch den künstlichen Preisdruck in diesem Rückgänge auf dem Standpunkt angekommen, daß er erheblich hinter dem Bedarf zurücksteht, was in nicht gar so langer Zeit eintreten muß, weil in der letzten Zeit Amerika seine Industrie in forcirter Weise zu entwickeln begonnen hat, dann werden die Fleischpreise auch in Amerika bedenklich in die Höhe gehen.
Lassen wir nun zu, daß durch die freie Konkurrenz, wie Herr Lenzmann gewollt hat, im Jnlande die Produktion ruinirt wird, daß unsere Landleute, unsere Fleischer, überhaupt unsere gesummte Fleischwaarenindustrie zu Grunde gehen, dann werden wir in absehbarer Zeit im eigenen Lande nicht die Mittel haben, uns zu erhalten.
Wir sind alsdann gezwungen, aus dem Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1823 (Dr. Vielhaben.)
(L) Auslande bedenklich an Fleischwaaren zu erheblich höherem Preise zu entnehmen.
Ich meine, daß ein verständiger Mann vorausblickend diese Verhältnisse im Auge behalten und dafür sorgen muß, daß heimische Produkte in ihrem wie in der Konsumenten Interesse erhalten bleiben.
Momentan künstlich erzeugte niedrige Preise müßten später dreifach gebüßt werden.
Meine Herren, wenn die Produzenten kämpfen gegen die auswärtigen Fleischwaaren, so thun sie das nicht nur aus egoistischen Motiven, sondern deshalb, weil sie über diese Dinge besser unterrichtet sind als der Konsument.
Sie, die sie mit diesen Waaren handeln, haben diese Waaren genauer kennen gelernt, wissen besser die Dinge, die die Güte und Preise der Waaren beeinflußen, zu beurtheilen als der Konsument, der oft in erklecklicher Weise getäuscht und durch eine scheinbare Billigkeit einer Nahrung verführt wird.
Anläßlich der großen Untersuchungen, die in Amerika stattfinden, hat, allerdings etwas spät, auch die „Kölnische Zeitung ''über die Güte ausländischer Fleischwaaren sich geäußert, und ich möchte daraus zwei Absätze verlesen, um zu zeigen, daß die Produzenten in der That die Interessen der Konsumenten wahrnehmen, wenn sie gegen die auswärtige Waare auftreten.
Es heißt in dem Artikel, der vom 11.
April datirt ist: Eine große Speditionsfirma in New Jork, Williams u. Terhune, Broadway 4, gibt kaltlächelnd zu, was sie im Auftrage der Western Packing Company in Portland (Oregon) als „bssk ''versenden, unter anderem in immer steigenden Verhältnissen nach Deutschland, Schweden und Holland, sei nichts anderes als Pferdefleisch, bestes Pferdefleisch von den wilden bronoos in den Nordweststaaten, von denen das Stück nur 2 Dollars kostet!
Damit noch nicht genug, (n) 1 Trotz zahlreicher, unter Zeugenaussage gegebener Versicherungen der Direktoren, Inspektoren, Ingenieure und Packer der großen Schlachtereien, daß zu keiner Zeit und zu keinem Zweck irgendwelche Chemikalien verwandt würden, hat sich unwiderleglich durch chemische Analyse herausgestellt, daß recht bedenkliche Chemikalien dem ins Feld geschickten Fleisch beigemischt wurden, damit es sich länger halte.
Es muß zur Entlastung der schwer inkriminirten Schlachter gesagt werden, daß sie selbst von ihrer Waare keine lange Haltbarkeit unter der Tropensonne erwarteten.
Von dem Büchsenfleisch, dessen die Regierung sich mit so warmem Herzen angenommen hat, heißt es: Das Fleisch der Büchsenfleischkühe, die man in Chicago „oanner ''nennt, ist an und für sich so mangelhaft, daß es auch unausgekocht keinen namhaften Nährwerth aufweisen würde; nach dem doppelten Kochverfahren, das es zu „Rostbeaf ''macht (während es in Wirklichkeit nur gekocht ist) aber, ist alles Eiweiß derartig verschwunden, daß eine chemische Untersuchung auf dem Gesundheitsamt in Chicago bei vier Pfund Fleisch keine sichtbare Menge Fleischextraktes nachzuweisen vermochte.
Dazu die unreinliche Verpackung, das ehrwürdige Alter der Waare und die chemische Behandlung.
Bei Schweinefleisch ist es allgemein in den Schlachthäusern des Westens üblich, etwas Bor zur bessern Haltbarkeit der Waare anzuwenden, ferner alt und fleckig gewordenes Rindfleisch mit doppeltkohlensaurem Soda abzuwaschen, um ihm ein frisches Aeußeres zu geben.
In den Soldatenlagern in Florida ist aber festgestellt worden Md von den dortigen Vertretern des großen.
Hauses Armour L Cie. zugegeben worden —, daß ein (0) „Präservativ ''angewandt wurde, das dem Fletsch einen glänzenden, stearinartigen Ueberzug verlieh, der indessen nicht ausreichte, den pestähnlichen Geruch des verwesenden Nahrungsmittels abzuschwächen.
Diese kleine chemische Nachhilfe, die von dem New Jorker Hause Pfizer L Cie, und der Fabrik Baker L Adamson in Versailles bei Pittsburg in Pennsylvanien geliefert wurde, hat schwere Erkrankungen bei Tausenden argloser Soldaten verschuldet.
Heftiges Erbrechen und ruhrartiger, anhaltender Durchfall waren die sofortigen Folgen des Genusses dieser eklen Speise mit denen eine gewissenlose Intendantur ine Truppen vor dem Feinde leistungsfähig erhalten wollte.
Von einer Kompagnie wird berichtet, daß unmittelbar nach der ersten Mahlzeit die gesammte Mannschaft derartig krank wurde, daß drei Leute starben und noch während der folgenden vierzehn Tage kaum 37 Mann dienstfähig blieben.
Es entwickelte sich Gastro Enteritis, deren qualvolle Schmerzen selbst Morphiumeinspritzungen nicht lindern konnten.
Meine Herren, wenn man den Konsum vor derartigen Dingen schützt, so meine ich, daß man keine egoistischen Interessen wahrnimmt.
Das, was man durch die Untersuchungen festgestellt hat, ist noch nicht das Allerschlimmste.
Die Amerikaner, wie hiesige Chemiker mir gesagt haben, sind in der Nahrungsmittelverfälschungsbranche derartig vorgeschritten, daß man die mancherlei zur Täuschung verwendeten Mittel nicht entdeckt.
Ich selbst bin in der Lage, Ihnen eine chemische Substanz, mit der man Fleisch während des spanischen Krieges haltbar gemacht haben soll, zur Verfügung zu stellen.
Die große chemische Fabrik von Heller und Co. in Chikago kündigt ausdrücklich in dem beigegebenen Zirkular an, daß durch chemische (v) Untersuchung diese Substanz in dem damit behandelten Fleische nicht festgestellt werden könne.
Meine Herren, aber nicht nur im Interesse unserer Konsumenten, sondern im Interesse unserer Landesvertheidigung ist es durchaus nothwendig, daß mit allem Nachdruck auf die Schäden hingewiesen wird, die ausländische Fleischwaaren bei uns anrichten.
Die Marineverwaltung hat durch Herrn von Tirpitz in der Sitzung vom 30.
Januar allerdings erklären lassen, daß von den 412 Millionen, welche für die Verpflegung der Marine aufgewendet werden, nur 142 000 Mark für ausländische Konserven ausgegeben werden, das mache für die Marine etwa 4 Prozent, und wenn man die Landtruppen einrechnet, 3 Prozent des Gesammtkonsums.
Diese Angabe ist eine unrichtige, und es scheint mir darnach, daß die Marine- und Militärverwaltung nicht vollständig darüber orientirt sind, was innerhalb ihres Verwaltungskreises vorgeht.
Meine Herren, die Vorgänge aus Altona sind ja bereits eingehend hier besprochen worden, und ich möchte Ihnen, um zu zeigen, daß die Vorgänge, wie sie in der amerikanischen Armee beobachtet worden sind, auch bei uns vorkamen, folgende Erklärung vorlesen: Wir bestätigen hiermit der Wahrheit gemäß, daß wir beim 137.
Regiment in Hagenau (Elsaß), Jahrgang 9496, gedient und dort dauernd amerikanisches Büchsenfleisch erhalten haben, das vollständig galstrig war.
Wir hatten den Eindruck, daß das Fleisch schon jahrelang gelegen hatte.
Alle Kameraden, die das Schlächtergewerbe erlernt haben und dort dienten, werden als Sachverständige die Behauptung bestätigen.
Meine Herren, in unserer Armee herrscht eine viel gründlichere Manneszucht als in der amerikanischen, und 257 1824 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Dr. Melhabe«.)
(L) dämm ist der gemeine Mann bei uns nicht so rasch bei der Hand, sich zu beschweren, wenn er derartige Dinge bekommt, als das in der amerikanischen Armee der Fall ist.
Es scheint mir aber daraus für die obere Kriegsverwaltung die Ehrenpflicht zu folgen, aus eigenem Antriebe desto gründlicher bei der Prüfung dieser Zustände vorzugehen.
Es wird nicht genügen, daß die Verwaltung die Roßärzte mit der Kontrolle betraut, sondern es wird nothwendig sein, daß sie sich von Privatpersonen mitberathen läßt, die diese Verhältnisse kennen.
Um nicht ganz ohne Untergrund diese Behauptung zu lassen, will ich hervorheben, daß z.
B. die Armeelieferanten in Mainz vor etwa 4 bis 5 Wochen mit einem amerikanischen Fleischhändler einen Jahreskontrakt über ganz erhebliche Quantitäten abgeschlossen haben, die ihnen über Rotterdam geliefert werden.
Ich kann nicht behaupten, daß diese Quantitäten der Garnison geliefert werden sollen; aber ich wüßte nicht, wie die Lieferanten solche Quantitäten Fleisches verwenden sollten, wenn nicht für die Armee, mit der sie große Kontrakte abgeschlossen haben.
Der allerbeste Zeuge für meine Behauptung dürste aber Herr Armour selber sein.
Wenn er behauptet, daß er für unsere Armeeund Marineverwaltung große Quantitäten geliefert hat, wird das jedenfalls richtig sein; es wäre wenigstens kein Grund, weshalb er eine unrichtige Behauptung aufstellen sollte.
Herr Armour hat, als die Vorwürfe über schlechte Lieferung in Amerika gegen ihn erhoben wurden, an die amerikanischen Blätter ein Rundschreiben gerichtet, worin er erklärte: wir haben sehr große Quantitäten unserer Fleischwaaren der englischen, französischen und deutschen Regierung für die Verpflegung ihrer Armeen geliefert.
Wenn Herr Armour dies behauptet, so muß es wohl richtig sein; für uns aber erwächst daraus die Pflicht, unsere Soldaten dagegen zu schützen und auch zu sorgen, daß in einem etwaigen Kriegsfalle die Armee und (L) Marine nicht auf solche Fleischwaaren angewiesen sind, indem wir die heimische Produktton erhalten und auf Berücksichtigung derselben durch die Heeresverwaltung drängen.
Schon bei einer früheren Verhandlung hat ein Vertreter unserer Partei die fernere Behauptung der Amerikaner vorgetragen, daß, als Prinz Heinrich nach Kiautschou geschickt wurde, die Schiffsausrüstung ausschließlich aus amerikanischem Fleisch bestand.
Diese höhnische Behauptung der Amerikaner hat bisher seitens der Regierung keinen Widerspruch erfahren; es dürste daher wohl angenommen werden können, daß sie nicht unrichtig sei.
Was das Gesetz selbst angeht, so sagte Herr von Posadowsky mit einer gewissen Ironie, alle Sachkenner und praktischen Männer hätten seit über 25 Jahren ein Fleischbeschaugesetz verlangt und jetzt, wo der Regierung ein solches vorläge, wollten sie nichts davon wissen und hätten an allem etwas auszusetzen.
Wenn damit ein Vorwurf hat erhoben werden sollen gegen die, welche das Gesetz verlangten, so ist er unbegründet.
Die Regierung hat endlich auf die von vielen großen Korporationen geäußerten Wünsche zwar nach einem solchen Gesetz Rücksicht genommen, hat sie aber niemals gefragt, wie sie es sich ausgeführt gedacht haben.
Den vorliegenden Entwurf hat man ihnen nicht vorgelegt; hat sie nicht einmal über die praktische Ausführbarkeit befragt.
Wenn nun in dem Entwurf etwas herausgekommen ist, wovon die gewiß sachkundigen und praktischen Amerikaner sagen, es sei eine Universitätsvorlesung über Fleischbeschau in Paragraphen gefaßt (Heiterkeit), so sind die Männer der Praxis gewiß nicht zu tadeln, wenn ihnen der Entwurf nicht gefällt.
Es hat nun der deutsche Fleischerverband unter Aufwendung großer Kosten und Mühe einen Theil dieser praktischen Männer zusammengeführt, es sind das die sämmtlichen Bauern- 6) Vereinigungen, die sämmtlichen Fleischer und die Dauerwaarenfabrikanten Deutschlands.
Er hat sie veranlaßt, sich über ihre Anschauungen zu äußern.
In einer Resolution sind 6 Punkte zusammengestellt, in denen die Mindestforderungen festgelegt wurden, denen ein deutsches Fletschbeschaugesetz zu entsprechen hätte.
Ich werde darauf nachher eingehen und auch versuchen darzulegen, daß das Gesetz zu theoretisch ist und auf die Praxis nicht die erforderliche Rücksicht nimmt.
Sehr vieles ist in dieser Richtung bereits von den Herren Vorrednern gesagt.
Der Herr Staatssekretär meinte, das Gesetz biete erhebliche Vortheile, und monirte, daß man doch gar zu mechanisch das, was wir von der inländischen Produttion forderten, auf die ausländischen Fleischwaaren übertrüge.
Die einzuführende Kontrole fremder Fleischwaaren, die an manchen Orten bisher überhaupt nicht bestehe, sei doch ein wesentlicher Fortschritt.
Diese Behauptung hat zwar eine gewisse Richtigkeit, aber die Beschwerden, die erhoben sind, sind gleichwohl begründet.
Wenn gegenüber dem ausländischen Fleisch eine Kontrole eingeführt wird, und gleichzeitig Bestimmungen für das Inland ergehen, die eine schärfere und eingehendere und dämm kostspieligere Kontrole einführen, so tritt die Folge ein, daß die inländische Produktton durch das Gesetz schwerer belastet wird und in Nachtheil kommt gegenüber der ausländischen.
Wenn die Belastung der InlandsProduktion größer ist, so wird das Ausland nicht gegen früher benachtheiligt, sondern bevorzugt.
Es handelt sich nicht nur um die größeren Untersuchungskosten.
Wenn für das Inland eine doppelte Beschau vorgeschrieben und dadurch verhindert wird, daß krankes Vieh in den Konsum gelangt, dagegen für das Ausland die doppelte Kontrole nicht gefordert wird, also die Möglichkeit hat, sein krankes Vieh zu Dauerwaare zu verarbeiten, so ist das Ausland der deutschen Produktion um 25 Millionen Mark über- (v) legen, da wir jährlich etwa für 25 Millionen Mark Vieh vernichten, bezw.
durch Kochen minderwerthig machen.
Trifft derselbe Nachtheil nicht das Ausland, so ist die ausländische Schmutzkonkurrenz der inländischen überlegen und verderblich.
Sind aber ferner, was bei eingehender Kontrole nothweudigerweise der Fall ist, die Unkosten für die inländische Untersuchung bedeutend größer als für die ausländische, so geräth die inländische Produktion in einen weit bedenklicheren Nachtheil gegenüber dem Auslande.
Daher glaube ich, daß die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht geeignet sind, den Ungrund jener gegen den Gesetzentwurf gerichteten Beschwerden zu beweisen.
Ich möchte das auch darlegen an einem zweiten Artikel, der eine erhebliche Konkurrenz dem Jnlande macht: das ist das Schmalz.
Ich habe schon früher einmal es wird das den Herren vielleicht zur Kenntniß gekommen sein Schmalzrezepte aus Amerika übersetzt und als Flugblatt vertheilen lassen mit der Überschrift: „Dies Blatt gehört der Hausfrau!
Diese Schmalzrezepte waren ausgearbeitet von einem Mr. Winter, der, wie mir gesagt wird, einer der ersten Landkenner Amerikas ist.
Er giebt Anweisungen, wie Schmalz vermischt wird mit Baumwollsamenöl, und wie man Schmalz herstellen kann, ohne irgendwelche thierischen Fette dazu zu nehmen.
Mr. Winter ist der Verfasser eines großen Schmalzrezeptbuches, in dem er unter anderem auch erzählt, er habe auf der Rampe in Chicago in den großen Etablissements Schweine gesehen, die bis zum doppelten Umfang aufgedunsen und geborsten seien, und giebt an, wie aus diesen das allerbeste Schmalz hergestellt werde.
Er giebt den Amerikanern Anweisung, wie sie große Gewinne durch Verwendung.
solcher Thiere zu Schmalz, anstatt sie zu Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1825 (Dr. Bielhabe«.)
(L.) vergraben, machen könnten.
Vor einiger Zeit hat in Deutschland jemand, der den Auftrag hatte, Schweine, die die Schweineseuche hatten, zu vernichten und einzugraben, daraus Schmalz hergestellt und für diese amerikanische Geschäftsfindigkeit 14 Tage Gefängniß bekommen.
Werden diese Dinge in Deutschland gesetzlich verboten, so ist es mir nicht erfindlich, wie man sie den Ausländern gestatten kann.
Will man aber solche widerlichen Produkte nicht von dem Konsum ausschließen, dann weiß ich nicht, warum nicht auch den deutschen Produzenten gestattet sein soll, aus solchen Produkten Geld zu machen.
Sie verlieren erhebliches Kapital, indem ihnen solche Thiere entzogen und vernichtet werden.
Dem Ausländer wird von der deutschen Regierung dieses Kapital erhalten, indem ihm gestattet wird, die Produkte daraus im Jnlande zu vertreiben.
Das ist doch keine nationale Wirthschaftspolitik!
Die Anforderungen, die die vereinten Produzenten es sind, wie gesagt, sämmtliche Bauernvereinigungen, alle deutschen Schlächter und Wurstfabrikanten stellen, gipfeln in 6 Punkten.
Die betreffende Eingabe, in der sie festgestellt sind, wird Ihnen, meine Herren, in den nächsten Tagen zugehen.
Der erste Punkt lautet: Ausländische Fleischwaaren sind nur zur Einfuhr in das Reichsgebiet zuzulassen, wenn es gelingt, sie einer mindestens gleichartigen Untersuchung zu unterwerfen, wie sie gegenüber den heimischen Produkten der Landwirthschaft und der Fleischerei vorgeschrieben ist.
Die Art und die Kosten solcher Untersuchungen sind im Gesetz festzulegen.
Dieser Wortlaut schließt sich der Erklärung des Herrn Reichskanzlers an, die er in der 67.
Sitzung des Abgeordnetenhauses am 27.
April 1898 abgegeben hat.
Sie (s) lautet: Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes halte ich es für angezeigt, dem hohen Hause eine Erklärung abzugeben, und zwar in Bezug auf den zweiten Theil des vorliegenden Antrags.
Wenngleich die obligatorische Fleischbeschau in einer Reihe von Bundesstaaten, wenn auch in verschiedenem Umfange, bereits besteht, so bin ich doch der Ansicht, daß zum Schutz von Gesundheit und Leben der Bevölkerung diese Einrichtung im ganzen Reich und zwar nach übereinstimmenden Grundsätzen einzuführen ist.
Es besteht deshalb die Absicht, dem Bundesrath den Entwurf eines Reichsgesetzes, betreffend die Einführung der obligatorischen Fleischbeschau im ganzen Reich, zur Beschlußfassung vorzulegen.
Selbstverständlich werden gegenüber der ausländischen Einfuhr von Fleisch und Fleischwaaren mindestens gleichwerthige hygienische Vorsichtsmaßregeln zur Anwendung gelangen müssen, wie gegenüber den inländischen Erzeugnissen gleicher Art.
Daß dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers der Entwurf nicht entspricht, kann schwerlich zweifelhaft sein.
Wenn Produkte von kranken Thieren in Deutschland abgesetzt werden können, die in Deutschland vernichtet werden müssen, dann ist die Kontrole gewiß keine mindestens gleichwerthige.
Zweitens hatte die Versammlung beschlossen: Soweit durch einen etwaigen Ausfall der fremdländischen Fleisch- und Fettwaaren der Bedarf des deutschen Volkes seitens der heimischen Landwirthschast nicht gedeckt wird, ist lebendes ausländisches Vieh unter solchen Bedingungen zuzulassen, die eine Verseuchung der heimischen Viehbestände ausschließt und, soweit es Schlacht- (v) Vieh ist, derselben doppellen Kontrole zu unterstellen, die für deutsches Schlachtvieh vorgeschrieben ist.
Die Bedingungen, unter welchen ausländisches lebendes Vieh zur deutschen Fleischbeschau zugelassen wird, sowie die Vorkehrungen, welche gleichzeitig eine Seuchenübertragung auf heimische Viehbestände ausschließen, muffen im Gesetz selbst festgelegt werden.
Die sämmtlichen Versammelten waren der Meinung, daß, wenn der Viehbestand der deutschen Landwirthschaft nicht zureiche für den Unterhalt des deutschen Volkes, es dann richtiger sei, die Einfuhr des lebenden Viehs zu erleichtern, um diesen Bedarf zu decken, anstatt die ausländischen Fleischwaaren zuzulassen; das geschlachtete Vieh, das Fleisch, vor1allen1Dingen aber die Fleischwaaren sind immer eine minderwerthige Konkurrenz, da sie nicht mehr untersucht werden können, beziehungsweise nur nach einem sehr kostspieligen und langwierigen Verfahren.
Darum ist sogar auch die deutsche Landwirthschaft der Meinung, daß die Konkurrenz, die ihr aus ausländischen Fleischprodutten erwächst, eine unlautere und ihr höchst nachtheilige ist, daß ausländische Fleischwaaren auch für den Konsumenten gesundheitsschädlich und nicht preiswürdig sind.
Sie will lieber ausländisches Vieh zugelassen sehen, das unter der gleichen Kontrole in Deutschland geschlachtet wird als ftemde Fleischwaaren.
Das dies auch in der That im Interesse der Konsumenten liegt, dafür möchte ich noch eins anführen.
Die Amerikaner, sehr findige Geschäftsleute in dieser Branche, präserviren das Fleisch in einer anderen Weise, als es bei uns geschieht.
Auf die Konservirungsmittel habe ich bereits hingewiesen.
Bei der Konservirung der Fleischwaaren streben sie darnach, den Feuchtigkeitsgehalt des Fleisches in diesen Fleisch- (v) Waaren zu erhalten.
Sie konserviren diese Fleischwaaren mehr auf der äußeren Fläche und verhindern, daß die Feuchtigkeitsbestandtheile des Fleisches verdunsten.
Unsere Dauerwaarenfabrikanten machen das Umgekehrte, sie bringen diese Fleischwaaren in geheizte Räume, um die Feuchtigkeit zu beseitigen.
Dieser Feuchtigkeitsgehalt beträgt etwa 15 bis 25 Prozent; wenn daher die amerikanischen Fleischwaaren um etwa ein Viertel billiger sind, so ist doch der hiesige Konsument noch benachteiligt, weil er werthlose Feuchtigkeit zu einem Viertel und Fleischwaaren bekommt, die eine gehörige Bearbeitung nicht durchgemacht haben und die sich darum nicht halten.
In dritter Linie verlangt diese Eingabe: Die Befugnisse des Bundesrathes sind zu beschränken auf den Erlaß von Vorschriften, welche zur Durchführung des Gesetzes erforderlich sind.
Keinesfalls dürfen ihm Vollmachten gegeben werden, durch die er befugt wird, den Umfang der Fleischbeschau zu erweitern oder zu verengern und die Zulassung fremder Fleischwaaren und fremden Viehes zu erleichtern oder zu erschweren.
In dem Gesetze selbst sind eine große Anzahl von Befugnissen dem Bundesrathe eingeräumt, die ihn ermächtigen, die Zulassung fremder Fleischwaaren zu erleichtern und zu erschweren.
Ein offiziöser Artikel der „Hamburger Nachrichten ''hat bereits verrathen, daß dies für den Bundesrath ein sehr wichtiges Mittel sei, um handelspolitische Zugeständnisse von anderen Staaten für unsere Jndustriewaaren einzuhandeln.
Nicht nur die Produzenten selber, sondern auch die große Masse ist der Meinung, daß die Belastung des deutschen Magens nicht das Mittel ist, um unserer Industrie ihr Fortkommen im Auslande zu erleichtern.
Sie sind auch 1886 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Dr. Bielhabe«.)
l) der Meinung, daß die Befugnisse, die man bislang dem Bundesrath eingeräumt hat, nicht in einer solchen Weise benutzt wurden, daß man großes Zutrauen zu dem Bundesrath haben könnte; zum mindesten hoffen sie, daß der Reichstag sich auf frühere Zeiten besinnt, wo er in der Wahrung seiner und des Volkes Rechte etwas vorsichtiger gewesen ist als in der letzten Zeit.
Ich erinnere an das Nahrungsmittelgesetz, in dem dem Bundesrath eine ähnliche Befugniß gegeben worden war, wie sie in dem Fleischbeschaugesetz gefordert wird, in dem aber durch den ß 7 bestimmt wurde: Die auf Grund der K 5 und 6 erlassenen Kaiserlichen Verordnungen sind dem Reichstag, sofern er versammelt ist, sofort, andererfalls bei dessen nächstem Zusammentritt vorzulegen.
Dieselben sind außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Meine Herren, der Reichstag muß zum allermindesten die Möglichkeit behalten, auf die Aufhebung derartiger Verordnungen hinzuwirken: er darf nicht in die gleiche Lage kommen wie bei der Bundesrathsverordnung, die das Bäckereigewerbe betrifft, wo er andauernd Wünsche und Wünsche äußert, wo der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich überzeugt hat, daß die Verordnung in dem Umfang nicht anstecht erhalten werden kann, und wo der Bundesrath sich trotzdem und alledem gar nichts merken läßt.
In dem vierten Punkte ist gesagt: Schlachtungen, die ausschließlich für den eigenen oder der Familie Bedarf vorgenommen werden, sind von der Fleischbeschau befreit.
Geeignete Garantien gegen Mißbrauch dieser Bestimmungen sind im Gesetz vorzusehen.
Meine Herren, damit soll verhindert werden, daß die allgegenwärtige Fürsorge des Staates sich auch in die (s) Familie selbst hineindrängt.
Es ist das etwas, was bisher nicht gang und gäbe war, es ist das neu.
Bisher hat jeder Staatsbürger bestimmen können, was er für sich und seine Familie will; hier wird ein Eingriff in die Selbstbestimmung gemacht, der auch durch die gute Absicht, von der er ausgeht, nicht gerechtfertigt ist.
Nun hat die Sache keineswegs bloß diese ideale Seite, sondern sie ist von einer ganz erheblichen wirthschaftlichen Bedeutung.
Darauf, was solche Untersuchungen kosten, und daß sie auf dem platten Lande ganz erhebliche sind, ist schon hingewiesen worden.
Nachdruck aber ist besonders darauf zu legen, daß der Viehbesitzer, wenigstens der kleine, ganz bedenkliche Verluste erleidet, wenn eine solche Fleischbeschau auf den Haushaltsbedarf ausgedehnt wird.
Der Herr Staatssekretär hat schon hervorgehoben, daß der Bauer krankes Vieh selber ißt, das die Regierung ihm entziehen möchte.
Das Vorhaben ist allerdings lobenswerth, aber wenig wirthschaftlich.
Es ist vielfach richtig, daß die Viehzüchter dasjenige Vieh, das sie auf dem Markte nicht absetzen können, selber verzehren.
Meines Erachtens können sie daran nicht verhindert werden, und hat der Staat nicht die Berechtigung, ihnen einen erheblichen wirthschaftlichen Nachtheil zuzufügen, indem er ihnen dieses Vieh entzieht, das sie vielleicht selber noch nicht einmal bezahlt haben.
Der Bauer selber, der kleine ländliche Arbeiter hat darüber zu entscheiden, was er zu sich nehmen will, und wenn er krankes Vieh ißt, dann geht das die hohe Staatsregierung ebenso wenig an, als wenn er Gift oder sonstige nachtheilige Sachen zu sich nimmt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Fabrikarbeiter, der die nöthige Nahrung nicht hat, Schnaps genießt, da nimmt ihm die Regierung die Schnapsflasche auch nicht aus der Hand und sagt: du benachteiligst deine Gesundheit, die Schnapsflasche müssen wir dir fortnehmen, wenn du das Hungergefühl nicht anders vertreiben kannst, so geht das die hohe (v) Staatsregierung nichts an.
Ich will dabei hervorheben, daß noch ein Unterschied zu machen ist zwischen der Fabrik- und der ländlichen Bevölkerung: die ländliche Bevölkerung ist von einer erheblich stärkeren Konstitution als die städtische, namentlich als die Fabrikarbeiter; der Magen des Bauern verträgt bei der schweren Arbeit im Freien bedeutend mehr als der Magen des Städters.
Was dieser nicht verträgt, damit wird jener manchmal wunderbar fertig.
Es ist von einem der Herren Vorredner vorgetragen worden, daß beispielsweise an manchen Orten Oberschlesiens Füchse gegessen werden.
Mir ist von einem Oberförster kürzlich gesagt worden, daß er in Oberschlesten folgende Beobachtung gemacht habe: Die Forstarbeiter hatten die mit Strychnin vergifteten Füchse an sich genommen und seit Jahren gegessen, ohne daß ihnen dies irgendwie geschadet habe.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man einmal gesehen hat, was die ländliche Bevölkerung zu sich nimmt, so kann man ihr durchaus überlassen, zu entscheiden, was sie für sich tauglich hält, was nicht.
Wenn die hohe Staatsregierung, die darin einen etwas subtileren Geschmack hat, anderer Meinung ist, so darf sie ihre bessere Ansicht der ländlichen Bevölkerung nur dann aufdrängen, wenn sie gleichzeitig dafür sorgt, daß der entstehende wirthschaftliche Ausfall von ihr ersetzt wird.
Wenn in dem Gesetze vorgesehen würde, daß jeder Bauer für das Vieh, das nach Ansicht des Gesetzentwurfs vernichtet werden muß, auch entschädigt wird, dann werden die ländlichen Arbeiter und kleinen Bauern gegen eine Einbeziehung der Hausschlachtung keine wesentlichen Bedenken mehr haben.
Aber solange ihnen vielleicht das allergrößte Vermögensstück ohne Ersatz geraubt wird, das sie nach ihrer Meinung, nach ihren wirthschaftlichen und gesundheitlichen Anschauungen (v) noch verwerthen können, bin ich der Meinung, daß der Widerspruch gegen die Einbeziehung der Hausschlachtungen beachtet werden muß.
Diese allerdings verbefferungswürdigen Zustände muß die Regierung so lange bestehen lassen, als sie nicht in der Lage ist, auch den wirthschaftlichen Ausfall zu decken.
Ich komme nun als dritten Punkt zu Amerika.
Ich hatte schon früher bei der Interpellation des Herrn Grafen Kanitz über unsere Handelsbeziehungen zu Amerika Veranlassung nehmen wollen zu sprechen; aber da ich die Regierung für besser informirt hielt als mich selber, als ich auch sah, daß der Reichstag im großen und ganzen der Regierung zustimmte, habe ich meine gegentheiligen Anschauungen zurückgehalten; durch die inzwischen abgelaufene Zeit und mancherlei Mittheilungen bin ich aber doch der Meinung, meine Ansichten nicht ganz zurückhalten zu dürfen.
Der Reichstag muß Amerika gegenüber meines Erachtens eine andere Stellung einnehmen, als sie von dem Staatssekretär Herrn von Bülow gewählt ist.
Meine Herren, bei diesem Gesetze werden wir ganz erheblich mit Amerika zu kämpfen haben, obwohl wir augenblicklich die Einwirkungen noch nicht kennen, und von ihnen noch nicht viel mehr gehört haben, als was über die Unterredung der amerikanischen Vertreter mit dem Herrn Staatssekretär von Bülow an die Oeffentlichkeit gelangt ist.
Kürzlich ist die Mittheilung gemacht worden, daß der Botschafter Mr. White, der Vergnügungsreisende Mr. Porter und andere Jmporters beim Herrn Staatssekretär von Bülow gewesen sind, und daß der Staatssekretär ihnen große Hoffnungen bezüglich des Fleischbeschaugesetzes gemacht und gesagt hat, leider verderben die extremen Elemente auf beiden Seiten die Versöhnung.
Zu diesen extremen Elementen gehören auf der einen Seite wir, die wir in unserer Bescheidenheit Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1827 (Dr. Vielhaben.)
() allerdings in der Annahme leben, daß wir nationale Fragen und erhebliche wirthschaftliche Interessen Deutschlands zu wahren uns bestreben, wenn wir auch meinen, daß unsere hohe Staatsregierung sie nicht in dem Maße, als die Verhältnisse es gestatten, vertritt.
Meine Herren, wir werden um so mehr genöthigt sein, unsere ganzen Kräfte zusammen zu nehmen, als es Amerika geradezu auf uns erheblich abgesehen hat.
Man trifft in den amerikanischen Zeitungen und Versammlungen folgende Argumentation: Man müsse alles daran setzen, Deutschland gegenüber zu erreichen, was irgend möglich sei, denn Deutschland bilde für den Kontinent das Vorbild; das, was in Deutschland in gesundheitlicher Beziehung an Bestimmungen erginge, würde als Vorbild auch für die übrigen Kulturstaaten des Kontinents dienen; was man daher Deutschland gegenüber erreicht habe, würde man iwxlivits auch von Frankreich, der Schweiz, Belgien u. s. w. damit erreicht haben.
Darum hat auch die amerikanische Regierung uns mit Vertretern überschwemmt.
Darum sind auch die bedeutendsten amerikanischen Großschlächter bei uns so viel herum gereist, haben ihre Regierung nach allen Richtungen unterstützt; denn auch sie sind der Meinung, daß die Erfolge in Deutschland gleichzeitig Erfolge auch gegenüber den übrigen europäischen Staaten bedeuten.
Nun, meine Herren, wie wir selber das Fleischbeschaugesetz anzusehen haben, das hat uns in der Hauptsache Amerika gezeigt.
Herr Graf Klinckowstroem hat gestern eine Zuschrift verlesen, die uns von dem Deutschen Fleischerverband zugegangen ist.
Die Zusammenstellung rührt von mir her.
Die amerikanischen Zeitungen haben das auch in Erfahrung gebracht und mich bereits den amerikanischen Großschlächtern gegenüber, die ja ausnahmslos Juden sind, denunzirt, indem sie öffentlich mittheilten, diese Zusammenstellung rührt von Dr. Vielhaben, (s) Antisemit, Wahlkreis Kassel 1, her.
Das war dann ein Zeichen für die sämmtlichen Juden, sich an den Grundsatz des Fürsten Bismarck, Politik mit wirthschaftlichen Fragen nicht zu verbinden, nicht zu kehren.
Sie siüd wirthschaftlich gegen mich vorgegangen, was ich auch bald spüren mußte.
Meine Herren, das, was Herr Graf Klinckowstroem vorgelesen hat, ist nur die Meinung der Fachzeitschriften der Großschlächter Armour, Swift, Nelson-Morris u. s. w. gewesen.
Aber ich bin in der Lage, Ihnen auch die Meinung der amerikanischen Bundesregierungen vorzulegen aus der New Jorker Handelszeitung vom 25.
Februar.
Dieselbe schreibt, daß ihr von Washington folgende offiziöse Erklärung zugegangen sei: Ja, das von auswärts nach Deutschland kommende Fleisch wird sich sogar in einem gewissen Vortheil gegenüber dem inländischen befinden, weil die Vorlage für inländisches Fleisch zwei und im Falle von Schweinefleisch sogar drei Inspektionen vorsieht, nämlich eine Inspektion vor der Schlachtung, eine nach der Schlachtung und schließlich eine Trichineninspektion; ausländisches Fleisch wird aber nur einmal inspizirt.
Die Annahme, daß durch diese Inspektion der amerikanische Import nach Deutschland leiden werde, erscheint völlig ausgeschlossen.
Nirgends in dieser Vorlage sind Bestimmungen zu finden, welche sich gegen Amerika richten.
Im Gegentheil gewährt dieses neue deutsche Fleischbeschaugesetz den amerikanischen Exporteuren beträchtliche Vortheile.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Zukunft fallen die wiederholten Inspektionen in den verschiedenen Einzelstaaten weg.
Ja, möglicherweise mag im Laufe der Zeit sogar das jetzt nach der Kaiserlichen Verordnung vom 3.
Sep- (O) temberl89l erforderliche amerikanischeJnspettionszertisikat fallen gelassen werden.
Also, meine Herren, auch die amerikanische Regierung ist der Meinung, daß die amerikanischen Produzenten durch die Vorlage vor den deutschen bevorzugt werden.
Das ist ja auch gerade der Vorwurf, den die inländischen Produzenten dieser Vorlage gegenüber machen, und den der Herr Staatssekretär durch seine gestrige Ausführung als unberechtigt hinzustellen versucht hat.
Nun halte ich mich für verpflichtet, Ihnen auch darzulegen, daß wir sehr wohl in der Lage gewesen wären, eine ganz andere Position Amerika gegenüber einzunehmen, als wir sie thatsächlich eingenommen haben.
Im März hatte der Richter P. Rogers aus Arkansas die amerikanische Fleischbeschau für ungesetzlich, der Konstitutton zuwiderlaufend erklärt.
Es hatte ein Mann namens Boyer den Fleischbeschauern drüben Geld geboten, ja sogar feste Saläre, wenn sie das Vieh, das sie beanstandeten, durchließen und ihre Verarbeitung zu Bolognawürsten nicht hinderten.
Es kam zu einer Anzeige, das Gericht schritt ein, und der Gerichtshof in Arkansas erklärte, daß die Fleischbeschau ungesetzlich sei, es könne zwar jeder einzelne amerikanische Bundesstaat ein derartiges Gesetz erlassen, aber nicht die Vereinigten Staaten als solche.
Darauf, meine Herren, entstand in Amerika eine ganz ungeheure Aufregung, alle Großschlächter wurden befragt, sie reisten nach Deutschland, sie begannen sich vollständig auf ein Verbot von Wurst und Büchfenfleisch einzurichten, fürchteten sogar, daß Deutschland noch schlimmer gegen ihre Fleischwaaren vorgehen könne.
Sie boten hiesigen Fabrikanten und Schlächtern an, ihnen frisches Fleisch zu liefern, waren bereit, auf ihre Kosten Gefrierräume zu errichten und dergleichen mehr.
Die Einfuhr einfach zu verbieten, dazu hatten wir das allerbeste und gründlichste Recht, weil ja das Verbot des Fürsten Bismarck unter (vdem Grafen von Caprivi aufgehoben wurde, nachdem Amerika die Zusicherung gegeben hatte, daß eine hinreichende amtliche Kontrole darüber stattfinden solle.
Nachdem durch diese Entscheidung sich herausgestellt hatte, daß die amerikanische Fleischbeschau völlig wirkungslos sei, und jede Uebertretung straflos sei, hätten wir um so mehr Anlaß gehabt, einzuschreiten, als wir ja vorher in der Frage der Meistbegünstigung, der differentiellen Behandlung des Zuckers durch Zollplackereien u. s. w. in einer Art behandelt waren, die es uns zu einer Pflicht der Selbstachtung machte, auf unserm Rechtsstandpunkt so weit zu bestehen, als wir nur irgend konnten.
Die Amerikaner hatten unsere hohen Bundesregierungen als gewiegte Geschäftsleute eingeschätzt und erwartet, daß ihren amerikanischen Fleischwaaren das heimgezahlt werde, was unsere Produtte drüben zu leiden gehabt hatten.
Aber die Amerikaner hatten sich getäuscht.
Der Vertreter unserer Staatsregierung, Herr Staatssekretär von Bülow, befand sich derzeit im Konzert im europäischen und hatte die Flöte noch nicht fortgelegt.
Er flötete also den Amerikanern etwas, womit diese vollständig zufrieden waren, da ihnen Nachtheile aus dieser Sache nicht erwuchsen.
In Amerika selbst war man anders vorgegangen als in Deutschland.
Es fingen nun alle Einzelstaaten an, sich gegen solch bedenkliche Zustände zu schützen und ein Fleischbeschaugesetz oder Nahrungsmittelgesetz und ähnliche Bestimmungen zu erlassen.
Das war im März, kurz darauf, im Mai, schrieb Herr Dr. Fromholzer, der Sanitätsbeamte in Sheldon, an das Ackerbauministerium, daß ihm drei Kühe vorgekommen seien mit einerKondemnationsmarke im Ohr, die vollständig tuberkulös gewesen und binnen kurzem gestorben seien.
Er fragte unter Angabe der Nummer, die diese Thiere im Ohre gehabt hatten, bei dem Ackerbauministerium an, wie es komme, daß 1828 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Dr. Vielhabe«.)
M diese kondemnirten Thiere auf öffentlichem Viehmarkt wieder erscheinen konnten.
Eine Antwort hat er darauf nicht erhalten, und eine Aufklärung hat nicht stattgefunden, die Amerikaner waren gleich wieder sofort zur Stelle.
Die Stadt New Aork untersuchte diese Verhältnisse und fand, daß eine ganze Anzahl Farmer in der Umgegend von New Jork solcher als „zur Vernichtung verurtheilt ''gezeichneten Thiere in den Ställen hatten und die Stadt New Jork mit der Milch von diesen tuberkulösen Kühen versorgten.
Der New Jorker bemächtigte sich ein gewaltiger Schreck.
Sie erließen sofort ein Gesetz bezüglich der Milchkühe, um sich gegen derartige Dinge zu schützen.
In welchem Umfange und wie allgemein krankes, zur Vernichtung bestimmtes Vieh der Produktion heimlich oder durch Bestechung wieder zugeführt wird, haben auch kürzlich Erhebungen in Amerika gezeigt.
Was thut nun die deutsche Regierung, um die Deutschen vor solchen Produtten zu schützen
Sie hatte doch wieder den Beweis, wie wenig die Amerikaner ihre Zusicherung gehalten hatten, aber sie that gar nichts.
Mr. John Gledhill, Direktor einer großen New Korker Exportgesellschaft, durfte sogar öffentlich erklären, die amerikanische Fleischbeschau fei natürlich eine Farce, und Deutschland wüßte das sehr wohl.
Herr Staatssekretär von Bülow spielte damals hier im Reichstage mit der Seeschlange, die offenbar keinen Zahn hat, denn sie beißt nicht.
Die Amerikaner haben jedenfalls keinerlei Furcht vor dieser Seeschlange.
Während die Amerikaner anfänglich auch wieder der Meinung waren, Deutschland würde sich nun endlich einmal auftaffen, es würde als guter Geschäftsmann von dieser Geschäftslage Gebrauch machen, beruhigten sie sich doch bald wieder.
Es geschah eben nichts.
Nach alledem kann man sich über die weiteren Vorgänge nicht wundern.
Im Dezember erklärte Herr Staatssekretär von Bülow, und wenn ich nicht ganz im Irrthum bin, M auch Herr Staatssekretär von Posadowsky, daß wir in der Fleischfrage vollständig loyal gegen Amerika vorgehen, daß wir nicht mehr thun würden, als was wir vor unserem Gewissen verantworten könnten.
Zu der nämlichen Zeit schrieb ein Herr Epstein, der eine große Wurstfabrik bei New Jork und Chicago und in Hamburg in der Reichenstraße eine Niederlassung besitzt, an die hiesige Botschaft und fragte an, was die hiesige Botschaft zu thun gedenke, wenn in dem Fleischschaugesetz, das ausgearbeitet werde, die Amerikaner benachtheiligt würden.
Der Vertreter des Botschafters antwortete ihm, daß er irgend welche Aufträge in der Richtung noch nicht hätte, da das Gesetz noch nicht bekannt sei.
Herr Epstein setzte sich alsdann sofort auf den Steamer „Paul '', reiste nach New Uork, von dort nach Washington, setzte sich mit dem Senat in Verbindung und hatte, wie es in der Ausführung hier heißt, so schlagende Gründe, daß der Senat in 20 Minuten die sogenannte Retaliationbill gegen uns votirte, in welcher vorgesehen war, daß Repressiv maßregeln gegen uns ergriffen werden sollten, sowie das Fleischbeschaugesetz nicht die Zustimmung der Amerikaner finde.
Eine Anzahl Großhändler waren in dem Senate zugegen und warteten das Resultat ab.
Als der Senator Mason, der die Bill eingebracht hatte, sich so vorzüglich gemacht hatte, waren die Großschlächter sehr erfreut.
Sie ließen ihn herausbitten und erklärten, sie wollten ihm eine ganz besondere Ehre anthun; die Konstitution der Vereinigten Staaten verbiete ja, ihm Ehrentitel, Orden oder irgend welchen Entgelt anzubieten, aber sie wünschten doch dringend, ihn zu ehren, und da hätte dann einer der Großschlächter beschlossen, den feinsten Schinken, den er vertreibe, mit dem Namen Billy Mason Ham zu belegen.
Meine Herren, diese Ehre ist ihm für sein freundliches Eintreten für die amerikanischen Schweine geworden, und wenn ich nicht falsch berichtet bin, wollen die amerikanischen Großschlächter auch einen besonders feinen Schweineschinken Bülow- (0) Schinken nennen, weil der Herr Staatssekretär- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete ist nicht berechtigt, einem Mitgliede des Bundesraths hier solche Insinuationen an den Kopf zu werfen.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
links.)
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Ich habe mich wohl mißverständlich ausgedrückt.
Ich habe nur erklärt, daß man drüben in Amerika mit derartigen Absichten umgeht.
Ich habe den Mitgliedern des Bundesraths keinerlei Vorwurf gemacht, ich habe nur gesagt, daß nach meinen und der Amerikaner Anschauungen der Herr Staatssekretär von Bülow unsere Interessen nicht in dem Maße wahrnimmt, wie die Umstände es gestatten und wir selber wünschen.
Meine Herren, ich bin ja etwas scharf gegen den Herrn Staatssekretär von Bülow in der Richtung vorgegangen, ich gebe das vollkommen zu; aber bin der Meinung, daß ich dabei vollständig in meinem Rechte bin, wenigstens würde der Fürst Bismarck derselben Anschauung huldigen.
Er erklärte als seine begründete Meinung, daß er aus langer Erfahrung wisse, daß er allemal auf falschem Wege sei, wenn er durch die ausländische Presse gerühmt werde.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär von Bülow findet in der englischen und amerikanischen Presse einen so ungeheuren Beifall, daß ich zu der Befürchtung kommen muß, daß die Thätigkeit des Herrn Staatssekretärs doch keine recht ersprießliche für uns sein kann.
Ich habe bereits dargelegt, daß durchaus etwas anderes hätte gemacht werden können, daß die Amerikaner uns den genügenden Anlaß geboten hatten, unsere Interessen energisch zu schützen, und daß wir gezwungen (v) waren, in dieser Weise vorzugehen.
Meine Herren, ich verkenne nicht, daß der Herr Staatssekretär von Bülow es wenigstens an Liebenswürdigkeit den Amerikanern gegenüber nicht hat fehlen lassen, und daß diese Liebenswürdigkeit auch nicht ganz ohne Erfolg gewesen ist.
Ja, jene Bill vom Senator Mason war bestimmt, daß der amerikanische Ackerbauminister alle Waaren anhalten und untersuchen könne, die irgendwie gefundheitsschädliche Stoffe oder Färbemittel enthielten.
Durch die Liebenswürdigkeit unseres Vertreters ist es erreicht worden, daß diese Machtvollkommenheit nicht der Ackerbauminister, sondern nur der Präsident selber hat.
Ob das ungeheure Erfolge sind, vermag ich nicht zu ermessen; meiner Ansicht nach ist die Sache genau so, wie sie vorher war.
Die amerikanischen Zeitungen sagen aber, Herr von Bülow habe mit dieser Abänderung einen großen Erfolg erzielt.
Daß unsere Regierung nicht ganz glücklich ist in der Verhandlung mitAmerika, dafür möchte ich Ihnen auch einen anderen Beweis und Beleg bringen.
In den „Hamburger Nachrichten ''war dargelegt worden, daß wir bezüglich des Schmalzes gegen Amerika etwas gewonnen hätten.
Die amerikanische Regierung sei einverstanden, daß die Einfuhr des Schmalzes verboten würde, das auf kaltem Wege durch Pressen hergestellt würde.
Nun, meine Herren, haben mir Sachkenner gesagt, daß es solches Schmalz nicht giebt und gar nicht geben kann, weil solches Schmalz innerhalb 24 Stunden ebenso verderben würde wie frisches Fleisch.
Die Amerikaner sind ganz der gleichen Meinung.
In einer amerikanischen Fachzeitschrift „kutollsrs ävooats ''wird das neue Fleischschaugesetz besprochen und gesagt, die Einfuhr von Schmalz, das durch Sieden hergestellt wird, wird bereitwilligst zugestanden, dagegen hat die deutsche Regierung in Erfahrung gebracht, daß in Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1829 (L) Amerika ein Verfahren erfunden sei, Schmalz auf kaltem Wege durch Pressen herzustellen, die Regierung sei sogar unterrichtet, daß dieses Verfahren thatsächlich in Amerika schon praktisch ausgeübt werde.
Daß dies Hohn ist, meine Herren, von einer Fachzeitschrift, die diese Verhältnisse in Amerika vollständig kennt, das liegt durchaus auf der Hand.
Nun habe ich bereits bemerkt, daß mit der Liebenswürdigkeit Amerika gegenüber nicht weiter zu kommen ist; und daran hat es der Herr Staatssekretär nicht fehlen lassen.
Was haben die Vereinigten Staaten vor kurzem gemacht
In der New-Aorker Handelszeitung vom 11.
März wird Folgendes berichtet: Nachdem der Bundessenat die Ernennung des bisherigen Mitgliedes des Repräsentantenhauses, James S. Sherman, zum Mitglied der hiesigen Behörde der General-Appraisers bestätigt hat, ist die vom Präsidenten gleichzeitig mit der Ernennung angeordnete Amtsenthebung des bisherigen General-Appraisers Shurtleff zur Thatsache geworden, zum großen Bedauern der hiesigen Geschäftswelt.
Appraiser Shurtleff war als furchtloser und unparteiischer Beamter bekannt, der sich von der auf Erschwerung des Waarenimports hinauslaufenden Tendenz der derzeitigen Zollverwaltung nicht beeinflussen ließ und eventuell für das Recht des Importeurs dem Schatzamte gegenüber eintrat.
Abgesehen von der Frage, ob der Präsident ganz gesetzmäßig gehandelt hat, genannten Beamten ohne weiteres seines Amtes zu entheben, während doch das die Behörde der General-Appraisers kreirende Gesetz ausdrücklich vorschreibt, daß die Mitglieder derselben nur wegen nachgewiesener Pflichtvernachlässigung und Untreue ihres Amtes enthoben werden dürfen, 1 --.
G) Also, meine Herren, Erschwerungen treten nach allen Richtungen ein, und trotz aller dieser Liebenswürdigkeit wird nun ein Appraiser drüben bestellt, der noch schärfer vorgeht, als das bisher schon der Fall war.
Bei tzen Verhandlungen über die handelspolitischen Beziehungen zu Amerika sind ja hinreichende Schilderungen gemacht, in welchem Maße gegen deutsche Importeure in Amerika vorgegangen wird, und daß, je liebenswürdiger wir werden, desto schärfer Amerika gegen uns wird.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär vielleicht empfehlen können einen Aufsatz von Herrn Professor F. H. Giddings von der Columbia-Universität, der abgedruckt ist in der Vierteljahrsschrift für Politik, die von der ColumbiaUniversität herausgegeben wird.
Er wird manche Erklärung finden für das Verhalten der Amerikaner und vielleicht auch einige Anweisungen, wie man selber den Amerikanern gegenüber sich zu verhalten hat.
Unter der Ueberschrift „Jmperialism ''ist dort der spanisch-amerikanische Krieg gerechtfertigt worden.
Ich will das im einzelnen nicht darlegen; die Herren mögen das nachlesen.
Aber es wird dort ausgeführt, daß der Amerikaner verächtlich herabsehe auf jede persönliche Feigheit und auf jede Art von Charakterschwäche, daß er nur denjenigen achte, der ihm mit voller Energie entgegentrete und sein Recht zu wahren wisse, der nicht bitte, sondern fordere.
Meine Herren, es ist dort ferner dargelegt, daß es für die amerikanischen Staaten ein Fortschritt sei, daß sie Kolonialbesitz erwürben, weil sie dadurch in die Lage kämen, mit fremden Nationen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete entfernt sich jetzt doch zu weit von dem Gegenstände unserer Berathung.
Die allgemeine amerikanische Politik kann hier nicht in Betracht gezogen werden, höchstens die Beziehungen zum Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Fleischbeschaugesetz.
Ich bitte ihn, zu demselben zurück- (v) zukehren.
(Bravo!
links.)
vr.
Vielhaben, Abgeordneter: Meine Heeren, es meint also Professor Giddings, daß die Amerikaner durch den Verkehr mit den anderen Nationen von diesen erzogen werden würden, und ich meine, daß Deutschland in Europa eine derartige Stellung einnimmt, daß, wenn es sich um eine Erziehung der Amerikaner handett, es sich besonders dabei betheiligen könnte.
Was Professor Giddings wünscht, daß die Amerikaner lernen auf die Verhältnisse, Bedürfnisse und Interessen anderer Länder mehr Rücksicht zu nehmen, das könnte Deutschland in der Lage sein, zu erfüllen.
Wenn die deutsche Regierung den amerikanischen Großschlächtern gegenüber, die uns schädigen, indem sie uns mit minderwerthiger und gesundheitsschädlicher Waare versehen, unsere Interessen in nachdrücklicherem Maße wahrnehmen wollte, dann würde sie deutsch handeln und zwar in einer Weise, wie sie den Amerikanern zwar weniger angenehm, aber achtunggebietender wäre.
Wenn der Reichstag die deutschen Interessen gegen Amerika besser wahrt, dann wird das Fleischbeschaugesetz auch eine Gestalt bekommen, wie die Herren Praktiker es sich gedacht haben, als sie den Wunsch nach einem deutschen Reichsbeschaugesetz zum Ausdruck gebracht haben.
Ich bezweifle nicht, daß alle diejenigen Vereinigungen und Berufsstände, die der Entwurf selber in der Begründung anführt, zufrieden sein werden, wenn dieser Standpunkt im nationalen und wirthschaftlichen Interesse Deutschlands Amerika gegenüber eingenommen wird; ich habe die Hoffnung, daß die Kommission, die diesen Gesetzentwurf berathen wird, ihn so gestaltet, daß das Fleischbeschaugesetz als ein deutsches Fleischbeschaugesetz zu Stande kommt, das dasselbe Lob dann im Deutschen Reich sich erwirbt, welches die Vorlage im Auslande erzielt hat.
(Lebhafter Beifall rechts.)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhältnisse im Reichsland sind ungefähr dieselben, wie die in Bayern, wie sie uns der Herr Abgeordnete Gerstenberger gestern geschildert hat.
Man ißt zwar in Bayern keine Marder, wie es gestern von Lothringen gesagt worden ist; aber es muß doch so oft in Lothringen nicht vorkommen, denn sonst hätte ich wohl bei mir zu Hause davon erfahren und nicht erst hier in Berlin.
Ich konstatire die Ähnlichkeit der Verhältnisse in Bayern und im Elsaß, um gleich anzudeuten, daß wir im Elsaß dem Gesetzentwurf gegenüber auch ungefähr eine ähnliche Stellung einnehmen.
Wir verkennen die gute Absicht, die dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, keineswegs.
Der Gesetzentwurf hat die gute Absicht, die Konsumenten zu schützen vor dem unehrlichen Handel und den Produzenten vor unlauterer Konkurrenz.
Wenn der Gesetzentwurf sich darauf beschränkt hätte, sich mit dem Fleisch zu befassen, das in den Handel kommt, so hätten wir in dieser Beziehung, das Fleisch des Auslandes ausgenommen, weniger an dem Gesetzentwurf auszusetzen; denn der Gesetzentwurf bietet für uns gar nichts neues.
Wir haben seit zehn Jahren in Elsaß-Lothringen polizeiliche Verordnungen, die die Vor- und Nachbeschau für die Schlachtung vorschreiben, die Hausschlachtung ausgenommen.
Das Neue aber, das der die Hausschlachtung betreffende Gesetzentwurf uns bringt, ist für uns vollständig unannehmbar.
Wir auch sind der Meinung, meine Herren, daß der Staat auch berechtigt ist, den Einzelnen vor Irrthümern, die er gegen sich selbst begehen kann, derart zu beschützen, daß er schließlich unter diesem Schutze erstickt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
258 1830 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Delsor.)
() Man könnte vielleicht die Frage auswerfen, ob in der Welt und das geschieht vielleicht auch in Deutschland nicht viel mehr Menschen an Mangel an Nahrung leiden als an ungesunder Nahrung.
Es giebt ja auch Menschen, die an Uebermaß von Nahrung leiden; es wird niemand einkommen, auch diese Leute auf gesetzlichem Wege zu schützen.
Noch viel mehr Leute giebt es, die an Unreinlichkeit und anderen ähnlichen gesundheitsschädlichen Eigenthümlichkeiten leiden; man kann doch den Weg der Gesetzgebung nicht gegen alle diese Unordnungen betreten und die Gesetze der öffentlichen Hygiene in ihrem vollen Umfang in das Innere der Häuser hineintragen.
Der Gesetzentwurf nimmt ja selbst Federvieh und Wildpret von der Fleischbeschau aus, und doch fehlt es unter dieser Gattung von Thieren nicht an Krankheiten, die den Menschen anstecken können.
In Elsaß-Lothringen leiden gegenwärtig die Hasen an einer sehr gefährlichen Seuche; aber es wird deswegen das Wildpret nicht in den Gesetzentwurf hineingenommen, weil es eine Speise ist, die nur verhältnißmäßig von wenigen Konsumenten genossen wird.
Dieser Grund trifft aber auch zu für die Hausschlachtungen.
Es ist schon mehrfach hervorgehoben worden, daß die großen landwirthschaftlichen Betriebe bei weitem nicht die Mehrheit sind.
Man hat uns gesagt, als die Rede von Erhöhung der Kornzölle war, daß es 76 Prozent Landwirthe giebt, die davon gar keinen Nutzen hätten; von ihnen kann man auch voraussetzen, daß sie keine Arbeiter anstellen und keine Dienstboten beschäftigen, daß also die Voraussetzung, die Arbeiter und Dienstboten müßten durch die Fleischbeschau der Haushaltschlachtungen geschützt werden, nicht zutrifft.
Wenn diese Sorge um die in der Landwirthschaft angestellten Arbeiter und Dienstboten maßgebend sein sollte, dann hätte man doch auch konsequenterweise die Trichinenschau obligatorisch machen sollen; man hat aber die Trichinenschau fakultativ belassen.
(s) Vor den Trichinen, die doch sehr gefährlich sind, hat man die landwirthschaftlichen Arbeiter und Dienstboten nicht unter allen Umständen schützen wollen.
Wir begehren nicht, daß man die Konsequenz bis zu ihren äußersten Schlußfolgerungen treibe; wir behaupten nur, daß man mit der Begründung der Fleischbeschau für die Hausschlachtungen nach dem Gesetzentwürfe selbst irre gegangen ist.
In Elsaß-Lothringen auch ist der Dienstbote und der Arbeiter der beste Fleischbeschauer.
Bei der heutigen Leutenoth wird ein Landwirth sich sehr hüten, seinen Leuten verdorbenes Fleisch vorzusetzen; bald würde der Hof so verrufen werden, daß der Landwirth nur sehr schwer Dienstboten finden würde.
Uebrigens hat sich bei uns auch wie in Bayern die lobenswerthe Sitte vielfach erhalten, daß der Landwirth und seine Leute die nämliche Kost haben; es wird nicht ein anderes Schwein gemästet für den Herrn und ein anderes für den Arbeiter.
Unserer Anficht nach ist die Fleischbeschau für den Haushalt durchaus unnöthig; sie ist aber obendrein, was Elsaß-Lothringen betrifft, außerordentlich belästigend und belastend.
Die Schlachtung für die Haushaltung geschieht meistens im Winter, in einer Jahreszeit, während welcher in den Gebirgsgegenden viele Höfe vollkommen vom Verkehr abgeschnitten sind.
Es ist also ganz ausgeschloffen, daß der Fleischbeschauer sich in diese Höfe begeben kann gerade im Augenblick, wo die Bauern es für bequem und nützlich finden, ihre Schweine abzuschlachten.
Die meisten unter unsern Bauern sind ja keine reichen Bauem und mästen überhaupt nur ein Schwein für das ganze Jahr, und ich habe die Befürchtung, daß, wenn die Belästigung mit der vielfachen Fleischschau für die Haushaltung zu groß wird, die Leute dann die Mästung aufgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird dann ebenso gehen wie bei der Branntweinsteuer, (v) als man unsere kleinen Hausbrennereien unter das allgemeine Branntweinsteuergesetz gebracht hat.
Was haben die Leute gethan, und was thun sie noch jetzt
Anstatt ihre Hefe und Trester zu destilliren, verkaufen sie dieselben an die Großweinhändler, die pantschen dann Wein daraus, und so drehen sich die kleinen Leute selbst den Strick, durch den sie dann erwürgt werden.
Ich fürchte, daß dasselbe in Betreff der Schweinemästung geschieht.
Meine Herren, es ist gestern davon gesprochen worden, welche wissenschaftliche Befähigung und soziale Stellung der Fleischbeschauer haben soll.
Wenn man solche Forderungen an den ländlichen Fleischbeschauer stellt, dann werden die Fleischbeschauer außerordentlich selten werden, dann ist es besser, daß man vorschreibe, man stelle den Thierarzt als Fleischbeschauer an.
Die Thierärzte sind aber auf dem Platten Lande wenig zahlreich, und ihr Besuch ist auch sehr theuer.
(Sehr richtig!
rechts.)
In meiner Gemeinde kostet der Gang des Thierarztes von 5 bis 10 Mark.
Ein armer Bauer wird sich fragen, wo er die 10 Mark herbekommt, um eine solche Fleischbeschau zu bezahlen.
Dasselbe möchte ich in Bezug auf die Versicherungen bemerken.
Man hat gestern mit Recht davon gesprochen, daß der Bauernstand für den Ausfall, der ihm durch die Fleischschau entstehen würde, wird entschädigt werden müssen.
Meine Herren, wir fragen uns aber im Reichslande, woher der kleine Bauer das Geld hernehmen soll, um die vielen Versicherungen zu bezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wer schließlich das Geld für den Ersatz aufzubringen hat, ist doch derjenige, der die Prämie bezahlt; es würde nur ein Austausch des Geldes von der linken Tasche in die rechte sein.
Es müßten diejenigen, die entschädigt worden, auch aufkommen für die Unkosten der Ent- (v) schädigung, und da weiß ich nicht, was der Bauernstand dabei gewinnen würde.
Ich gebe zu, daß momentan dem Manne, der entschädigt worden ist, geholfen wird.
Wenn man aber Alles zusammen rechnet, was der Bauer an Versicherungen verausgabt, wo bleibt da schließlich der positive Profit
Der Bauer hat Brand- und Hagelversicherung; er wird fast erdrückt durch die landwirthschaftliche Unfallversicherung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn eine neue Versicherung noch hinzu käme, würde schließlich der Bauer noch mehr der Versuchung unterliegen, vom Lande in die Stadt zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind auch nicht der Meinung, daß der Gastwirth, der minderwerthiges, aber doch unschädliches Fleisch verwendet, von der Konzession seitens der Polizei abhängen soll.
Unserer Ansicht nach wird es genügen, wenn er in seinem Lokale anzuschlagen verpflichtet wird, daß er solches Fleisch den Gästen vorsetzt.
Sie werden uns nicht verargen können, daß wir in Elsaß-Lothringen für eine Vermehrung der polizeilichen Macht wenig Neigung haben.
(Sehr richtig!)
Bei den Verhältnissen, unter welchen wir leben, beim Diktaturgeist, der bei manchen Polizeibehörden herrscht, haben wir wahrlich keine Ursache, die Befugnisse der Polizei noch weiter auszudehnen.
(Hört!
hört!)
Wir können wohl zugeben, daß Postsendungen ausländischen Fleisches freigegeben werden, aber nur vorausgesetzt, daß sie vom Privatmann auf Privatmann übergehen.
Wenn jemand von einem guten Freunde im Ausland ein Pfund Wurst oder eine Pastete erhallen soll, darf man die Verabreichung eines solchen Geschenkes nicht zu sehr erschweren.
Dadurch wird der innere Markt nicht Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1831 () geschädigt.
Anders verhält es sich mit den anderen Sendungen von ausländischem Fleisch.
Unsere Bauern sind auch der Meinung, der Entwurf begünstige das Ausland gegenüber dem Jnlande.
Vor ungefähr 8, 10 Tagen waren in Straßburg Vertreter der Raiffeisen-Kassen vom Unterelsaß versammelt; sie waren einstimmig darüber, der Entwurf, wie er vorliegt, sei nicht annehmbar; es müsse ein größerer Schutz des Inlandes gegenüber dem Auslande aufgenommen werden.
Unsere Bauern im Elsaß sind immer mehr auf die Viehzucht angewiesen, sie suchen von Jahr zu Jahr ihren Viehbestand zu vermehren.
Wenn man die Statistik der Fleischwaareneinfuhr betrachtet, so zeigt sie 1 '- Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung.
Ich glaube, die deutsche Landwirthschaft wird in wenigen Jahren diese 1 '
Kilogramm zu beschaffen im Stande sein.
(Sehr richtig!)
Wenn der Spieß gegen diese Begünstigungen des Auslandes so scharf gegen den Entwurf umgedreht wird, so hat sich das der Entwurf selbst zuzuschreiben; denn er hat die Nothwendigkeit der Vorbeschau uns so grell vorgemalt, daß wir nicht verstehen können, wie es möglich ist, das ausländische Fleisch von dieser Vorbeschau auszunehmen.
Ich bin hierher gekommen aus meiner angeblich reichsfeindlichen Heimat mit viel weniger Mißtrauen gegen den hohen Bundesrath, als ich es hier gefunden habe.
Sie können nicht von uns erwarten, daß wir zum hohen Bundesrath mehr Zutrauen haben als sogar die Herren auf der Rechten hier.
Deshalb begehren wir, daß in das Gesetz so viel Kautelen aufgenommen werden, daß das ausländische Fleisch scharf kontrolirt wird zum Ausgleich der Belästigungen, die das inländische Fleisch ertragen muß.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Nach den langen Ausführungen über diesen Gegenstand will ich mich nicht aufhalten mit der Entstehung und Nothwendigkeit dieses Gesetzes; aber ich muß doch in etwas Protest erheben gegen die Darstellungen des Herrn Lenzmann, der es gestern so schilderte, als ob die Produzenten eigentlich diejenigen wären, denen zu Gefallen dies Gesetz gemacht werden solle, die den Nutzen vom Gesetz hätten.
Das ist entschieden nicht der Fall.
Die Produzenten haben nur, soweit sie Konsumenten sind, am Gesetz Interesse, und dies ist gemacht einzig aus sanitären Rücksichten im Interesse der Konsumenten; die Produzenten haben, soweit sie eben Produzenten sind, von diesem Gesetz ganz allein die Last.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Sie bitten, daß bei den weiteren Ausführungen über dieses Gesetz wir diesen Standpunkt nicht vergessen wollen.
Die Behandlung des ganzen Gesetzentwurfs hat augenscheinlich gezeigt, daß es sich um wesentlich zwei Hauptschwierigkeiten handelt: einmal um den Fleischimport vom Auslande, zweitens um die Hausschlachtung.
Der Import vom Auslande ist nach dem Gesetz im wesentlichen unter Bedingungen gestellt, deren Ausführung dem Bundesrath anheimgegeben ist; mit dieser Einrichtung haben sich die meisten der Herren Redner nicht einverstanden erklären können, und ich muß ihnen durchaus zustimmen.
Die Nothwendigkeit dieses Imports giebt die Grundlage für die Beurtheilung, ob man auf gesetzliche Weise die Sache regeln will oder im Wege der Verordnung.
Ich will über die Nothwendigkeit des Imports weitere Auseinandersetzungen nicht machen.
Das steht fest, daß der zunehmende Import in den letzten Jahren einen gewissen Bedarf zu zeigen scheint; ebenso steht es aber auch fest, daß die deutsche Produktion kolossal gewachsen ist und noch weiter wächst, sodaß sie in der allernächsten Zeit auch den Bedarf der steigenden Bevölkerung decken kann und (O) decken wird.
Nun ist jedenfalls nur der Gedanke, daß man wenigstens, bis dieser Moment eingetreten sein wird, die Möglichkeit haben will, von Seiten des Bundesraths Erleichterungen zu erhalten, für diese Fassung des Entwurfes maßgebend gewesen.
Denn auch der Bundesrath ist der Ansicht, daß die gleiche Behandlung des inländischen und ausländischen Fleisches eigentlich die Mindestforderung sein soll.
Der Herr Staatssekretär hat gestern ausdrücklich ausgeführt, daß selbstverständlich das Fleisch des Auslandes ebenso behandelt werden muß wie das des Inlandes.
Wenn der Bundesrath sich auf diesen Boden stellt, dann hätte ich nach der Richtung keinerlei Bedenken, der Bundesrathsverordnung die Sache zu überlassen.
Ich kann in meinem Mißtrauen gegen den guten Willen des Bundesraths nicht so weit gehen, wie das von manchem anderen geschehen ist.
Aber ich bin der Meinung, gerade im Interesse des Bundesraths ist es erforderlich, daß wir davon Abstand nehmen.
Es ist eine sehr unangenehme Lage, wenn das Auswärtige Amt und der Bundesrathin der Lage ist, Kompensationen zu machen, wo es sich um zollpolitische Verhandlungen mit dem Auslande handelt.
Viel einfacher ist es, diese Dinge durch Gesetz klar festzulegen.
Dann kommt der Bundesrath gar nicht in die Lage, nach der Richtung eventuell scheinbar aus bösem Willen etwas zu verweigern.
Laden Sie ruhig die Verantwortung auf die breiten Schultern der Reichsgesetzgebung ab, dann ist der Bundesrath gedeckt, und die deutsche Produktion wird dabei gewiß nicht schlechter fahren.
Nun will ich aber da nicht zu leugnen ist, daß momentan vielleicht noch eine Ergänzung des deutschen Fleischbedarfs hier und dort wünschenswerth erscheinen mag gar nicht befürworten, daß gesetzliche Bestimmungen von solcher Schärfe gemacht werden sollen, daß (v) die Einfuhr von vornherein unmöglich wird.
Es wird behauptet, daß die Einfuhr dadurch unmöglich werden soll, daß das, was vor und nach der Schlachtung bei der Untersuchung gefordert wird, auf das Ausland nicht ausgedehnt werden könnte.
In meinen Verstand will diese Logik nicht hereingehen.
Ich nehme auch an, daß die Untersuchung, die dort drüben der betreffende Beamte vielleicht im fernen Westen Amerikas gemacht haben soll, und das Attest, was er da ausgestellt hat, für mich nur einen geringen Werth hat.
Warum ist das aber nöthig
warum können wir nicht die Untersuchung an den lebenden Thieren machen unter deutscher Kontrole und nicht in Chicago, sondern an unserer Grenze
Wir sind ja jetzt schon mit den Schlachthäusern in Hamburg, Kiel und anderwärts gewissermaßen auf den Anfang dieses Weges gekommen.
Wir möchten diesen Weg nicht weiter gehen, weil wir sehr schlimme Erfahrungen mit der Einfuhr von lebenden: Schlachtvieh gemacht haben.
Die Einschleppung von Seuchen ist verschiedentlich gerade dabei nachgewiesen.
Warum brauchen wir aber das Vieh über die Grenze hereinzunehmen
warum können wir nicht in Schlachthäusern, in deutschen Schlachthäusern natürlich, unter deutscher Kontrole und Beaufsichtigung außerhalb an der Grenze das machen
das Vieh unter deutscher Beaufsichtigung hereinbringen, auf seine Gesundheit lebend prüfen, schlachten und das Fleich entweder an Ort und Stelle durch deutsche Beamte untersuchen und über die Grenze hereinbringen oder ans den: Grenzaint in Deutschland erst untersuchen lassen
Das sind Schwierigkeiten gewiß, meine Herren; wir haben aber auch große Schwierigkeiten vor dem Gesetz, und ich sehe gar nicht ein, warum wir vor derartigen Schwierigkeiten für den Import zurückschrecken sollten.
Unzweifelhaft liegt die Möglichkeit vor, daß deutsche Unternehmungen außerhalb, aber möglichst un258 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
ML (Graf vor »Bernstorff (Uelzen).)
(4) mittelbar an der Grenze den nöthigen Fleischimport vermitteln könM; derartige deutsche Unternehmungen gewissermaßen als Zollinland über die Grenze hinausgeschoben, können sinngemäß gerade so gut behandelt werden wie das Zollausland innerhalb unserer Grenzen.
Ich möchte diesen Gedanken eventuell zur weiteren Erwägung für die Kommission angeregt haben und jedenfalls glaube ich, kann kein Zweifel erhoben werden gegen die Möglichkeit, auf diese Weise unter denselben Kautelen das lebende ausländische Vieh zu untersuchen, zu schlachten und das Fletsch hereinzubringen, soweit, wie das erforderlich ist: ohne irgend welche Ungerechtigkeit gegen das Ausland oder gegen das Inland.
Ich möchte daher glauben, daß der Gedanke, wir können in dieser Weise gleiches Recht nicht auf In- und Ausland ausdehnen, weil wir dann den Import unmöglich machen, nicht zutreffend ist!
Ich möchte übrigens daran erinnern, daß der Deutsche Landwirthschaftsrath gar nicht so weit gegangen ist, eine ganz absolute Gleichstellung zu fordern.
In der Resolution des Deutschen Landwirthschaftsraths ist allerdings eine Gleichstellung prinzipiell gefordert.
Es sind gleichzeitig aber die von Herrn von Mendel-Steinsels gestellten Anträge nach dieser Richtung hin mit zur Diskussion gekommen, es ist von keiner Seite gegen diese Anträge Widerspruch erhoben, und, obwohl sie den verbündeten Regierungen und dem Reichstag nur als Material überwiesen worden sind, haben sie im Deutschen Landwirthschastsrath von keiner Seite Widerspruch erfahren.
Der Antrag von Mendel aber lautete: Frisches Fleisch darf nur in zusammenhängenden Thierkörpern oder Thiertheilen in natürlichem Zusammenhange mit dem Kopf und den inneren Organen, Herz, Lunge, Leber, Niere und eventuell der Gebärmutter eingeführt werden.
Die Landwirthschastsgesellschaft für Hannover hat in ihrem (s) Zentralausschuß die Frage ebenso behandelt, und sie hat in der Eingabe, die Ihnen zugegangen ist, ausdrücklich als Antrag dieselbe Bestimmung aufgenommen, daß Fleisch in frischen zusammenhängenden Thierkörpern mit den inneren Organen eingeführt werden dürfte nach den im Gesetzentwurf getroffenen Bestimmungen.
Ich will auf diesen Punkt nicht weiter eingehen; ich glaube, das ist wohl einer der bedeutsamsten, der in der Kommission wird geregelt werden müssen; für uns, meine ich, genügt es, wenn wir hier den Grundsatz feststellen: gleiche Vorsicht gegen Fleisch aus dem Jnlande und aus dem Auslande, und zwar gleiche Vorsicht, geregelt durch gesetzliche Bestimmungen.
Den zweiten Punkt bilden die Hausschlachtungen.
Gegen diese ist ja der allergrößte Widerspruch, wenigstens von sehr vielen Seiten des Hauses erhoben.
Ich würde ja auch mich unendlich viel lieber auf den Standpunkt stellen, die Hausschlachtung freigegeben zu sehen; aber so gern ich wollte, so gern ich unsere Produzenten von diesen Schwierigkeiten befreit sehen möchte, so kann ich doch von einem logischen Standpunkte aus diesen Boden nicht gewinnen.
Erstens sage ich, der Begriff der Hausschlachtung als solcher ist gar nicht zu fixiren.
Nach der Auffassung, wie sie der Herr Kollege Gerstenberger gestern ausführte, sollen Hausschlachtungen diejenigen sein, deren Produkte nachweislich nur im eigenen Haushalte zur Verwendung kommen.
Meine Herren, wenn diese Definition durchgeführt werden soll, dann giebt es, so zu sagen, keine Hausschlachtungen; denn wenn Sie auch die Dienstboten zum Haushalt rechnen wollen, so können Sie doch fremde Arbeiter nicht hinzurechnen, noch weniger Einquartirung und andere fremde Leute.
Der Herr Staatssekretär hat gestern schon an das Passivservitut der Geistlichen und Lehrer erinnert.
Die Möglichkeit, daß ich will in dem Begriff auch schon weitgreifen nur das Hausgesinde von den Produkten der Hausschlachtungen genießen soll, (0) ist ausgeschlossen.
Es ist ausgeschlossen, daß das Fleisch einer Hausschlachtung wirklich nur für die Mitglieder der Haushaltung und die eigenen Dienstboten verwendet wird.
Meine Herren, wenn man aber etwa definiren will, Hausschlachtungen sind solche, deren Ergebnisse nicht verkauft werden, so bestreite ich ebenfalls, daß wir mit diesem Kriterium auskommen können; denn auch das Verkaufen trifft beinahe für alle Haushaltungen zu.
(Zuruf.)
—Es wird auch bei den Hausschlachtungen ein nicht geringer Prozentsatz verkauft, z.
B. alles, was übrig geblieben ist, ferner die Schinken.
In unserer Gegend, wo so viele Schweine produzirt und geschlachtet werden, und zwar größtentheils in den Hausschlachtungen, werden nachher sehr viele Schinken verkauft.
Einzelne Schinken werden wohl in der Haushaltung verbraucht, die besseren aber werden verkauft.
Das ist in Westfalen, ist in Oldenburg, ist ferner bei uns in Hannover und ist im ganzen Norden der Fall.
(Sehr richtig!
Widerspruch.)
—Ich gebe zu, daß das im Süden überhaupt anders liegen mag; ich werde gleich darauf kommen.
Im Osten ist es auch der Fall.
Es wird in Pommern ein sehr großer Prozentsatz Schinken aus Hausschlachtungen verkauft.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe einigermaßen im inneren Betrieb der Landwirthschaft, und mir ist es 'ganz genau bekannt, daß nach dieser Richtung hin ein ziemlich lebhafter Handel mit den Produkten aus Hausschlachtnngen getrieben wird.
Nun frage ich: was ist der ganze Zweck dieses Gesetzes
Doch in erster Linie.
allgemeine sanitäre Fürsorge und Schutz gegen den Genuß schlechten Fleisches.
Der Herr Kollege Vielhaben hat vorhin ausgeführt, es wäre ein Eingriff in die persönliche Freiheit der Leute, daß sie (v) nicht das schlechte, ungesunde Fleisch essen dürfen.
Gewiß ist das ein persönlicher Eingriff.
Ich darf aber auch nicht vor die Maschine auf den Schienen treten; da werde ich auch in Strafe genommen.
Meine Herren, der Staat ist wirklich der Racker von Staat, der sich in alles mischt, auch in die gesundheitlichen Verhältnisse.
Wir haben das nicht in einem, sondern in hundert Fällen zu konstatiren, daß derartige Eingriffe des Staates in die persönliche Bestimmungsfreiheit der Haushaltung und des Hauses vorliegen.
Daß damit etwas ganz neues gegeben wäre, das bestreite ich.
Ich wiederhole, wenn Sie mir den Weg zeigen wollen, die Hausschlachtung so klar und präzis festzustellen und so scharf unter Kontrole zu stellen, daß es möglich ist, dem Ausland gegenüber zu erklären, keinerlei Fleisch, das in den öffentlichen Genuß kommt, stammt aus der Hausschlachtung, dann sind wir vielleicht in der Lage, diese Ausnahme zuzulassen.
Denn das wollen wir doch nicht verkennen, daß einer der Zwecke des ganzen Gesetzes der ist, daß wir von der Konkurrenz ungenügend untersuchten, minderwerthigen, ja vielfach schlechten Fleisches befreit werden.
Wenn wir diese Forderung aber dem Ausland gegenüber stellen wollen, so müssen wir uns im Inland derselben auch unterwerfen.
Und solange nicht der Nachweis geliefert wird, daß die Hausschlachtungen so präzise gekennzeichnet und kontrolirt werden, daß Fleisch aus denselben nicht öffentlich zum Genuß kommen kann, so lange sage ich können wir dem Ausland gegenüber die Forderung nicht stellen, die wir auf Grund dieses Gesetzes stellen wollen.
Ich möchte Sie dabei daran erinnern, daß auch der Landwirthschaftsrath diese Frage freilich nicht definitiv beantwortet hat, aber jedenfalls hat er auch nicht die Freilassung der Hausschlachtung gefordert.
Ich bin Mitglied Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1833 (Graf von Bernstorff (Uelzens.)
(L) desselben und kann konstatiren, daß der Herr Referent dort allerdings den Antrag gestellt hatte, die Hausschlachtung auszunehmen, daß aber eine sehr große Anzahl der Mitglieder der Meinung war, daß dann der Zweck des Gesetzes verfehlt würde, und daß, wenn wir etwas erreichen wollten, die Hausschlachtung, so ungern wir es thun, mit unter Kontrole gestellt werden müßte.
Der Referent zog deshalb seinen Antrag zurück und die Resolution des Landwirthschaftsraths enthält deshalb nichts von einer Ausnahme der Hausschlachtungen; es sind nur die Anträge des Herrn Referenten dem Reichstage zur Erwägung mit vorgelegt.
Ich darf ferner als Vertreter eines hannöverschen Wahlkreises hier darauf hinweisen, daß der Zentralausschuß unserer Landwirthschaftsgesellschaft auf diesem Boden steht, daß die Kontrole der Hausschlachtung eine überaus unangenehme Zugabe ist, daß er aber trotzdem in der Erkenntniß, daß wir den Zweck des Gesetzes nur erreichen können, wenn wir diese Kontrole der Hausschlachtung auch akzeptiren, in seiner Eingabe ausdrücklich die Hausschlachtung mit einbezogen hat, also sich auf den Boden des Entwurfs stellt.
Man hat hier mit Recht, besonders von den Herren des Ostens auf die großen Schwierigkeiten hingewiesen, wenn die Fleischbeschauer meilenweit herkommen sollten, um erst das Vieh und dann das Fleisch zu untersuchen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern zwar darauf hingewiesen, das könne zu gleicher Zeit geschehen; aber das wird Schwierigkeiten machen, ich glaube nicht, daß das gerade die leichteste Lösung der Frage wäre.
Worin liegt die Hauptschwierigkeit
Darin, daß in dem Gesetz gesagt ist, die Fleischuntersucher sollen thunlichst approbirte Thierärzte sein.
Es wird da zwar gleich gesagt „thunlichst '', aber der allgemeine Hinweis geht auf Leute von höherer Ausbildung, von größerer Glaubwürdigkeit!
Ich bin der Meinung, daß die Ver (6) hältnisse so verschieden sind, daß es überhaupt nicht möglich sein wird, in einem Reichsgesetz derartige allgemeingütige Bestimmungen zu treffen, sodaß, was in dem einen Gebiet recht, in dem andern billig ist.
Herr Graf Klinckowstroem bezeichnete schon den Entwurf für die Provinz Ostpreußen für besser als das Reichsgesetz.
Ja, es ist sehr viel leichter, derartige praktische materielle Bestimmungen zu treffen für einen bestimmten engbegrenzten Bezirk als für das ganze Deutsche Reich.
Auch noch nicht einmal für das Königreich Preußen ist es möglich, eine einigermaßen gerechte Bestimmung gleichmäßig für alle Provinzen zu treffen.
Wie wollen Sie gleiche Bestimmungen treffen für das Rheinland und für Ostpreußen
Wir müssen uns aber von vornherein klar machen, daß etwa die einzelnen Provinzen oder ähnliche kleine Bezirke die Organe sein müssen, welche die Einrichtungen für die Untersuchung treffen, und ich möchte dies dringend für die Berathung in der Kommission empfehlen.
Ich möchte dabei weiter darauf hinweisen, daß meines Erachtens man einen Fehler macht, wenn man die Persönlichkeit, die die Untersuchungen vor dem Schlachten machen soll, von vornherein identisch macht mit dem, der sie nach dem Schlachten vornimmt oder wenn man auch nur dieselben Anforderungen an beide stellen will Meine Herren, die Leute, die das Thier auf seinen Gesundheitszustand nach dem äußeren Augenschein prüfen sollen, können Kuhhirten, Schäfer, Schlächter sein; solche Leute sind vollkommen in der Lage, zu sagen: das Thier ist krank, das ist gesund und kann geschlachtet werden.
Ich glaube darum, es wird zu prüfen sein, ob es nicht rathsam wäre, diese Aufgaben zu trennen, da es sich vielfach nothwendig erweisen wird, die Besichtigung des lebenden Viehs durch andere Leute vornehmen zu lassen als diejenigen, die das Thier nach der Schlachtung untersuchen sollen.
Auch diesen Punkt möchte ich der Kommission ccll zur Erwägung empfehlen.
Ich will damit diese beiden Hauptpunkte verlassen und will nur noch ganz kurz an die Prüfung der Paragraphen erinnern, die sich mit den Konservirungsmitteln befassen.
Ich glaube, daß das doch mit großer Vorsicht gemacht werden muß, damit nicht darin zu weit gegangen wird; denn dann würde die Konsequenz, daß erhebliche Verluste im Nationalvermögen entstehen, sehr bedeutend verschärft und vergrößert werden.
Wir haben Konservirungsmittel, die als nicht der Gesundheit schädlich von unseren ärztlichen Autoritäten vielfach anerkannt worden sind.
Ich glaube, es ist rathsam, darin vorsichtig zu sein.
Ich möchte nun zum Schluffe nur noch den einen Punkt berühren, der von den verschiedensten Herren Rednern, besonders aus den landwirthschaftlichen Kreisen hervorgehoben worden ist: das ist die Frage der Viehversicherung.
Meine Herren, die Nothwendigkeit, gerade den kleinen Leuten die Möglichkeit zu schaffen, sich auf sichere und einfache Weise gegen die Verluste zu schützen, die aus diesem Gesetz unzweifelhaft entstehen werden, und die fernere Möglichkeit zu schaffen, daß das Fleisch, was als minderwertig oder vielleicht zum menschlichen Genuß sogar unbrauchbar bezeichnet worden ist, doch nicht ganz werthlos gemacht werde, diese Nothwendigkeit liegt so auf der Hand, daß die Forderung der allgemeinen Durchführung von öffentlichen Viehversicherungen meines Erachtens nicht von der Hand gewiesen werden kann.
Ich darf Sie an die Thatsache erinnern, welche ich im Anfang ausgeführt habe, und der Sie in vielen Seiten zugestimmt haben, daß die Lasten des ganzen Gesetzes den Produzenten treffen.
Hier ist meines Erachtens nun der Punkt, um zu Gunsten der Produzenten einzugreifen.
In welcher Weise die Schlachtviehversicherung einzurichten ist, das ist natürlich nach den Verhältnissen der Einzelstaaten so verschieden, daß es nicht möglich sein wird, (v) das im Wege des Reichsgesetzes allgemein zu regeln.
Der Herr Staatssekretär hat gestern schon darauf hingewiesen, es sollten die Leute, die sich dafür interessiren, bei ihren Landesregierungen und Landesvertretungen einwirken und Viehversicherungen beantragen und durchsetzen.
Jawohl, meine Herren, ich glaube auch, daß dies der Weg ist, der gegangen werden kann und muß.
Aber die Anregung dazu zu geben, ist Sache des Reiches; denn dieses Gesetz, was wir hier machen wollen, ist ein Gesetz des Reiches, und da scheint es mir nicht mehr wie recht und billig, daß das Reich den Auflagen gegenüber, die es auf die Produzenten im allgemeinen legt, ihnen auch diese Lasten erleichtert.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern ja schon hervorgehoben, daß die Kosten der Viehuntersuchung natürlich vom Reiche getragen werden müßten.
Wir gehen gar nicht so west, und sind nicht so unbescheiden, das Ganze vom Reiche zu fordern; wir gehen aber aus der anderen Seite allerdings etwas weiter, indem wir auch einen Druck des Reiches auf die einzelnen Regierungen erwarten und erbitten, dahin, daß öffentliche Viehversicherungen überall ins Leben gerufen werden müssen, und daß das Reich einen prozentualen Beitrag zu den Kosten der Viehuntersuchung und Viehverstcherung in den einzelnen Staaten übernimmt- Das würde die allerbeste und einfachste Anregung dazu geben, daß in den Einzelstaaten, die ja zum großen Theil schon derartige Viehversicherungen haben z. Ä. in Bayern, in Sachsen, in Baden diese Einrichtung allgemein durchgeführt würde.
Dann würden auch die, die bis jetzt noch keine Schlachtviehverficherung haben, da die Lasten ihre Landesktnder treffen, den Zuschuß vom Reiche entschieden wahrnehmen wollen und die Sache zur Durchführung bringen.
Und dabei konnten dann die vielen sehr gesunden kleinen Viehverstcherungen in vollstem Maße berücksichtigt und 1834 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(L.) erhalten werden.
Ich glaube der Gedanke wird vielleicht auch Prüfung verdienen, ob es nicht richtig wäre, daß einfach in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen würde etwa des Inhalts: das Reich übernimmt die Erstattung des so und so vielsten Theiles der Kosten der Viehuntersuchung und der Schlachtviehversicherung an die Einzelstaaten.
Ich möchte mit diesen Hauptpunkten abbrechen, wenn man ja auch noch an vielen anderen Stellen anknüpfen und eine ganze Menge von Fragen zum Austrag bringen könnte.
Aber einen Punkt muß ich doch noch erwähnen.
Der Herr Kollege Lenzmann hat uns gestern hier über die Stellung der Thierärzte und ihre Ausbildung einen Wunsch dahin ausgesprochen: es sollte doch eine höhere Ausbildung der Thierärzte und die Absolvirung des Maturitätsexamen allgemein gefordert werden.
Meine Herren, wenn wir das kriegen, dann sind wir überhaupt mit unseren Veterinärverhältnissen auf dem Lande gänzlich verloren.
Wie liegt es dann jetzt
Wir haben schon jetzt keine Thierärzte, weil die Bezirke so groß sein müssen, um den Herren den Verdienst zu geben, der im Verhältniß zu ihrer Ausbildung und zu ihren Ansprüchen steht.
Wir können schon jetzt die Leute oft erst kriegen, wenn das Thier schon lange todt ist.
Wenn wir nun die Anforderung an ihre Ausbildung noch viel weiter ausdehnen, so werden sie natürlich auch ihre Ansprüche weiter erhöhen, und wir werden noch viel weniger Thierärzte haben als jetzt.
Ich erkenne im vollsten Maaße an, daß es entschieden verkehrt ist, daß man als höhere Instanz im Veterinärwesen den Kreisphysikus herbeizieht; natürlich muß es auch völlig wissenschaftlich ausgebildete Veterinäre geben, die den höchsten Anforderungen genügen, die als Instanz in Veterinärsachen eintreten können.
Daneben aber sollten wir den Weg gehen, wie er in vielen anderen Ländern durchgeführt ist, daß (s) man für den allgemeinen Gebrauch auf dem Lande zahlreiche, weniger anspruchsvolle, wenn auch weniger gebildete Leute nimmt, die man Heilgehilfen oder so ähnlich nennen mag.
Ich bin der Meinung, daß wir für den allgemeinen Bedarf unserer Landwirthschaft betreffs der Thierärzte nicht nur nicht die Ansprüche erhöhen, sondern in ihnen sogar zurückgehen müssen.
Wir haben in früheren Zeiten, wo die Leute fast nur aus der Praxis hervorgingen, ausgezeichnete Resultate erzielt, und obgleich die Behandlung nicht so wissenschaftlich war, so war für die Bedürfnisse des platten Landes viel mehr gesorgt als jetzt, wo wir zum Theil vorzügliche Thierärzte haben, und wo der Durchschnitt der Thierärzte auf einer höheren wissenschaftlichen Stufe steht als früher.
Was nützt mir aber der Stand, wenn ich ihn nicht kriegen kann!
Ich möchte also gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann Protestiren und ich hoffe, daß man uns nicht zu diesem Fleischschaugesetz noch lauter studirte Thierärzte auf den Hals laden möchte.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich möchte mit dem Wunsche schließen, daß unter der Berücksichtigung aller dieser Punkte aus diesem Gesetz etwas Brauchbares und Nützliches herauskommen möchte.
Ich habe da nicht nur den allgemeinen Wunsch, daß ein Gesetz, das nur von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen ist, in der Verhandlung zu einem guten Abschluß kommen möchte, sondern ich habe dafür auch noch einen praktischen Grund.
Meine Herren, ich habe große Sorge, daß, wenn das Reichsgesetz nicht zu Stande kommt, man auf dem Wege der Landesverordnungen, der Polizeiverordnungen weitergeht.
Dazu fehlt es uns aber an dem ausführenden Personal; wir haben tausend Schwierigkeiten und Ungleichmäßigkeiten, und die Sicherheit für sanitäre Verhältnisse wird nach keiner Richtung hin garantirt.
Und der einzige Gewinn, den wir aus diesem Gesetz haben, ist der, daß wir wenigstens den, (o) wie Sie gehört haben, sich auf viele viele Hunderttausende von Zentnern und Tonnen beziffernden, durchaus unkontrolirbaren Import ganz minderwerthiger ausländischer Waare los werden den Gewinn verlieren wir!
Den Import unkontrolirbarer, ungesunder ausländischer Konserven und Würste, den behalten wir, wenn wir nicht ein Reichsgesetz schaffen, auf Grund dessen die gleiche Behandlung allen ausländischen und inländischen Fleisches gefordert werden kann!
Deshalb hoffe ich, daß aus der Verhandlung ein für die Konsumenten und Produzenten nutzbringendes Gesetz herauskommen möchte.
(Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, die Gesetzesvorlage über das Fleischbeschaugesetz enthält drei wesentliche Punkte, welche für uns unannehmbar sind.
Erstlich die zweimalige Beschau bei Privatschlachtungen, ferner die Begünstigung des ausländischen Fleisches, welches nur einer einmaligen Beschau unterworfen wird, und drittens die zu weit gehende Ermächtigung des Bundesraths.
Wir in Bayern haben ja die Fleischbeschau für alles Fleisch, was dem Verkauf unterstellt wird; bei uns wird in den Schlachthäusern eine zweimalige Beschau vorgenommen, und das genügt vollständig.
Vor einigen Jahren hat man die Privatbeschau wieder abgeschaft.
Man versteht draußen im Lande nicht, wie man wiederum mit einem Fleischbeschaugesetz kommen kann, um diese Privatbeschau wieder einzuführen.
Meine Herren, ich kann aus eigener Erfahrung sprechen.
Im Verlaufe von mehreren Jahren sind Tausende von Schweinen in meinem eigenen Geschäft abgeschlachtet worden, und davon ist nicht ein einziges Stück beanstandet, weil alle diese Thiere direkt bei den Bauern in der mittelfränkischen Gegend gekauft sind, die sie selbst gezüchtet haben.
Wenn man jetzt durch das Gesetz den Zwang (v) einer Fleischbeschau einführen will, so kann ich die Versicherung geben, daß dadurch die monarchische Gesinnung nicht gehoben wird.
(Heiterkeit.)
Wir haben derartig unbeliebte Gesetze schon genug.
Wir haben das Jnvaliditätsgesetz, das man in ländlichen Kreisen schon sehr haßt; dazu soll noch ein weiteres Gesetz kommen.
Das giebt zu Bedenken Anlaß.
Wenn die Herren Sozialdemokraten Arm in Arm mit den Herren Regierungsvertretern gehen, dann wissen wir auf dem Lande ganz genau, was das Gesetz bezweckt.
Wenn Sie weiter Handelsverträge abschließen, die von der linken Seite unterstützt werden, und wenn Sie Fleischbeschaugesetze schaffen, die auch von der linken Seite gutgeheißen werden, so weiß man in ländlichen Kreisen, was man von einer derartigen Regierung zu halten hat.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern die Fleischbeschau so harmlos hingestellt: der Fleischbeschauer kommt, das Schwein wird schnell geschlachtet, dann nimmt man die zweite Schau vor, und die Sache ist erledigt.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär sagen, daß die Sache anders liegt, und daß es nicht so leicht ist, mit den Fleischbeschaubezirken, wie sie in Aussicht gestellt sind, auszukommen.
Es kommt vor, daß im Winter in kleineren Orten manchmal in einer Woche 25 bis 30 Stück Schweine geschlachtet werden, und da ist es unmöglich, daß der Fleischbeschauer, der vielleicht noch in einem anderen oder in mehreren Orten zu thun hat, die Sache so schnell abfertigen kann.
Meine Herren, die zahlreichen Eingaben und Petitionen, besonders aus Bayern, legen ein sicheres Zeugniß ab, mit welchem Unwillen man diesem Gesetze entgegenschaut.
Schon diese Masse der eingelaufenen Petitionen sollte der Regierung zu Bedenken Anlaß Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1835 (L) geben.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär anrathen, beim Bundesrath dahin zu wirken, diese Gesetzesvorlage zurückzuziehen; denn aus den Kommissionsberathungen wird nichts brauchbares herauskommen.
Die Privatfleischbeschau möchte der Herr Staatsekretär nicht fallen lassen; die zweimalige Beschau für das einzuführende Fleisch, sagt der Herr Staatssekretär, sei nicht durchzuführen; und dann geben noch die famosen Bundesrathsbestimmungen in sechs verschiedenen Paragraphen den Anlaß, daß wir diesem Gesetz nicht zustimmen können.
Ich darf hierbei kurz an die Bäckereiverordnung erinnern, die draußen in den kleineren Plätzen so viel Unwillen erregt hat.
Das Gesetz bewirkt das Gegentheil von dem, was es bewirken soll.
Es ist richtig, daß in den Schlachthäusern eine scharfe Kontrole nothwendig ist für alles Fleisch, das zum Verkaufe kommt.
Diese Kontrole besteht bereits; trotzdem ist es nicht möglich, überall in den Schlachthäusern alles zu kontroliren.
Ich verweise auf die Unterhändler, auf die Pfuscher im Fleischergewerbe, die draußen die minderwerthigen Thiere kaufen und in den Städten ganz gut zur Verwendung bringen.
Der Herr Staatssekretär hat gestern gemeint, die kranken Thiere würden meist draußen von den Bauern selbst geschlachtet zum Verbrauch, wenn man im voraus schon weiß, daß dieselben krank sind, besonders bei Rindvieh.
Die Bauern essen so wenig ihr schlechtes Fleisch, wie die Gastwirthe ihr Tropfbier, das in den Kübel rinnt, selbst trinken.
Das Fleisch von kranken Thieren wird in die Freibänke zum großen Theil gebracht und um billigen Preis verkauft.
Von der linken Seite ist gestern die Einfuhr von Vieh so harmlos hingestellt worden, als sei es gar nicht möglich, daß durch die Einfuhr von ausländischem Vieh die Seuche eingeschleppt werde.
Ich habe gegenwärtig einen sehr klaren Beweis.
Vor einigen Monaten ist die Seuche im G) Nürnberger Schlachthof ausgebrochen, und nach wenigen Wochen war ein großer Theil der Viehbestände in ganz Mittelfranken verseucht.
In keinem Orte waren vorher Seuchen zu konstatiren; nachdem durch die Einführung auswärtigen Viehs die Seuche nach Nürnberg geschleppt wurde, sind auch die angrenzenden Ortschaften von denselben heimgesucht worden.
Meine Herren, ich will mich sehr kurz fassen.
Die Erregung, die sich draußen im Volke bemerkbar macht, ist nicht zu unterschätzen, und die Treue zu Regierung und Vaterland, wie sie bei uns noch besteht, kommt theilweise schon ins Wanken, wenn man derartige Gesetze erläßt, die mit so großem Unwillen draußen aufgenommen werden.
Ich möchte die Bitte an die hohe Regierung richten, dies zu beherzigen und dieses Gesetz in seiner jetzigen Form zurückzuziehen, indem ich mir von den Kommissionsverhandlungen überhaupt nichts verspreche.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, sämmtliche Fraktionen, sowohl die größeren als die kleineren, haben sich über das Fleischbeschaugesetz jetzt geäußert, und es Aeigt sich im großen und ganzen eine Uebereinstimmung in der Auffassung über dieses Gesetz, wie sie noch selten in diesem Hause eingetreten ist.
Alle Parteien sind darüber einig, daß es überhaupt zweckmäßig ist, ein gut gestaltetes Fleischbeschaugesetz zu erhalten.
Fast alle Parteien sind darin einig, daß an diesem Gesetz wesentliche Aenderungen vorgenommen werden müssen, wenn cs einigermaßen genügen soll.
Die wichtigsten Punkte betreffen ja die Hausschlachtungen und unser Verhältniß gegenüber der auswärtigen Fleischeinfuhr.
Was zunächst die Hausschlachtungen anlangt, so hat der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Einführung auch der Kontrole für diese sich auf den Beschluß des (0) preußischen Landtags berufen.
Ich glaube aber, daß diese Berufung doch durchaus nicht zutreffend ist; denn derselbe hat hierbei verwechselt den gewerbsmäßigen Verkauf von Fleisch und die Hausschlachtung, wobei jeder Verkauf ausgeschlossen ist.
Der Unterantrag von Mendel und Ring, auch nicht gewerbsmäßig zum Verkauf gelangendes Fleisch nicht von der Kontrole auszuschließen, bezog sich doch, wie der Ausdruck „Verkauf ''zeigt, auf Fleisch, das zum Verkauf gelangt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Grundbesitzer ein Stück Vieh auf seinem Hofe schlachtet und davon verkauft, so ist das noch nicht gewerbsmäßiger Verkauf; aber diesen Verkauf wollten wir auch im preußischen Landtag durch den Beschluß unter Kontrole stellen.
Heute aber wird verlangt, daß die Hausschlachtungen ausgenommen, d. h., daß die Schlachtungen nicht der Kontrole unterstellt werden sollen, wo überhaupt nichts zum Verkauf gelangt, und sämmtliche Produkte des Thieres im eigenen Haushalt des Besitzers verzehrt werden.
Das ist eben ein wesentlicher Unterschied; und wenn es vielleicht im Antrage selbst zweifelhaft sein sollte, was darunter verstanden werden sollte, so habe ich mir bereits bei der Berathung des Antrags Mendel-Ring im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause darauf aufmerksam zu machen erlaubt.
Auf Seite 2238 des stenographischen Berichts habe ich wörtlich ausgeführt ich darf diese Sätze wohl verlesen —: Nun ist hier von Herrn von Mendel ein Abänderungsantrag gestellt worden, daß nicht nur das gewerbsmäßig zum Verkauf gelangende Vieh, sondern auch alles andere der Untersuchung unterworfen werden soll.
Ich bin vollständig damit einverstanden, daß die Untersuchung nicht auf das gewerbsmäßig verkaufte Vieh beschränk wird.
Aber dasjenige Fleisch, welches im eigenen Haus- M halt, im Wirthschaftsbetriebe verbraucht werden wird, braucht meines Erachtens einer Untersuchung nicht unterworfen zu werden.
Denn der Landwirth weiß selbst meist hinreichend, ob das Stück Vieh gesund ist oder nicht; er hat ein eigenes Urtheil darüber; daher ist eine solche Belästigung nicht nothwendig, und wenn die Streichung der betreffenden Worte beantragt ist, so glaube ich auch, daß der Herr Antragsteller sie in diesem Sinne aufgefaßt hat.
Es kann aber zweifelhaft sein; ich möchte es deshalb hervorheben.
Nach mir haben noch verschiedene Redner gesprochen, niemand hat aber dieser Auffassung widersprochen, und dadurch ist wohl klargestellt, daß die Antragsteller selbst nur in diesem Sinne die Streichung aufgefaßt haben.
Es hat ferner der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß im Antrag von Mendel die Verordnung in Hessen-Nassau als Muster und Richtschnur vorgeschlagen sei.
Ich habe aber damals wieder ausdrücklich gesagt: Im übrigen ist dann auf die Verordnung in Hessen-Nassau hingewiesen worden.
Ich fasse diesen Hinweis so auf, daß nur eine allgemeine Direktive vorliegen soll, daß aber keineswegs alle Bestimmungen dieser Verordnung in gleicher Weise auf ganz Deutschland bezw.
Preußen übertragen werden sollen.
Ich glaube, daraus ergiebt sich ganz unzweifelhaft, daß auch das preußische Abgeordnetenhaus durch seinen Beschluß die Kontrole auf die Hausschlachtungen in der Weise, wie es der Gesetzentwurf vorsieht, nicht hat ausdehnen wollen.
Nun hat der Herr Staatssekretär als Grund für die Kontrole auch bei den Hausfchlachtungen angeführt, daß auch die Arbeiter und Dienstboten das Fleisch mitgenössen.
1836 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Herold.)
(D Gewiß thun sie das; aber der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat schon mit Recht gesagt: gerade die Dienstboten und Arbeiter, welche auf dem Hofe arbeiten und selbst das Vieh füttern, sind die allerbesten Fleischbeschauer; sie kennen den Gesundheitszustand der Thiere genau, genauer als der Fleischbeschauer, und wenn wirklich Thiere geschlachtet werden sollten, welche eine Gefahr für die Gesundheit bringen, so würden diese am allerehesten Protest dagegen einlegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darin liegt auch der Grund, weswegen es ganz unbedenklich ist und keine Gefahr für die Gesundheit mit sich bringt, wenn die Hausschlachtungen ausgenommen werden.
Es haben sich dann auch fast alle Redner auf den Standpunkt gestellt, daß eine Kontrole der Hausschlachtung nicht nothwendig sei; nur der Herr Abgeordnete Wurm und der Herr Graf von Bernstorff waren der Ansicht, daß auch diese mit in die Kontrole einbezogen werden sollen.
Aber auch selbst der Herr Abgeordnete Lenzmann hat wenigstens eine etwas gemäßigte Bestimmung für die Hausschlachtung für angezeigt gehalten.
Der Herr Abgeordnete Wurm wollte allerdings in Bezug auf die Kontrole noch über die Regierungsvorlage hinausgehen; er wollte ganz konsequent überhaupt jedes Stück Vieh, groß und klein, Katzen und Hunde, der Untersuchung unterworfen haben.
Bloß eines hat er vergessen; er hat kein Mittel angeführt, wie denn die Lebendschau bei Wild zur Ausführung kommen solle, wie Hirsche und Rehe der Lebendschau unterworfen werden sollen.
(Heiterkeit.)
Wenn sie so allgemein ausgedehnt werden soll und eine solche Gefahr für die Gesundheit damit verbunden ist, wenn die Lebendschau unterbleibt, so muß sie doch bei diesen Thieren konsequenterweise auch ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
(L) GZ kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Kosten, der Aufwand und die Umständlichkeit, welche mit der Einführung der Kontrole für die Hausschlachtungen verbunden ist, mit dem Nutzen in absolut keinem Verhältniß steht, und daß es daher auch angezeigt ist, von der Kontrole der Hausschlachtung abzusehen.
Weiter von großem Belang ist die Fleischkontrole gegenüber der Einfuhr aus dem Ausland, und da theile ich die Auffassung durchaus, welche von den meisten Rednern hier vertreten worden ist, daß es absolut unzulässig ist, im Inland mit schärferen Maßregeln zu kontroliren, als die ausländische Fleisch einfuhr.
Nach dieser Richtung steht auch der Gesetzentwurf in offenbarem Widerspruch mit den Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler bei Berathung des Antrages von MendelRing im vorigen Jahre abgegeben hat, dahin: Selbstverständlich werden gegenüber der ausländischen Einfuhr von Fleisch und Fleischwaaren mindestens gleichwerthige hygienische Vorsichtsmaßregeln zur Anwendung gelangen müssen, wie gegenüber den inländischen Erzeugnissen gleicher Art.
Was ist nun davon in der Vorlage verwirklicht worden
Für das Inland genaueste gesetzliche Maßregeln, welche für uns bindend sind, dem Auslande gegenüber Vollmachten des Bundesraths, Vollmachten, welche allerdings mit derselben Schärfe wie gegenüber dem Jnlande gehandhabt werden können, wobei wir aber keineswegs die Garantie haben, daß es thatsächlich geschieht.
Wenn der Bundesrath wirklich ernstlich beabsichtigt, in derselben Strenge zu Verfahren dem Auslande gegenüber wie dem Jnlande, warum legt er das nicht gesetzlich fest
(Sehr richtig!)
Dann wäre er aller Verantwortung überhoben, die Sache wäre für ihn einfach regulirt, es wäre dann für ihn eine (6) unabänderliche Richtschnur vorhanden.
(EeHr nchüg!)
Statt dessen aber ist es in seine Vollmacht gestellt, zu Verfahren, wie er will.
Ebenso gut, wie inan im ß 14 des Gesetzes sagt: Der Bundesrath ordnet an, inwieweit das Fleisch nur in zusammenhängenden Thierkörpern, Thiertheilen oder in Stücken von bestimmter Größe und im natürlichen Zusammenhange mit inneren Organen eingeführt werden darf, ebenso gut könnte man doch auch im Gesetz sagen: das Vieh darf nur im Zusammenhange von ganzen Vierteln, in Verbindung mit Herz, Lunge, Leber u. s. w. zur Untersuchung gestellt werden.
Das Gesetz wäre um kein Wort länger, und dann wäre eine präzise Position geschaffen.
In tz 16 Nr.
1 wiederum ist der Bundesrath ermächtigt, die Einfuhr von Fleisch, dessen Unschädlichkeit für die menschliche Gesundheit in zuverlässiger Weise bei der Einfuhr nicht mehr festgestellt werden kann, zu verbieten.
Warum ist nicht verboten, alle solche Waaren einzuführen
denn überall da, wo es sich nicht feststellen läßt, ob das Fleisch für die menschliche Gesundheit unschädlich ist, ist es doch das erste Erforderniß, daß unbedingt die Einfuhr verboten wird.
Eine solche Kontrole ist unmöglich bei den Wurstfabrikaten, dem Büchsenfleisch und ähnlichen Präparaten; und deswegen ist auch hier ein gänzliches Verbot angezeigt.
Das Einfuhrverbot dieser Artikel liegt auch im allerwesentlichsten Interesse des Fleischergewebers.
Das Fleischergewerbe empfindet diese Konkurrenz der fertigen Waaren am allerempfindlichsten.
Auch die Produzenten, die Landwirthe, wünschen nur diese Konkurrenz von den Fleischern fernzuhalten; denn diese sind die natürlichsten Abnehmer für die landwirthschaftlichthierischen Produkte.
Landwirthe und Fleischer haben ein durchaus übereinstimmendes Interesse, und es kann sich M nur empfehlen, wenn beide Theile gemeinschaftlich sich unterstützen.
In welchem Maße gerade die Einfuhr der fertigen Fabrikate in der neuesten Zeit zunimmt, dafür geben uns folgende Zahlen den Beweis.
1897 wurden eingeführt 479 840 Doppelzentner an frischem Fleisch und Fleischfabrikaten, im Jahre 1898 schon das Doppelte, nämlich 835 963, an Würsten allein im Jahre 1897 18 509 Doppelzentner, 1898 43 497, also mehr als das Doppelte, das Zweieinhalbfache.
Es geht aus dieser Steigerung hervor, daß die Einfuhr von diesen unkontrolirbaren Fabrikaten erst im Entstehen begriffen ist, daß sie wachsen wird, und die gesundheitsschädlichen Wirkungen nothwendig sich erheblich steigern müssen.
(Sehr richtig!)
In Nr.
2 desselben Paragraphen wird bestimmt, daß bei der Einfuhr von Fleisch, welches eine Gefahr durch die Art der Zubereitung für die menschliche Gesundheit nicht mehr bietet, die Einfuhr frei gegeben werden kann.
Wenn im Jnlande das schreibt der § 12 vor in natürlichem Zustande nicht brauchbares, durch die Art der Zubereitung unschädlich gemachtes Fleisch zur Verwendung gelangt, muß das öffentlich angeschlagen werden in den betreffenden Gastwirthschaften.
Ausländisches Fleisch, das durch die Art seiner Zubereitung keine Gefahr mehr bietet, kann dagegen freigegeben werden, kann ohne jede Bekanntmachung im Jnlande verkauft werden.
Der Konsument nimmt also an, er bekäme Fleisch von gesunden Thieren.
Nur noch einige Worte über die Fleischversorgung« n Jnlande.
Es ist das Bedenken geäußert worden, daß, wenn wir zu scharf gegen das Ausland vorgehen, könnte die Fleifchversorgung im Jnlande Gefahr laufen.
Es m hier schon hervorgehoben worden und ich theile diese Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1837 () Meinung vollkommen —, daß das Deutsche Reich ohne alle Schwierigkeit im Stande ist, voll und ganz die Fleischversorgung der Bevölkerung im Jnlande zu übernehmen (sehr richtig!)
auch der Zunahme der Bevölkerung vollständig gewachsen ist- Zur Zeit ist allerdings noch eine erhebliche Einfuhr nöthig; das zeigen die Einfuhrzahlen.
Unsere Viehzucht kann sich aber nicht entwickeln, wenn diese unlautere Konkurrenz der ausländischen Einfuhr auf die Preise drückt (sehr richtig!)
wenn kein Riegel vorgeschoben wird.
Das inländische Fleisch muß doch verkauft werden können.
Die erste Bedingung für die Ausdehnung der heimischen Viehzucht ist, daß die Konkurrenz des Auslandes in unreellen Waaren eingeschränkt wird.
In dem Maße, wie diese Einschränkung erfolgt, steigert sich die Absatzfähigkeit im Jnlande, und die Viehzucht und Fleischproduktion wächst.
Wenn wir also in Bezug auf die in sanitärem und veterinärem Interesse dem Auslande gegenüber zu ergreifenden Maßregeln mit einiger Vorsicht vorgehen, können ungesunde Verhältnisse in Bezug auf die Fleischversorgung nicht eintreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke meinte nun, er wünschte nicht, daß auf Schleichwegen die Handelsverträge umgangen werden, es sollten nur die sanitären und Veterinären Gründe maßgebend sein.
In dem Zusammenhange, wie der Herr Abgeordnete dies sagte, sollte man auf den Gedanken kommen, als wenn die Absicht bestände, künstlich die Handelsverträge zu umgehen durch die Kontrole bei der Einfuhr.
Ich glaube, niemand im Hause hat diese Absicht.
Das einzige Motiv für die Kontrolmaßregeln bei Fleisch- wie bei Lebendvieheinfuhr ist sanitärer und veterinärer Art; nur das ist das Motiv, weshalb wir die Einfuhreinschränkung herbeiführen können und wollen.
Wenn aber Maßregeln aus diesem Grunde (G ergriffen werden, so folgt daraus von selbst eine Einsuhrverminderung, wodurch allerdings die Jnlandsproduktion gesteigert werden kann und wird.
Daß wir uns nur davon leiten lassen, geht klar daraus hervor, daß wir dieselbe Kontrole für Ausland wie für Inland verlangen, keine Bevorzugung der inländischen Produktion wollen, sondern nur völlige Sicherung in Bezug auf die Gesundheit, daher aber auch keine Besserstellung des Auslandes.
Daß aber auch in Bezug auf das Lebendvieh trotz der Sperrmaßregeln gegen viele Länder noch eine ganz erhebliche Einfuhr besteht, zeigen die Einfuhrzahlen von 1898.
Danach sind eingeführt an Kühen 58 138 Stück, Stiere 4213, Ochsen 49 177, Jungvieh 56 836, Kälber 18 464, Schweine 73 787.
Also von einer völligen Absperrung auch bei Lebendvieh kann keine Rede sein; das Ausland versorgt uns erheblich mit solcher Waare.
Am freundlichsten hat sich der Bevorzugung des Auslandes Herr Lenzmann gegenübergestellt; er war der Einzigste, der direkt zugestand: wir müssen das Ausland milder behandeln als das Inland, um eine hinreichende Einfuhr zu sichern.
Selbst Herr Wurm, der Vertreter der Sozialdemokraten, erklärte bestimmt: das Ausland muß gerade so scharf behandelt werden, wie das Inland.
Herr Lenzmann befindet sich da aber in Widerspruch mit seinem Fraktionsgenossen Dr. Virchow, der im vorigen Jahre, bei der Debatte über den Antrag von Mendel, sagte: „ich trage gar keine Bedenken, das Ausland schlechter zu behandeln als unser plattes Land.
Dann sprach Herr Abgeordneter Lenzmann von der übermäßigen Habsucht der Agrarier; er erklärte nicht, wen er unter „Agrariern ''verstände, aber nach dem ganzen Zusammenhang kann er damit nur die Landwirthschaft im allgemeinen gemeint haben.
Wie aber jemand hier von übermäßiger Habsucht der Landwirthschaft sprechen kann Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
angesichts der außerordentlich schwierigen Lage, in der sie io) sich thatsächlich befindet (sehr richtig), was von allen Parteien, auch von den verbündeten und Einzelregierungen immer zugegeben ist, das ist ich will mich milde ausdrücken unverständlich.
(Heiterkeit.)
Einen solchen Vorwurf gegen die Landwirthschaft muß ich ganz entschieden zurückweisen.
(Bravo!)
Noch einige Einzelpunkte!
Verschiedentlich ist die Uebernahme der Kosten der Untersuchung erwähnt.
Z 22 überläßt die Bestimmung darüber den Landesregierungen.
Zweckmäßig wäre es, im Gesetz wenigstens eine gewisse Direktive zu geben.
Die Untersuchung erfolgt im Interesse der Oeffentlichkeit, nicht der Produzenten; es hat gewiß viel für sich, deshalb die Kosten auf öffentliche Verbände zu legen.
Ob das durchs Reich, welches ich hier nicht für qualifizirt halte, oder durch die Einzelstaaten geschehen soll, oder durch noch engere Verbände, durch Provinzen und Kreise, muß der näheren Erwägung überlassen bleiben.
Weiterhin ist es auch durchaus angezeigt, daß eine Zwangsschlachtviehversicherung eingeführt wird, wohl zu unterscheiden von einer allgemeinen Versicherung.
Wenn sie obligatorisch gemacht wird, so wird die Ausgabe eine geringe sein, sodaß keine Bedenken dagegen obwalten.
Aber auch hier ist es nicht angezeigt, das Reich eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär hat schon angeführt, daß der Bundesrath dafür nicht zu haben sei.
Die Sache wird landesgesetzlich geregelt werden müssen; ob innerhalb größerer Verbände oder innerhalb der einzelnen Kreise, das wird auch hier zu prüfen sein.
Auch für eine zweckmäßige Verwerthung der Konfiskate ist gewiß zu sorgen.
Aber auch dies wird besser landesgesetzlich geregelt.
Die Frage ist nur, ob in diesem (v) Gesetze die Verpflichtung festgelegt werden soll, daß die Landesregierungen in den angeführten Richtungen, vorgehen müssen.
Das wird in der Kommission einer näheren Prüfung zu unterwerfen sein.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann auch noch der Nothschlachtung Erwähnung gethan: er war der Meinung, daß dieser Begriff gesetzlich festgelegt werde.
Das wird wünschenswerth, aber außerordentlich schwierig sein.
Freilich, wenn man sich vorstellt, wie das Herr Abgeordneter Lenzmann that, daß es keine andere Nothschlachtung gebe als solche wegen Ersticken und Verbluten, dann wäre es sehr leicht.
Wer aber nur einige landwirthschaftliche Kenntnisse besitzt, der wird wissen, daß es außerdem noch eine Menge anderer Gründe giebt.
Gerade diese Aeußerung des Herrn Abgeordneten beweist, daß er den landwirthschaftlichen Fragen doch recht fern steht.
(Sehr richtig!)
Auf weitere Details will ich jetzt nicht eingehen.
Es wären noch viele Punkte zu berühren; dazu wird aber die Kommission hinreichend Gelegenheit bieten.
Mein Wunsch ist, daß ein Gesetz zu Stande komme.
Ich gebe mich aber auch der Hoffnung hin, daß den wesentlichen Aenderungen, die die Majorität des Reichstags wird vornehmen müssen, die verbündeten Regierungen keinen Widerspruch entgegensetzen.
Dann werden wir ein gutes Gesetz zu Stande bringen können.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, die durchaus sachliche Behandlung dieses Gegenstandes von fast allen Seiten zeigt am besten, welcher Werth darauf gelegt wird, daß ein derartiges 259 1838 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Freiherr von Wangenheim (Pyritzj.)
M Gesetz überhaupt zu Stande kommt.
Die Begründung dieses Gesetzes legt in durchaus sachlicher Weise dar, welches die Vortheile einer allgemeinen Fleischbeschau sind.
Es werden Gründe angeführt in gesundheitlicher, n veterinärpolizeilicher Beziehung und auf volkswirthschaftlichem Gebiet, durch welche der unreelle Handel möglichst beseitigt werden soll.
Gerade auf diese Wirkung des Gesetzes legen wir einen ganz erheblichen Werth.
Es haben einige Herren auch hier wieder sich nicht versagen können, die Agrarier anzugreifen der Herr Vorredner ist schon darauf zurückgekommen und es der „unersättlichen Habsucht ''der Agrarier zuzuschreiben, daß sie eine derartige Fleischbeschau wünschen.
Soviel ich weiß, war der Redner, der diesen lieblichen Ausdruck gebrauchte, ein Rechtsanwalt.
Ich weiß nicht, ob solche Herren besonders berechtigt sind, von einer unersättlichen Habsucht der Agrarier zu sprechen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Ich möchte es beinahe bezweifeln.
Ich will vorausschicken, daß bei diesem ganzen Gesetze es sich um die sanitätspolizeiliche Seite in erster Linie handelt.
Erst an zweiter Stelle kommen wirtschaftliche Fragen zur Geltung.
In ebenso sachlicher Weise wie die Vortheile der Fleischbeschau ist in den Motiven die Art dargestellt, wie eine solche ausgeführt werden muß, und es wird klar nachgewiesen, daß eine gründliche und wirklich maßgebende Fleischbeschau einmal durch die Untersuchung des lebenden, sodann durch die des geschlachteten Thieres inklusive aller Theile desselben stattzufinden hat; auf das „inklusive ''ist ganz besonders Werth zu legen.
Nun, wie sind die Verhältnisse bis heute in dieser Beziehung bei uns gewesen
Schon seit sehr langer Zeit ist von allen Seiten die obligatorische Fleischbeschau gefordert worden, und auch das Reichsgesundheitsamt hat derartige Vorschläge vor Jahren aus (L) gearbeitet, die aber niemals zur Durchführung gekommen sind.
Infolge dessen ist eine ganze Reihe deutscher Staaten selbstständig vorgegangen mit der Einführung der Fleischbeschau.
Ebenso ist bekannt, daß in sämmtlichen öffentlichen Schlachthäusern dieselbe eingeführt ist.
Hier wurden selbstverständlich sowohl den Produzenten wie namentlich auch den Händlern ganz erhebliche Kosten auferlegt, und ich kann auch hier nur wieder betonen, daß es eine Hauptklage der Schlächter und Händler in der Provinz ist, daß sie todt gemacht werden durch die Fleischkontrole.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, daß es gerade das Schlimmste für unsere Schlächter ist, daß amerikanische Lebern, Zungen u. s. w. zu dem niedrigen Preise von 25 Pfennigen in Masse hineingeführt werden, daß diese Theile für unsere Fleischer unverwerthbar geworden sind, und daß sie deshalb das bessere Fleisch theurer verkaufen müssen.
Dadurch ist allerdings eine Fleischvertheuerung in gewissem Grade eingetreten.
Von besonderem Interesse ist es, wie der Verband deutscher Trichinen- und Fleischbeschauer zu der Fleischbeschau sich stellt.
Auf dem Verbandstage, welcher am 12.
März stattgefunden hat, ist das Thema außerordentlich gründlich erörtert worden, und es wurde hiervon gewiß sachverständigen Herren nachgewiesen, daß eine wirksame Untersuchung nur stattfinden kann, wenn sämmtliche Theile vorhanden sind.
Wie schwer auch die Beschauer unter dem jetzigen Modus der Einfuhr fremden Fleisches zu leiden haben, geht aus dem folgenden Beschluß derselben hervor, den ich den Herrn Präsidenten bitte, verlesen zu dürfen: Der allgemeine Fleischbeschauertag erklärt, daß es eine zuverlässige Untersuchung für Wurstwaaren und sonstige in zerkleinertem Zustande zur Einführung gelangenden Fleischwaaren nicht giebt, und bittet die hohe Regierung, die Beschauer von der gesetzlichen und moralischen Verantwortung (v) zu befreien, derartige Fleischwaaren nach einerhöchst zweifelhaften, gänzlich vom Zufall abhängigen Untersuchung als geeignet zur menschlischen Nahrung erklären zu müssen.
Sie sehen also, daß diese Techniker vollständig die Unmöglichkeit feststellen, überhaupt derartige Untersuchungen vorzunehmen.
Nun ist von anderer Seite in derselben Versammlung nachgewiesen worden von dem Referenten Wichmann-Leipzig, daß die Importeure in Hamburg die Trichinenuntersuchung, um billiger auszukommen, an den Mindestfordernden vergeben haben, und daß in Hamburg die Untersuchung eines Schinkens auf 5 bis 6 Pfennig zu stehen kommt.
Ganz genau dasselbe wird aus anderen Städten berichtet, wo bei riesenhaften Jmportmassen dieselben Preise für die Untersuchung herauskommen.
An demselben Tage ist eine Mittheilung gemacht worden, aus der hervorging, daß sehr große Massen ausländischen Fleisches zwar abgestempelt werden als untersucht, aber niemals untersucht wurden.
Ich will diese Mittheilungen unter voller Nennung der Namen bringen.
Es ist dort angeführt worden: Es ist durch die Fleischbeschauer Steinröder und Fußwinkel aus Ohligs folgendes bekundet worden.
Nachdem in Ohligs schon längere Zeit Verdacht gegen die von der Firma E. W. Müller in den Handel gebrachten Fleischwaaren bestand, reisten diese beiden Fleischbeschauer nach Düren und konstatirten dort, daß am 28.
August Nachmittags 2 2 Uhr ein Waggon amerikanische Schweinefleischwaaren für den p. Müller in Düren anlangte, ausgeladen und ohne die geringste Untersuchung als trichinenfrei abgestempelt wurde.
Am anderen Morgen sind diese 25 Kisten Schinken und 25 Kisten Speck nach Ohligs weitergesandt worden und sind am 31.
August mit der Be- (v) scheinigung zweier Fleischbeschauer R. Mayns und I. Sieger eingetroffen, worin gesagt war, daß diese Waaren untersucht und trichinenfrei befunden worden sind.
Meine Herren, wie schwer ferner sowohl der einheimische Produzent, wie auch der Händler gegenüber dem Importeur benachtheiligt werden, das geht daraus hervor, daß speziell bei der Trichinenuntersuchung bekanntlich als aus dem Hauptsitz der Trichinen von bestimmten Theilen, nämlich aus den Kopf- und Halsmuskeln Probestücke herausgenommen werden müssen.
Auf diese Weise kommt es oft dahin, daß ein Schwein als trichinös befunden und deshalb verworfen wird.
Der Amerikaner macht das klüger: er schickt den Kopf nicht mit, infolge dessen kann die Hauptstelle nicht untersucht und können Trichinen nicht gefunden werden.
Meine Herren, wie haben sich gegenüber diesen zweifellos vorhandenen Uebelständen die Verhältnisse bei uns entwickelt
Es ist bekannt, daß im Jahre 1897 im Abgeordnetenhaus ein Antrag von den Herren Abgeordneten von Mendel und Ring gestellt wurde, welcher auf obligatorische Untersuchung allen Fleisches lautete, und daß derselbe einstimmig angenommen wurde, ohne daß ihm Folge gegeben wäre.
Der Antrag wurde 1898 mit größerem Nachdruck wiederholt, und es ist Ihnen bekannt ich glaube, die Erklärung ist schon verlesen worden —, daß der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe eine feierliche Erklärung verlas, in welcher ganz ausdrücklich gesagt wurde, daß man eine derartige Fleischbeschau von Reichs wegen einführen wolle, in welcher die ausländischen Importen mindestens ebenso scharf behandelt würden wie das inländische Fleisch.
Meine Herren, bis jetzt ist es in Deutschland Sitte gewesen, daß man Versprechungen, welche von so hoher Stelle kamen, auch zutraute, daß ihnen auch Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1839 (Freiherr von Wangenheim sPyritzj.)
M Folge gegeben würde.
Es kommt hinzu, daß in den Verhandlungen der Herr Geheime Medizinalrath Pistor, als der Abgeordnete Gamp die Durchführung eines derartigen Gesetzes bezweifelte, in Bezug auf die ausländischen Konserven sagte: Mit dem Herrn Abgeordneten Gamp erkenne ich voll und ganz an, daß derartige Exportartikel nicht für unsere Bevölkerung, am allerwenigsten für die ärmere geeignet sind.
(Hört, hört!
rechts.)
Es ist darauf von dem Herrn Landwirthschaftsminister und von allen Seiten bestätigt worden, daß es dringend nothwendig sei, ein derartiges Gesetz einzuführen, und ich kann zu meiner größten Befriedigung auch nur sagen, daß gerade von Seiten der freisinnigen Parteien durch die Herren Dr. Virchow und Dr. Langerhans der Forderung zugestimmt worden ist.
Wenn einer von den beiden Herren eine Veranlassung gehabt hätte, sich nicht auf diesen Standpunkt zu stellen, so wäre es vielleicht Herr vr.
Langerhans gewesen, der bekanntlich eine Tante im Ausland hat.
(Heiterkeit.)
Darauf möchte ich aufmerksam machen, daß gerade diese Vertreter des Freisinns ausführten, daß man eigentlich verlangen müßte, daß die Einfuhr schärfer behandelt würde als das Fleisch, das wir im Inland produziren.
Die Nothwendigkeit der allgemeinen Fleischbeschau wurde also vom allen Seiten anerkannt, und es bestand auch vollständige Uebereinstimmung darüber, daß man so schnell wie möglich zu derselben gelangen müsse.
Das Resultat der Berathungen von Seiten des Bundesraths liegt uns nun in dem gegenwärtigen Entwürfe vor.
Wenn ich mich zu den Einzelbestimmungen desselben wende, so kann ich zwei verschiedene Theile in demselben unterscheiden: das sind die 88 14 bis 16 und sodann der übrige Theil des Gesetzes.
Es handelt sich in dem Haupttheil des Gesetzes für uns um drei Bestimmungen: einmal um die Frage der Hausschlachtung, dann um die der Fleischbeschauer und schließlich um die Frage der Versicherung.
Meine Herren, es ist über die Frage der Hausschlachtung schon viel gesprochen worden.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir prinzipiell jedes Fleisch untersuchen müssen, welches überhaupt zur menschlichen Nahrung verwendet werden soll, und ich bin auch der Ansicht, daß mindestens die größeren Besitzer sich ebenfalls der Kontrole unterwerfen müssen, und wenn sie schon keinen anderen Grund hätten, als den, um die Agitation von der Seite da drüben zu vermeiden, die ganz unausbleiblich wäre.
Aber, wie gesagt, da das Gesetz im sanitären Interesse gegeben werden soll, so bin ich der Meinung, daß wir uns in die Unbequemlichkeiten zu schicken hätten.
Ich glaube aber andererseits, daß in einem großen Theil unseres Vaterlandes bisher die praktischen Verhältnisse derartig liegen, daß bei den kleinen Leuten nicht überall die Hausschlachtungskontrole in vollem Maße durchzuführen ist, und ich meine deshalb, daß man Rücksicht nehmen und zunächst dort Ausnahmen gestatten muß, wo die kleinen Leute nur für das eigene Haus schlachten, und das schlimmstenfalls Uebergangsbestimmungen zu treffen wären, sodaß man dort erst später die Kontrolle in vollem Maße eintreten ließe.
Selbstverständlich muß jeder Verkauf nicht untersuchten Fleisches unter Strafe gestellt werden.
Die Frage ist nun ferner die, ob nur geschlachtetes Vieh oder lebendes und geschlachtetes Vieh untersucht werden soll.
Die Begründung sagt bestimmt, eine zuverlässige Kontrolle verlangt die Untersuchung am lebenden und todten Thier.
Ich komme darauf noch zurück bei ß 14 und 16.
Der zweite Punkt, der vielfach streitig ist, ist die Frage der Fleischbeschauer.
Der Herr Abgeordnete Herold hat schon hervorgehoben, daß es ein Ding der (6) Unmöglichkeit wäre, die Untersuchung nur durch beamtete Thierärzte vornehmen zu lassen.
Das würde weit über das Ziel hinaus schießen, und es müßten erst viele Jahre vergehen, bis wir ein derartiges Personal von Thierärzten hätten.
Sodann würden die Kosten erheblich erhöht werden, sodaß eine praktische Durchführung unmöglich sein würde.
Wir werden sehr gut in allen Ortschaften Leute ausbilden können, wie wir heute die Trichinenbeschauer haben, und das würde vollständig genügen für den Zweck, ohne erhebliche Kosten zu machen.
Was die Kosten der Untersuchung anlangt, so möchte ich mich dem Vorschlage der Landwirthschaftskammer von Schleswig-Holstein anschließen, daß dieselben auf die Allgemeinheit übernommen werden müssen; in welcher Form, darüber wird die Kommission sich zu verständigen haben.
Ich halte es aber nicht für richtig, daß heute die großen Kommunen noch ein Geschäft mit der Untersuchung machen und Geld daran verdienen; wenn die Sache im allgemeinen sanitären Interesse gemacht wird, dann muß auch die Allgemeinheit die Kosten tragen, das ist nicht mehr als recht und billig.
Die Frage der Versicherung wird in dem Gesetz eigentlich gar nicht berührt, nur in den Motiven; ich halte es aber für ganz unumgänglich nothwendig, daß, wenn wir dem Fleischproduzenten, dem Händler die Last und die Kosten einer derartigen Kontrolle auferlegen, wir ihn auch entschädigen müssen für das, was im allgemeinen sanitären Interesse ihm an Verlusten erwächst, und das kann nur durch eine allgemeine Schlachtviehversicherung geschehen.
Wenn das Gesetz auf die Privatversicherung hinweist, so ist es vollkommen unmöglich, diese in ausreichendem Maße in Anspruch zu nehmen.
Privatgesellschaften wollen verdienen, und damit wird die Sache vertheuert.
Es muß also in einer Form gemacht werden, daß nur die Unkosten gedeckt werden, und alles so billig (v) wie möglich gemacht wird.
In den Motiven und hier vom Bundesrathstisch ist die Betheiligung des Reichs unbedingt zurückgewiesen.
Ich glaube, es wird sich auch darüber eine Verständigung finden lassen.
Das Reich wird einen Zuschuß geben müssen, ohne welchen die Sache nicht durchzuführen ist.
Dann ist noch eine Bestimmung im Gesetz, die nicht so wird bleiben können.
Ich weiß nicht, ob sie schon berührt ist, da ich nicht immer hier sein konnte.
Es sind die Zollausschlüsse von der Kontrole ausgenommen.
Meine Herren, es handelt sich doch nicht um ein Zollgesetz, sondern um ein sanitäres Gesetz.
Darum haben wir doch auch die Verpflichtung, in unseren Zollausschlüssen, die doch auch zu Deutschland gehören, darauf zu sehen, daß die sanitätspolizeilichen Vorschriften beobachtet werden, und dafür zu sorgen, daß unsere Marine nicht mit den amerikanischen Produkten zu Schanden gefüttert wird, die derselben gelegentlich noch gefährlicher werden könnten als die amerikanischen Geschütze.
(Heiterkeit.)
Mit diesem ganzen Theile des Gesetzes kann man sich bis auf Einzelheiten einverstanden erklären, und ich zweifele nicht, daß wir in der Kommission zu einer wünschenswerthen Verständigung kommen.
Aber nun komme ich zu dem anderen Theile des Gesetzes, das sind die 14 bis 16, über die Behandlung des fremden Fleisches.
Da kann ich nur sagen: als ich den Gesetzentwurf zum ersten Male zu sehen bekam, hat mich eine tiefe Beschämung und eine wirklich tiefe Traurigkeit ergriffen, daß es möglich war, nach den Erklärungen, welche im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause abgegeben sind, uns einen derartigen Entwurf vorzulegen.
(Sehr richtig!
sehr wahr!)
Meine Herren, diese Paragraphen sind eine Ohrfeige, 2 b 1840 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
() welche man der ganzen deutschen Landwirthschaft versetzt, die sie sich nicht gefallen lassen kann.
Als man uns durch die Handelsverträge die Kornpreise in Grund und Boden ruinirt hat, hat man uns immer auf die Viehzucht hingewiesen.
Aber als wir gekommen sind und gebeten haben, nun kommt uns zu Hülfe gegen die Einfuhr verseuchten und ungesunden Viehs, da hat es immer geheißen: wir sind durch die Handelsverträge gebunden.
Man verwies uns auf die neuen Handelsverträge.
Was sollen wir auf derartige Vertröstungen und Versprechungen noch geben, meine Herren, wenn wir sehen müssen, daß so feierliche Versprechungen, wie sie im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause abgegeben sind, so gehalten werden
Es kommt gerade jetzt darauf an, für die nächsten Handelsverträge der Regierung eine Waffe in die Hand zu geben dem Auslande gegenüber, damit sie andere Verträge abschließen kann als bisher, und die Waffe soll in diesem Gesetz bezüglich der Fleischeinfuhr gegeben werden.
Nehmen wir das Gesetz in dieser Form an, dann brauchen wir uns nicht mehr zu bemühen, in die Handelsverträge eine vernünftige Bestimmung über die Fleischeinsuhr hineinzubekommen, dann ist die Sache von vornherein vollkommen erledigt.
Ich bin der Ansicht, meine Herren, daß wir ein derartiges Gesetz doch Zunächst überhaupt nur für Deutschland geben, und wenn wir in Deutschland Gesetze geben, so haben wir nach meiner Anschauung darüber niemand anders zu fragen, als die deutschen Regierungen und die deutschen Parlamente (sehr richtig!
rechts), und wenn auch heute auf verschiedenen Seiten eine kolossale Leisetreterei nach außen Mode geworden ist, ich möchte es denn doch noch keinem ausländischen Staate rathen, es sich herauszunehmen, uns noch stärker auf die Hühneraugen zu treten.
Ich glaube, die Geduld des deutschen Michels hat schließlich doch eine Grenze.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Was soll man dazu sagen, wenn solche Rücksicht genommen wird auf das Ausland.
Meine Herren, diese Paragraphen gehören in das Gesetz überhaupt gar nicht herein.
Wir haben hier Bestimmungen zu treffen für den Fleischverkehr in Deutschland, und das Ausland hat sich gefälligst diesen Bestimmungen zu akkomodiren (Bravo!
rechts), das Ausland fragt weder unsere Industrie noch unsere Landwirthschaft, wie sie sich mit seinen gesetzlichen Bestimmungen abfinden will.
Ebenso wenig haben wir dem Auslande ein solches Recht einzuräumen.
Mit diesen Bestimmungen, wenn sie nicht abgeändert werden, ist das Gesetz für uns einfach vollkommen unannehmbar.
Wenn hier von einem der freisinnigen Redner gestern ausgeführt wurde, daß die agrarische Presse ich weiß nicht mehr genau, wie die Ausdrücke waren furchtbaren Lärm geschlagen hätte, um das Volk zu erregen, meine Herren, so bemerke ich, das war gar nicht nöthig, das Volk erst zu erregen.
Kommen Sie hinaus in das Land, dann werden Sie hören, daß eine derartige Erbitterung gegenüber diesem Entwurf herrscht, wie sie kaum jemals geherrscht hat.
Unsere ländliche Bevölkerung hat nicht eine so große Presse zur Verfügung, wie sie die Freisinnigen haben, die bei solchen Gelegenheiten immer einen großen Rummel loslassen; sie haben das schon öfter gethan.
Aber als ein kleines Produkt der Stimmung liegen uns eine Anzahl von weit über 3000 Petitionen gegen dieses Gesetz mit ca.
105000 Unterschriften schon heute vor.
Ich sollte meinen, das ist doch ein ziemlich deutliches Zeichen, wie man im Lande darüber denkt.
Ich habe mir schon neulich erlaubt, bei Gelegenheit der Berathung über den Militäretat, hier darauf hinzuweisen, wohin wir gelangen, wenn der deutschen Landwirthschaft und dem Mittelstände fort und fort zwar Versprechungen gemacht werden, nach welchen schließlich nichts kommt.
Ich habe mir erlaubt, (6) bei der Rede des Herrn Abgeordneten Lanzinger darauf hinzuweisen, aus welchen Gründen ein deutscher Bauer zu einem derartigen ablehnenden Votum kommen kann.
Ich möchte auch bei dieser Gelegenheit noch einmal dringend die verbündeten Regierungen warnen, uns weiter in dieser Weise zu behandeln.
Ich glaube, meine Herren, ich kann für mich das Eine in Anspruch nehmen, seitdem ich an die Spitze wohl der bedeutendsten landwirthschaftlichen Bewegung gestellt worden bin, daß mir keiner nachsagen kann, daß ich mich bisher nicht redlich bemüht habe, die Sache in der maßvollsten Weise zu führen.
Meine Herren, ich bitte die verbündeten Regierungen, mir das nicht auf die Dauer unmöglich zu machen.
Es würde sonst sehr bald ein Anderer an meine Stelle treten müssen, und dann übernehme ich keine Verantwortung mehr, dann würden die verbündeten Regierungen die Verantwortung zu tragen haben für die Entwicklung, welche dann die wirthschaftliche Bewegung nehmen wird.
(Lachen links.)
Also, meine Herren, ich kann nur nochmals bitten, daß diese Bestimmungen über den Verkehr mit dem Auslande grundsätzlich abgeändert werden.
Im übrigen schließe ich mich den bisherigen Anträgen vollständig an, das Gesetz möge an eine Kommission verwiesen werden.
Wir haben den dringenden Wunsch, daß aus den Berathungen etwas brauchbares hervorgehe, und wir werden diesem Ziel unsere Mitarbeit bis zum letzten Moment widmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Trotzdem der Herr Abgeordnete Lenzmaun, der eben im Augenblick im Hause erschienen ist, auf seine gestrigen Ausführungen die nöthigen Zurückweisungen erfahren hat, kann ich nicht umhin, ihm noch (v) einige freundliche Worte zu widmen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sprach gestern von Geldbeutelpolitik, die wir Landwirthe treiben würden, und war so freundlich, gute Mahnungen an uns zu richten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat aber dabei vergessen, daß jede Fleischbeschau gegen die Interessen der deutschen Landwirthschaft gerichtet ist.
Kein deutscher Landwirth wird sich gegen eine Beschau sträuben, wie die Verhandlungen bisher gezeigt haben.
Die deutsche Landwirthschaft hat dadurch bewiesen, daß sie in keiner Weise begehrlich ist.
Ich möchte nun an den Herrn Abgeordneten Lenzmann die Bitte richten, an der Opferwilligkeit der deutschen Landwirthschaft sich ein Beispiel zu nehmen.
Der vorliegende Gesetzentwurf bietet in seiner gegenwärtigen Gestalt eine Bevorzugung des Auslandes.
Jede Bevorzugung des Auslandes bedingt aber selbstverständlich eine Schädigung des Inlandes.
Daß deshalb die deutsche Landwirthschaft sich mit aller Entschiedenheit gegen die jetzige Fassung des Gesetzentwurfs wenden muß, dürfte doch als selbstverständlich anzusehen sein.
Auf die Bevorzugung des Auslandes und auf die Schädigung näher einzugehen, dürfte, nachdem bereits gestern und heute viel darüber gesprochen wurde, überflüssig sein.
Gestatten Sie mir, daß ich als Vertreter eines landwirthschaftlichen Wahlkreises, dessen Bewohner fast ausnahmslos dem kleinen Grundbesitz angehören, zur Ausdehnung der Fleischbeschau auf den eigenen Haushalt kurz Stellung nehme.
Diese Ausdehnung auf den eigenen Haushalt wäre grade für den kleinen Landwirth und den Arbeiter sehr unangenehm, es wäre eine sehr einschneidende Bestimmung, die bei uns wenigstens in der Pfalz sehr böses Blut Hervorrufen würde.
Wozu auch eine solche Ausdehnung der Fleischbeschau
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat gestern sehr richtig erwähnt, Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1 S41 (.)
daß in Süddeutschland das Fleisch nur in gekochtem Zustande genossen wird.
Im übrigen haben ja die Besitzer genügend Gelegenheit, sich von dem Gesundheitszustand ihrer Thiere selbst zu überzeugen.
Es ist das nicht mit dem Konsumenten zu vergleichen, der sein Fleisch kauft.
Dieser soll und muß wissen, was er kauft, weil er eben keine Gelegenheit hat, sich von dem Gesundheitszustand des Thieres zu überzeugen.
Die Begründung des 8 8 sagt: Von besonderer Gefährlichkeit für die menschliche Gesundheit ist das Fleisch trichinöser Schweine, dessen Genuß zu schweren Erkrankungen und nicht selten zum Tode führt.
Zum Schluß sagt diese Begründung weiter: Im Wege der Reichsgesetzgebung auch die Hausschlachtungen der obligatorischen Trichinenschau zu unterwerfen, erscheint nicht erforderlich, vielmehr kann dies den Einzelstaaten überlassen bleiben.
Wenn nun bei einer für die Gesundheit des Menschen besonders gefährlichen Krankheit, wie bei Trichinen, eine Fleischbeschau unterbleiben kann und für die Haushaltung nicht erforderlich erscheint, so liegt doch absolut kein Bedürfniß vor, dies wegen anderer minder gefährlicher Krankheiten einzuführen.
Für Laienverständniß ist allerdings die Beschau für Hausschlachtungen gemildert.
In Wirklichkeit aber ist diese Milderung gleich Null, weil im eigenen Haushalt durchgängig nur Schweine über 3 Monate alt geschlachtet werden; Schweine unter 3 Monaten werden nur in Nothfällen geschlachtet und sind deshalb gerade verdächtig.
Es heißt dann in der Begründung weiter, die Beschau empfehle sich wegen des Gesindes.
Die Gefahr aber, daß das Gesinde gesundheitsschädliches Fleisch vorgesetzt bekommt, ist auch durch eine Fleischbeschau nicht ausgeschlossen; denn der Besitzer, der so gewissenlos ist, seinem Gesinde (L) gesundheitsschädliches Fleisch vorzusetzen, wird sich auch kein Gewissen daraus machen, diese Fleischbeschau in irgend einer Weise zu hintergehen.
Des weiteren sagt noch die Begründung sehr richtig, daß die Zuziehung des Fleischbeschauers auf dem Lande namentlich an Orten, wo die Bevölkerung sehr dünn ist, sehr unangenehm empfunden und sehr vielfach Kosten verursachen würde, die nicht im richtigen Verhältniß zu betreffendem Thiere stehen.
Diese Begründung spricht doch genügend gegen die Einführung der Fleischbeschau in dem privaten Haushalt.
Die Begründung wird noch einleuchtender, wenn Sie, wie schon von verschiedenen Rednern hervorgehoben wurde, die Zeit in Betracht ziehen, die erforderlich ist, um Thiere in lebendem und todtem Zustande zu beschauen, und außerdem, wenn Sie die Masse von Thieren in Rechnung ziehen, die besonders vor Fest- und Feiertagen an einem Tage geschlachtet werden.
Ich will Sie heute nicht weiter aufhalten, da die Zeit sehr vorgeschritten ist, und sich sehr viele Redner gemeldet haben.
Ich bitte Sie daher, die Fleischbeschau im Haushalt abzulehnen, bezw.
den Z 23 in diesem Gesetzentwurf dahin abzuändern, daß die Regelung der Fleischbeschau im Privathaushalt den Einzelstaaten überlassen wird.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meier Jobst.
Meier Jobst, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will klarlegen, wie ich zu dieser Gesetzesvorlage stehe.
Nach meiner Ansicht verfehlt sie hauptsächlich in zwei Punkten: erstens, daß die Fleischbeschau nöthig sein soll für das Fleisch, das zum eigenen Hausgebrauch geschlachtet wird, und zweitens, daß die Beschauung auf dasjenige Vieh ausgedehnt wird, das zum Verkauf gestellt wird.
Was das erstere anbetrifft, daß die Fleischschau auf das Vieh ausgedehnt wird, das zum eigenen Hausgebrauch verwerthet wird, so muß ich mich entschieden dagegen erklären.
Es würde das eine Belästigung sein, die man (O) auf dem Lande faktisch nicht durchführen kann.
Ich bin Vertreter eines ländlichen Wahlkreises und weiß, mit welcher Schwierigkeit es schon jetzt verbunden ist, daß die Trichinenschau nun einmal durchgeführt ist.
Auf dem Lande sind auch nicht immer die geeigneten Persönlichkeiten zu finden.
Sollen wir, wie es nach der Vorlage ausgeführt ist, immer approbirte Thierärzte zuziehen, so bin ich aus meinem heimatlichen Wahlkreise genau darüber orientirt, daß wir das nöthige Material an approbirten Thierärzten nicht haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Etwas anderes ist es, wenn diejenigen Thiere beschaut werden sollen, die zum Verkauf bestimmt sind.
Meine Herren, wenn ich hingegen etwas auf den Markt bringe, was ich für andere Leute produzire, so muß ich es mir gefallen lassen, daß ich gezwungen werde, die Waare gesund und für jedermann genießbar zu liefern.
Das ist gerechtfertigt.
Etwas anderes ist es aber, wenn jemand in seiner persönlichen Freiheit beschränkt werden soll, wenn er nicht mehr mit seinem Eigenthum thun können soll, was er will.
(Sehr richtig!
links.)
Wir könnten sonst auch eine Kleiderordnung einführen, die vorschreibt, was jeder tragen soll.
Meine Herren, in dem Gesetze ist eine Ausnahme gemacht, indem es heißt: es können die bis drei Monat alten Thiere, und zwar Schafe, Ziegen und nicht drei Monate alten Kälber und Schweine, von der Untersuchung sreibleiben; diese können wir also auch so genießen.
Aber es ist ausdrücklich hinzugefügt, daß z.
B. für die Hausschlachtung auch das Rindvieh nicht frei ist.
Wer also ein Stück Rindvieh für seinen eigenen Haushalt schlachten will, muß es der Fleischschau unterwerfen.
In meinem eigenen Wahlkreise, wo ich ziemlich Bescheid weiß, wird nur für den eigenen Gebrauch Rindvieh geschlachtet, theil- (v) weise, weil die Entfernungen so weit sind, daß wir kein frisches Fleisch holen können, andererseits auch aus Sparsamkeitsrücksichten (sehr richtig!
links), indem man nicht Geld für frisches Fleisch aufwenden will, das man selbst haben kann, ohne es zu kaufen.
Deshalb möchte ich die Kommission bitten, daß später das, was wir zum eigenen Gebrauch schlachten, es mag den Namen haben, welchen es will, freigegeben werde.
(Bravo!
links.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat allerdings hervorgehoben, daß er von seinem Standpunkt aus dringend wünschen müsse, daß die Fleischbeschau allgemein eingeführt werde, daß jedes Stück Vieh beschaut wird, das zur menschlichen Nahrung dient.
Ich gebe zu, daß er in gewissem Sinne recht hat, wenn es wirklich Thatsache ist, was er gesagt hat allerdings hat er mit großer Vorsicht hinzugefügt: wie er gehört und in den Zeitungen gelesen habe —, daß in Dresden 27 Hunde zu menschlichen Nahrungszwecken geschlachtet seien.
Er hat außerdem hinzugefügt, es sei in einer großen Zeitung eine Annonce erschienen, in der Hundefleisch angepriesen sei.
Ich habe sie nicht gelesen; ich muß aber annehmen: wenn die Annonce erschienen ist, so hat sich der betreffende Herr nur einen schlechten Scherz erlaubt.
(Sehr richtig!
links.)
Hundefleisch zur Verwerthung für die menschliche Nahrung braucht hier in Deutschland wahrhaftig niemand; keiner braucht bei uns Hundefleisch zu esfen.
Meine Herren, der Abgeordnete Wurm hat allerdings noch hervorgehoben, wenn die Fleischbeschau durchgeführt und in Deutschland allgemein werden soll, dann müsse auch das Reich die Kosten tragen.
Sehr gut!
Herr Abgeordneter Wurm, damit bin ich vollständig einverstanden.
1842 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Meier Jobst.)
M Wenn das Reich uns Lasten auferlegt, was jedem zu gute kommt, und jeder tragen muß, dann muß es auch die Kosten übernehmen; das kann nicht der Einzelne thun.
Meine Herren, wie würde das im Lande stehen
Wir haben Gemeinden und einzelne Gehöfte, die sehr weit von Städten entfernt sind; sollen die Leute dafür gestraft werden, daß sie in einsamer Gegend leben
Weil sie nicht in der Lage sind, ohne weiteres den Fleischbeschauer zu bekommen, sollen sie dafür mehr zahlen.
Das würde doch den Einzelnen oder eventuell die Kommunen treffen.
Aber die Kommunen können doch ebensowenig dafür bestraft werden, daß sie weit von den Städten entfernt sind, sondern es muß doch wohl derjenige, der die Einführung der Fleischbeschau veranlaßt, auch die Kosten tragen.
Was die Fleischbeschau im übrigen anbetrifft, so muß ich Ihnen offen gestehen: ich bin mit der Gesetzesvorlage ganz und gar einverstanden, nur soll diese Fleischbeschau nicht in dem Maße ausgedehnt werden, daß sie einem Einfuhrverbot gleichkommt; sie soll nicht in der Art und Weise gehandhabt werden, daß kein fremdes Fleisch mehr nach Deutschland eingeführt werden kann.
Es wird immer darauf hingewiesen, es würde so viel Konservenfleisch bei uns eingeführt, das verdorben sein soll, und der HerrAbgeordnete Graf Klinckowstroem hat gestern hervorgehoben, daß die amerikanische Armee auf Cuba mit solchen Konserven vergiftet sei.
Ich weiß nicht, ob diese Nachrichten aus Zeitungen entnommen sind, oder ob Herr Graf Klinckowstroem das aus persönlichen Erfahrungen weiß, daß die Vergiftung dort eingetreten ist (Heiterkeit); ich muß das dahingestellt sein lassen.
Lassen Sie uns aber die Fürsorge für das Publikum nicht zu weit treiben.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß nicht jeder in der Lage wäre, seine Nahrungsmittel gewissermaßen selbst zu kontroliren
Woher kommt es denn, daß der Verbrauch (s) von Konserven so riesig zugenommen hat
Kommt das daher, weil sie alle schlecht gewesen sind, weil die Leute sich daran vergiftet haben
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das wäre doch ein warnendes Beispiel gewesen, und es würde keine Vermehrung des Konsums eingetreten sein.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern in seiner Rede hervorgehoben, es sei nothwendig, die allgemeine Fleischbeschau auf das lebende Vieh auszudehnen, damit verdorbene Futtermittel, wie schlechte Kartoffeln und Rübenabfälle nicht an das Vieh verfüttert werden, daß wir es nicht krank füttern.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Wurm verkennt vollständig die Thatsachen.
Glaubt er denn, daß die Landleute wirklich dermaßen dumm sind, daß deshalb verdorbene Futtermittel verfüttert werden, damit das Vieh krank wird, und sie es schlachten können
Nein, meine Herren, diese Aeußerung ist wohl nur im Uebereifer gethan, sonst könnte es nicht geschehen sein.
Würde er die Thatsachen kennen, so dächte er anders.
Bei uns heißt es in der Regel umgekehrt: wenn der Bauer krank wird, schickt er nicht zum Arzt, aber wenn das liebe Vieh krank wird, schickt er zum Thierarzt.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Das ist das Umgekehrte von dem, was der Herr Abgeordnete Wurm erfahren hat, und was ich in meinem Leben erfahren habe.
Bei mir steht die Sache anders; ich habe noch nie gesehen, daß Leute das absichtlich gethan haben.
Meine Herren, daß eine Einfuhr von Fleisch, wie dies auch von verschiedener Seite hier hervorgehoben worden ist, in gewissem Maße nothwendig ist, davon bin ich fest überzeugt.
Wenn wir den Konsum gegenüber dem inländischen Fleisch in der Weise schützen, daß kein schlechtes Fleisch in den Gebrauch kommt, dann müssen wir das auch auf das ausländische Fleisch anwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wir dürfen die Sache nicht so weit ausdehnen, daß (v) wir sagen: jetzt muß die Kontrole so scharf sein, daß sie einem Einfuhrverbot gleich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das dürfen wir unter keinen Umständen.
Der HerrStaatssekretär hat gestern schon genügend hervorgehoben, daß wir die Einfuhr nicht entbehren können und, meine Herren, wir dürfen das auch nicht thun.
Dann, meine Herren, ist von Seiten des Herrn Staatssekretärs gestern eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gerstenberger bestritten worden, welcher sagte.
es ist auf dem Lande faktisch nicht durchzuführen, daß vor und nach der Schlachtung eine Beschau stattfindet.
Der Herr Staatssekretär hat dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger gleich nachher widersprochen und hat ihn belehrt, daß dies wohl ginge, es wäre auch nicht nöthig, zu zwei verschiedenen Malen eine solche Beschau vorzunehmen, sondern es könne das in einem Besuch gemacht werden.
Nun, meine Herren, wie man das auf dem Laude durchführen will, daß der Fleischbeschauer das Thier im lebenden Zustande betrachtet und dann so lange auf den: Hofe bleiben soll, bis der Schlachter es geschlachtet hat, um es dann nochmals zu beschauen, das entzieht sich meinem Laienverstande.
(Sehr richtig!)
Ich muß dem vollständig zustimmen, was der Herr Abgeordnete Gerstenberger gesagt hat: wenn ein Gesetz den Stempel des grünen Tisches an der Stirn trägt, daun ist es dieses Gesetz.
(Sehr richtig!)
Nach solchen Aeußerungen muß ich wirklich annehmen, daß der Herr Abgeordnete Gerstenberger wahrlich recht gehabt hat.
Denn das ist unmöglich.
Wir haben zur Ausführung der Schlachtung und der Beschau zwei Personen nöthig; wir- müssen den Schlachter heranzitiren, und der muß Zeit zum Schlachten haben.
Die Schlachtungen auf (v) dem Lande konzentriren sich aber auf eine so kurze Zeit des Jahres, daß die Leute wahrlich keine überflüssige Zeit haben.
Ich spreche da aus eigener Erfahrung, ich weiß wie schwer es hält, den Schlachter auf dem Lande immer zur richtigen Zeit haben zu können, geschweige denn, daß er noch parat stehen soll, bis der Fleischbeschauer sich erst das Vieh angesehen hat, was vielleicht eine Viertelstunde in Anspruch nimmt, daß er dann das Thier schlachtet, daß das Fleisch dann noch einmal angesehen wird, und daß er so lange zusehen soll.
Dafür hat er wahrlich keine Zeit.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat hervorgehoben, damit die Fleischbeschau auf dem Lande exakt durchgeführt werden könnte, müßten wir namentlich auf den eigenen Haushalt Rücksicht nehmen, und er hat sich da des Ausdrucks bedient, daß während der Kartoffel- und Rübenernte Hunderte von Leuten auf dem Lande verköstigt werden.
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat wahrscheinlich in seiner amtlichen Stellung mehr Gelegenheit, Kenntniß von den Verhältnissen zu nehmen, als es uns auf dem Lande möglich ist.
Ich habe zwar immer gemeint, das Ausmachen von Rüben und Kartoffeln geschähe der Regel nach im Akkord, und wenn das nicht geschieht, im Tagelohn, und dann wird höchstens Frühstück und Vesper verabreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn es in anderen Gegenden anders ist ich bin ziemlich weit in Deutschland herumgewesen —, aber wenn in der Zwischenzeit eine andere Mode eingeführt worden ist, dann mag man mich belehren, ich werde dem Herrn dankbar hierfür sein.
Soweit aber meine Erfahrung reicht, geht es ganz genau so, wie ich es geschildert habe.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich möchte darum bitten, daß die Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1843 () Kommission sich dieses Gesetz ganz genau ansieht.
Ich bin ein warmer Vertreter dafür, daß die Fleischbeschau eingeführt wird, aber nicht in dem Sinne, wie die Regierungsvorlage es will, daß dem Publikum Beschwerden gemacht werden, die wir wahrlich nicht überwinden können.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
in-.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, es ist noch nicht lange her, daß hier die Behauptung ausgesprochen wurde, daß die deutsche Landwirthschast nicht in der Lage sei, genug Vieh zu produtziren, daß dadurch die Schlachtungen abgenommen hätten, und daß der Erfolg davon sei, daß das Schlächtergewerbe in seiner Existenz gefährdet werde.
Damals haben wir die Unbegründetheit dieser Behauptungen unwiderleglich nachgewiesen.
Es ist nun erstaunlich, daß bald nachher seitens der Regierung uns ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, welcher thatsächlich geeignet ist, die Gefahren, die bisher nur in der Form agitatorischer Behauptungen bestanden, thatsächlich herbeizuführen.
Man kann sich diese Gefahr nur klarmachen, wenn man nicht nur die momentanen Verhältnisse ansieht, sondern wenn man einen Blick in die Zukunft wirst und zwar an der Hand der geschichtlichen Entwicklung, die im Auslande das Schlächtergewerbe genommen hat und sich den Einfluß vergegenwärtigt, den diese Entwicklung auf die drei Faktoren geübt hat, die hierbei in Betracht kommen: das ist erstens die Produktion, zweitens das Schlächtergewerbe, drittens der Konsum, die Konsumenten.
Daß die Einfuhr von Fleischwaaren in diesem Gesetzentwurf in hervorragender Weise bevorzugt wird, ist wiederholt hervorgehoben worden; ich brauche das also nicht nachzuweisen.
Es ist aber der Rückschluß naturG) gemäß gegeben, daß die Entwicklung im Auslande auf dem Gebiete der Fleischindustrie, wenn ich sie so nennen darf, durch diese erleichterte Einfuhr naturgemäß auch auf unsere Verhältnisse einen bedeutenden Einfluß ausüben muß.
Die Länder, aus denen wir hauptsächlich die Fleischwaaren bekommen, sind Dänemark und Amerika, und wir haben ein ganz besonderes klassisches Beispiel für die Entwicklung der Fleischindustrie gerade in Amerika.
Man kann sich ein Bild über die zukünftige Wirkung des uns vorliegenden Gesetzentwurfs auf unsere deutschen Verhältnisse nicht machen, wenn man sich nicht vergegenwärtigt, wie die Entwicklung dieser Industrie in Amerika stattgefunden hat.
In aller Kürze und Gedrängtheit möchte ich sie auf dem Gebiete der Rindviehschlachtungen vorführen.
Wenn wir uns zurückdenken in die sechziger Jahre, so hatte damals kein Mensch daran geglaubt, daß man frisches Fleisch auf weitere Entfernungen würde transportiren können.
Erst im Jahre 1869 ich bemerke, daß ich diese Entwicklung hier auf Grund von Berichten gebe, die ich aus Amerika bekommen habe ist es ein bedeutender Schlächter in Chicago gewesen mit Namen Hammond, welcher den Versuch unternahm, frisches Fleisch als solches auf weitere Entfernungen zu verfenden.
Er war dazu gekommen, diesen Versuch zu machen, um seinen Absatz weiter auszudehnen.
Er hatte anfänglich nur einen lokalen Absatz in Chicago und hatte außerdem einen Versand von präparirtem Fleisch.
Naturgemäß kann der Versand von präparirtem Fleisch, nämlich Würsten, Schinken, Speck u. s. w. immer in einem bestimmten Verhältniß stehen zu dem Absatz von frischem Fleisch; denn in geschäftlich rentabler Weise kann man nur ein gewisses Quantum von Fleisch zu diesen Präparaten benutzen, während das andere in frischem Zustande zu besseren Preisen verkauft werden muß.
Er versuchte es nun zunächst dadurch, daß er die Fleischstücke in gewöhnlichen (0) Eisenbahnwaggons aufhängte und sie bei besonders kalter Witterung versandte.
Der Versuch gelang, und nun versuchte er auch, in wärmerer Jahreszeit das Fleisch zu versenden, zunächst auf Eis verpackt.
Auch dies gelang.
Schließlich ging er dazu über, Gefrieranlagen zu bauen, in denen er das Fleisch gut auskühlte, um es dann in besonders dazu eingerichteten Waggons zu versenden.
Er war dadurch in der Lage, nach allen Theilen des Kontinents das frische Fleisch zu versenden.
Naturgemäß entwickelte sich bei den Schlächtern eine große Besorgniß vor der Gefahr der Konkurrenz.
Man tröstete aber diese Schlächter damit, daß man ihnen sagte, daß dies so zubereitete Fleisch, das die Spitzmarke „Chicagoer Fleisch ''bekam, nur ein Nahrungsmittel für die armen und ärmsten Volksklassen sei, daß die besser situirten Klassen immer nur das Fleisch nehmen würden, welches an Ort und Stelle geschlachtet sei, welches ihnen in sanitärer Beziehung, der Sauberkeit der Behandlung u. s. w. eine größere Sicherheit gewähre.
Dieser Trost schien auf längere Zeit hin vollkommen berechtigt zu sein, nicht aus seiner inneren Begründung heraus, sondern weil die Verhältnisse der weiteren Ausdehnung dieser Versendung entgegen waren, und zwar deshalb, weil die Bahnverwaltungen damals in Amerika diese Versendung von frischem Fleisch nicht begünstigten, sondern sich ihr widersetzten.
Sie kalkulirten so, daß sie bei dem Versand von frischem Fleisch nicht die tarifarischen Einnahmen hätten, welche sie bei dem Versand von lebendem Vieh hätten.
Dann aber kam ein wesentlicher Umschwung, als sich das Großkapital in Nordamerika in den siebziger Jahren dieser ganzen Industrie bemächtigte und die Vorgänge, die Hammond gemacht hatte, nun für sich ausbeutete.
So trat 1876 ein Handelshaus, mit reichen Kapitalien ausgestattet, Swift und Comp.
auf den Plan, welches heute (v) in Chicago, Kansas-City, Omaha und St. Louis wie in anderen westlichen Städten Niederlassungen hat.
Dann folgten Armour und Co. in Chicago, Nelson, Morris und Co. in Chicago, Schwarzschild und Sulzberger in Kansas-City, Jacob Dow und Co. in Kansas-City.
Das sind die wesentlichen Häuser, neben denen sich noch einige andere, nicht so wesentliche etablirteu.
Nun begann die systematische Entwickelung dieser Industrie.
Mit Großkapital massenhaft ausgestattet, schickte man ein Heer von Agenten ins Land und machte Propaganda für dieses an einer Zentralstelle geschlachtete und nunmehr als frisches Fleisch versandte Nahrungsmittel.
Eine Reihe von Schlächtern gewann man, die das geschlachtete Fleisch ihrerseits zum Verkauf bezogen und das Selbstschlachten aufgaben.
Diejenigen, die sich nicht fügten, wurden bald dazu gebracht, daß sie der Noth gehorchend, sich fügen mußten, weil die großkapitalistischen Unternehmungen in der Lage waren, fortgesetzt die Konkurrenz durch Preisunterbietungen zu steigern, sodaß das kleine und mittlere Schlächtergewerbe nicht bestehen konnte; sie konnten es leicht machen, denn sie hatten die Aussicht, das, was sie jetzt eventuell zusetzten, durch späteres Preishochschrauben reichlich wieder einzubringen.
Dieses systematische Vorgehen führte dazu, daß das Schlächtergewerbe in Amerika nach und nach so gut wie vernichtet wurde, und man muß hierbei besonders noch berücksichtigen, daß nicht nur die Schlächter ihren Beruf aufgaben und zu einem anderen Beruf übergingen, sondern daß sehr viel weniger Existenzen nöthig wurden, den Verkauf des Fleisches zu betreiben, als vorher Schlächter hierzu erforderlich waren.
Es ist naturgemäß, daß ein Detailhändler, der nur das fertige Fabrikat in beliebiger Menge bezieht, einen viel größeren Bezirk versorgen kann und versorgen wird, als der Schlächter, der sich erst die Fa1844 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Dr. Roesicke (Kaiserslauterns.)
() brikate durch Ausübung seines Gewerbes schafft, und hierbei im kleinen arbeitet.
Die Konsumenten haben nun zunächst bei dieser Entwicklung die Annehmlichkeit, vermöge der Konkurrenz billiges Fleisch zu bekommen.
Die Bahnen sahen mit der Zeit, daß ihre ursprüngliche Annahme falsch sei.
Sie sagten sich jetzt, bei dieser Entwicklung müsse sich die Versorgung des östlichen Marktes mit Fleisch verschieben vom Osten nach dem Westen; die völkerreichen Distrikte des Ostens müßten ihren Bedarf von Westen beziehen; was die Bahnen am Frachttarif verlören, würde ihnen durch die Massen der Verfrachtung ersetzt werden.
Darin haben sie recht.
Nach der Statistik hat sich in den vier westlichen Städten Chicago, Kansas-City, Omaha und St. Louis die Zahl der geschlachteten Rinder von 392 000 im Jahre 1875 gesteigert auf 3 711000 im Jahre 1897, also um das zehnfache.
Ebenso gingen die Schlachtungen im Osten seit 1880 trotz der Bevölkerungszunahme um 200 000 Stück zurück.
Das Gesammtresultat der Schlachtungen in den Schlachthäusern der Vereinigten Staaten ist: 1875 hatte der Osten 69 Prozent oder V, der gesammten Schlachtungen, der Westen nur 31 Prozent, also Vs; aber 1897 hatte der Osten nur noch 22Prozent, also Vs der gesammten Schlachtungen, dagegen der Westen 78 Prozent oder Vs- Trotz der Bevölkerungszunahme im Osten blieb die Viehproduktion dort zurück, wogegen im Westen der Viehbestand von 6 auf 20 Millionen stieg.
Nun könnte man sagen: wenn auch die Schlächter gelitten haben, so war das kein Schaden für die Landwirthschaft.
Die westliche Landwirthschaft hatte doch jedenfalls Vortheil von der Entwicklung; allerdings die östliche hatte Nachtheile, sie konnte weniger Vieh absetzen.
Auch dies ist ein Irrthum.
Auch hier tritt das Großkapital ein.
Das Großkapital begann im Westen eine (L) große Spekulation in Weidegründen, um den Schlachthäusern Vieh zuzuführen.
Die Börsen und Banken gaben Millionen von Kapital, und es entstand ein gewaltiger Aufschwung in der Viehhaltung des Westens.
Wie bei allen solchen Spekulationen kam aber bald eine Deroute durch Ueberproduktion, es kam ein kolossaler Preisdruck, und die Letzten, welche durch Spekulation etwas zu gewinnen versucht haben, gingen über Bord.
Ein amerikanischer Bericht sagt: „Viele dieser kapitalistischen Besitzer opferten einfach ihre Herden und zogen von dannen ''.
Dies wirkte zurück auf die zentral gelegenen Staaten, die zuerst davon einen gewissen Vortheil gehabt hatten, weil die Spekulanten des Westens ihr Aufzuchtmaterial von dort zu guten Preisen bezogen hatten; aber nach dem Zusammenbruch hatte man desto größere Nachtheile, sodaß ein im übrigen zu Gunsten der Großschlächter geschriebener Bericht sich dahin äußert: Während der Periode des Rückganges der Weidespekulationen litt die Viehwirthschaft auch in den zentralen Ackerbaustaaten in höherem Maße, als sie vorher aus den Zuchtviehverkäufen Nutzen gezogen hatte.
Die großkapitalistischen Schlachthausunternehmungen hatten das erreicht, was sie erreichen wollten; sie hatten künstlich eine Ueberproduktion des Viehes geschaffen und hatten die drei Etappen erreicht, die für sie von Werth waren zu erreichen: erstens die Vernichtung des Schlächtergewerbes in Amerika, zweitens das Preisdiktat den Landwirthen gegenüber hinsichtlich des Viehs, drittens beherrschten sie die Verkehrsanlagen, bezw.
hatten sich dieselben dienstbar gemacht.
Während nun die Konsumenten sich bis dato noch ganz wohl hatten befinden können, weil sie billigere Preise zahlten, kamen sie nun an die Reihe und hatten ebenfalls zu empfinden, was die anderen bisher empfunden hatten: die Uebermacht der großkapitalistischen Unternehmungen.
Während vorher der amerikanische Senat, als die Deroute (6) in den Viehpreisen eintrat, in den achtziger Jahren, eine Enquete veranstaltet hatte über die Ursachen dieses gewaltigen Preisniederganges für das Vieh, hatte er in den neunziger Jahren eine Enquete unternehmen lassen über die Ursachen für das starke Hochschrauben der Detailpreise.
Daß man dort derartige Enqueten unternahm, das ist ein genügender Beweis dafür, wie schlimm die Verhältnisse dort gewesen sein müssen.
Wenn man die Statistik sich ansieht, z.
B. von Chicago, so zeigt sich denn auch, wie die Konsumenten im Endergebniß dort in keiner Weise von dieser ganzen Entwicklung irgend einen Vortheil gehabt-haben.
So wurden z.
B.
es handelt sich hier um die Zeit von 1870 bis 1898 im Jahre 1870 für Filetfleisch 18 Cents bezahlt, im Jahre 1898 25 Cents, für Rindfleisch 15 zu 16, für Rippenstücke 15 zu 18.
Ein Preisrückgang trat allein ein in den beiden Qualitäten, die in den Chicagoer Preisrubriken als die schlechtesten an der letzten Stelle rangiren: das ist Nabelfleisch und Büchsenfleisch.
Ersteres sank von 7 auf 6, letzteres von 7 auf 5.
Es ist sehr lehrreich, daß in Amerika, während die Detailpreise für bessere Fleischsorten stiegen, diese beiden geringsten Sorten so niedrig angerechnet wurden, daß sie fielen.
Es stellt sich das Werthverhältniß des Büchsenfleisches zum guten Fleisch wie 1 zu 5.
Wir müssen dabei berücksichtigen, daß damals bei dieser Preisgestaltung noch nicht einmal bekannt war, in welcher Weise gesundheitswidrige Qualitäten zur Herstellung des Büchsenfleisches genommen werden.
Ich will Sie damit heute nicht näher aufhalten, daß ich Ihnen zeige, was für Qualitäten dazu genommen werden.
Das ist aus den Darlegungen, die über die Versorgung der amerikanischen Armee veröffentlicht worden sind, genugsam bekannt.
Ich brauche Sie nur zu erinnern an eine Notiz, die unwidersprochen durch die Zeitungen gegangen ist, nach welcher der frühere langjährige Werkmeister des Armour- M schen Schlachthofes in Chicago, Thomas Dolan mit Namen, eine von ihm beschworene Erklärung abgegeben hat, die ich sowie die weiteren Angaben der Notiz mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese: Dolan behauptet in ausführlicher Darlegung, daß während seiner zehnjährigen Praxis bei Armour die Vieh- und Fleischinspektion eine Komödie gewesen sei.
Kranke Rinder seien zu Tausenden geschlachtet, und das Fleisch dann auf den Markt gebracht worden.
Diese Behauptung wird von dem ehemaligen Gouverneur von Illinois, John P. Altgeld, bestätigt.
Herr Altgeld veröffentlicht in einem New-Aorker Blatte eine Erklärung, wonach er als Gouverneur amtlich festgestellt habe, wie die staatliche Vieh- und Fleischinspektion in Chicago umgangen wurde.
Die Viehhändler hätten niemals Schwierigkeiten gehabt, krankes Vieh in die Schlachthöse zu bringen.
Doch selbst Fleisch von solchem Vieh, welches von den Inspektoren als nur zur Fabrikation von Guano, Seife oder Leim verwendbar ausgesondert war, sei auf den Markt gebracht worden und zwar auf folgende Weise: das Fleisch von solchem Vieh sei in Kessel mit doppeltem Boden geworfen, in denen es während des Tages vor den Augen der Inspektoren anscheinend zerkocht wurde, in Wahrheit, aber unversehrt blieb, um dann Nachts herausgenommen und mit dem guten Fleisch verarbeitet zu werden.
Das Fleisch, welches hier zu Büchsenfleisch verwendet worden ist, ist nach der obigen Statistik in seiner Werthschätzung, wenn wir es in Vergleich ziehen wollen nnt den Qualitäten, die wir hier haben, gleichzustellen etwa Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1845 (Roeficke (Kaiserslauterns.)
(L.) dem Fleisch, was wir hier als Abfallfleisch für Hundefutter verkaufen.
(Sehr richtig!)
Es geht aus der Statistik auch hervor, daß, während in Amerika das Büchsenfleisch früher offenbar viel besser gewesen ist, es namentlich in letzter Zeit besonders herabgegangen ist.
Andererseits können wir aus der Thatsache, daß gerade dieses Fleisch besonders stark ausgeführt wird, und aus der geringen Einschätzung desselben drüben ersehen, daß die Amerikaner gar nicht Abnehmer für dieses Büchfenfleisch sind, sondern sich die besseren Qualitäten vorbehalten.
Daß die Schlachthäuser genöthigt sind, gerade dieses Büchsenfleisch auszuführen, kann für Deutschland kein sehr angenehmes Empfinden sein.
Nach der Statistik, die zum Gesetzentwurf vorgelegt ist, gehen 8 Millionen Pfund dieses Büchsenfleisches jährlich nach Deutschland in den Konsum.
Es zeigt sich aus den ganzen Mittheilungen, die wir bekommen haben, aus den ganzen Darlegungen, die ich Ihnen gemacht habe, daß dieses Büchsenfleisch Fleisch ganz geringer Qualität ist, daß Abfälle dazu benutzt sind, die auf der untersten Qualitätsstufe stehen.
Wenn wir das berücksichtigen, müfsen wir uns sagen, daß gerade hierin eine ganz eminente Konkurrenz liegt für unser eigenes Schlächtergewerbe; gerade diese geringen Qualitäten, die hier die Amerikaner zu menschlichen Nahrungsmitteln verwerthen, geben ihnen die Möglichkeit, werthlose Objekte in werthvolle umzusetzen und sich dadurch naturgemäß eine ganz bedeutende Uebermacht in der Konkurrenz zu schaffen.
Namentlich bei uns ist das Schlächtergewerbe, wenn dieser Entwurf Gesetz werden sollte, gar nicht in der Lage, derartige Qualitäten zu verarbeiten; unsere Schlächter müssen diese Qualität, die dort zur menschlichen Nahrung verarbeitet wird und als Werthprodukt auf den Markt kommt, überhaupt wegwerfen; sie können (2) sie nicht benutzen.
Dadurch wird ihnen eine unlautere Konkurrenz geschaffen, die wir nicht übersehen dürfen.
(Sehr richtig!)
Gerade diese ganze Entwicklung ist so überaus wichtig, weil sie zeigt, was wir zu erwarten haben, wenn wir die Möglichkeit geben, daß diese Entwicklung, wie sie sich in Nordamerika vollzogen hat, auch nach Deutschland zurückwirke durch die gesetzlichen Beschränkungen, die wir der inländischen Produktion auferlegen, während wir sie der ausländischen Produktion nicht auferlegen, was wir da zu erwarten haben, sage ich, wenn wir der Einwirkung dieser Entwicklung nach Deutschland Thür und Thor öffnen.
Gerade in dieser Beziehung ist noch eine andere Bestimmung dieses Gesetzentwurfs, die in der Debatte noch nicht berührt ist, außerordentlich lehrreich.
Es ist immer hervorgehoben worden, wie der Gesetzentwurf Bestimmungen enthält, welche die Verwendung gesundheitlich schlechten Viehs oder Fleisches bekämpfen; aber der Gesetzentwurf enthält noch eine Bestimmung, welche eine Abweichung von aller bisherigen Behandlung polizeilicher Kontrole des Verkehrs mit Nahrungsmitteln bedeutet.
Es gab bisher nur Beschränkungen des Verkehrs mit Nahrungsmitteln dahin, daß diejenigen Nahrungsmittel polizeilichen Beschränkungen unterworfen wurden welche entweder gesundheitsschädlich waren oder gefälscht.
Nun haben wir hier in unserem Gesetzentwurf verschiedene Unterschiede in der Qualität.
Sie sind zusammengestellt auf Seite 18 der Begründung: 1.
1 taugliches, 2.
1 untaugliches, 3.
1 bedingt taugliches, 4.
1 in seinem Nahrungs- oder Genußwerth erheblich herabgesetztes Fleisch.
Dazu heißt es in §13: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Ergiebt die Untersuchung, daß das Fleisch (0) zwar zum Genusse für Menschen tauglich, jedoch in seinem Nahrungs- oder Genußwerth erheblich herabgesetzt ist, so hat der Beschauer hiervon den Besitzer des Fleisches zu benachrichtigen.
Auf den Vertrieb und die Verwendung des Fleisches finden die Vorschriften des H 12 entsprechende Anwendung.
Dieser § 12 giebt nun die polizeilichen Beschränkungen für die Verwendung derartigen zwar nicht gesundheitswidrigen, wohl aber seiner Qualität nach geringeren Fleisches.
Wir haben hier also eine ausnahmsweise gesetzliche Bestimmung.
Der Bundesrath hat aber die diskretionäre Befugniß, zu bestimmen, daß bei der Einfuhr von Fleisch, welches nach der Art seiner Gewinnung und Zubereitung erhebliche Gefahren für die menschliche Gesundheit erfahrungsmäßig nicht bietet, die Untersuchung wegfallen oder eingeschränkt werden kann.
Es ist also hier von Fleisch gesprochen, welches für die Gesundheit erhebliche Gefahren nicht bietet.
Während also in Deutschland Fleisch, welches feiner Qualität nach weniger tauglich ist, zahlreichen gesetzlich unabänderlich festgesetzten Beschränkungen unterliegt, ist es zugelassen, daß solches Fleisch, welches für die Gesundheit nicht erhebliche Gefahren bietet, aus dem Ausland uneingeschränkt eingeführt werden darf.
Was man unter ersterem Fleisch zu verstehen hat, steht auf Seite 18 der Begründung.
Dort heißt es: Zur Gruppe des in seinem Nahrungs- oder Genußwerth erheblich herabgesetzten Fleisches endlich zählt solches Fleisch, welches zwar keine gesundheitlichen Gefahren bietet, jedoch einen so geringen Nahrungs- oder Genußwerth aufweist, daß es als Waare von der im Verkehr allgemein vorausgesetzten Beschaffenheit nicht gelten kann.
Mi Dazu wird gerechnet vorwiegend Fleisch, welches in Geruch, Geschmack oder Farbe so sehr von der Regel abweicht, daß dadurch seine Verwendbarkeit als Nahrungsmittel, wenn auch nicht ausgeschlossen, so doch in hohem Grade beeinträchtigt ist.
Die technischen Erläuterungen geben hierzu noch besonderen Anhalt für das Verständniß auf Seite 44: Fleisch von zwar gesunden, jedoch schlecht genährten oder alten Thieren, wie abgetriebenen, mageren Ochsen, ausgemolkenen, alten Kühen, ist oft derb und zäh, in seinem Genuß- und Nährwerthe herabgesetzt und meist auch schwerer verdaulich.
Das Fleisch von solcher Beschaffenheit gilt stets als mindert »erthiges und, wenn seine Genußtauglichkeit erheblich beeinträchtigt ist, als verdorbenes Nahrungsmittel.
Meine Herren, wir sehen daraus, daß hier in Deutschland minderwerthiges Fleisch besonderen gesetzlich festgelegten Einschränkungen bei der Verwendung zur menschlichen Nahrung, beim Verkauf und der gewerblichen Verwendung unterworfen ist.
Dagegen sind die Bestimmungen für Fleisch, welches vom Ausland hereinkommt, soweit es nicht absolut gesundheitsschädlich ist, nur dem diskretionären Ermessen des Bundesraths unterworfen.
Ich bemerke dabei: vor der Einfuhr von gutem Fleisch fürchten wir uns nie; denn dieses wird nie eine so unlautere Konkurrenz bieten wie das minderwerthige Fleisch.
Für die obigen Bestimmungen muß ich nun sagen, daß ich bei dem Verhalten der Regierung auf handelspolitischem Gebiet in den letzten Jahren die Ueberzeugung nicht habe ja, ich muß sagen, das Vertrauen nicht haben kann, daß sie in derselben Weise strenge Maßregeln gegen 260 1846 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
() das Ausland anwenden würde, wie die gesetzlich festgesetzten für das Inland es sind.
Ich sehe das Charakteristische des Gesetzentwurfs darin, daß es die Möglichkeit bietet, die schädlichen Einflüsse des Auslandes frei nach Deutschland hereinzuführen.
Meine Herren, der Mittelstand in Deutschland ist bereits durch die verschiedensten inländischen Einrichtungen hinreichend gefährdet; jetzt durch dieses Gesetz, wenn der Entwurf so Gesetz wird, wie er als Entwurf vorgelegt ist, holen wir direkt das Großkapital des Auslandes noch heran, um in Deutschland die Vernichtung des Mittelstandes weiter fortzusetzen.
Ich glaube daher, daß das Gesetz von drei Gesichtspunkten aus, sowohl sanitär wie sozialpolitisch wie auch national, geeignet ist, in schädlicher Weise auf unsere Volkswirthschaft zu wirken: sanitär, weil, obgleich es ein Gesetz ist, das auf die sanitären Verhältnisse besonders wirken will, indem es für das Inland bestimmte gesetzliche Grundsätze aufstellt, welche nach der Ansicht der Regierung bestimmt sind, die gesundheitliche Entwicklung unseres Volkes sicherzustellen, im Gegensatz zu dieser Absicht aber zuläßt, daß eventuell vom Ausland Nahrungsmittel hereingeführt werden, welche in keiner Weise diesen Grundsätzen entsprechen; sozialpolitisch, weil es die Möglichkeit giebt, daß durch dieselbe Entwicklung, wie wir sie in Amerika vor uns sehen, durch das Hereinschaffen des dortigen minderwerthigen Fleisches ein großer Theil unseres Mittelstandes, der heute noch blühend dasteht, das Schlächtergewerbe, einfach aus, dem geschäftlichen Leben ausgestrichen wird; national insofern, als es dazu beiträgt, die inländische Produktion zurückzudrängen, und dadurch nicht das Inland vom Auslande unabhängig zu machen, sondern im Gegentheil in die Abhängigkeit des Auslandes hineinzudrängen.
(L) Meine Herren, man sieht also auch bei diesem Gesetze leider die Tendenz, die man bei der Regierung auf handelspolitischem Gebiete in dem letzten Jahrzehnt so vielfach beobachtet hat, den Grundsatz, streng gegen d as Inland, mild gegen das Ausland, den Grundsatz daß man günstige politische Beziehungen erhalten oder wahren will durch Zugeständnisse auf wirthschaftlichem Gebiete, und endlich den Grundsatz: Förderung des Großkapitals statt Förderung des Mittelstandes.
Ich für meinen Theil glaube, daß gerade die umgekehrten Grundsätze gelten müßten: Strenge gegen das Ausland und Entgegenkommen gegen das Inland, keine wirthschaftlichen Zugeständnisse für politische Beziehungen, Förderungdes Mittelstandes, und nicht einseitige Förderung des Großkapitals.
Meine Herren, die Landwirthe sowohl wie die Schlächter sind, ich bin davon überzeugt, bereit, alle Errungenschaften auf sich zu nehmen, die nach Ansicht der Regierung nothwendig sind, um zu gewährleisten, daß das deutsche Volk eine seiner gesundheitlichen Entwickelung zuträgliche Nahrung erhält; aber wir fordern auch, daß dem Auslande gegenüber mit gleichem Maße gemessen wird.
So wie der Entwurf ist, kann er schon aus nationalen Interessen nicht angenommen werden.
Seine Annahme könnte nur erfolgen, wenn er gründlich und grundsätzlich reformirt würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinhauer.
Steinhaner, Abgeordneter: Meine Herren, die Aufmerksamkeit, welche Sie meinem werthen Berufsgenossen Meier Jobst zu Theil werden ließen, berechtigt mich vielleicht zu der Annahme, daß Sie auch mir wenige Augenblicke Gehör schenken'werden.
Ich werde Sie auch im Gegensatze zu den Herren Vorrednern
von heute und von gestern nicht mit dreiviertel- und Madigen Reden drangsaliren.
Ich würde mich nicht zum Worte gemeldet haben, (6) wenn hier nicht die Hausschlachtung in Frage käme.
Es ist auch von meinem Fraktionsgenossen, Herrn Dr. Pachnicke, hierzu schon Stellung genommen worden, und ich stehe voll und ganz auf seinem Standpunkte.
Nur betreffs der Hausschlachtungen muß ich als kleiner Landmann klipp und klar erklären: so, wie die Gesetzesvorlage die Fleischbeschau auch auf die Hausschlachtung ausdehnt, ist sie für mich unannehmbar.
Wenn der Herr Staatssekretär auf den Herrn Abgeordneten von Mendel-Steinfels hinwies, der am 27.
April 1898 die Fleischbeschau auch auf die Hausschlachtungen ausgedehnt wissen wollte, so stelle ich die Frage, wie dieser Abgeordnete sich diese Fleischbeschau in den Haushaltungen vorstellt.
Es mag vielleicht in den mehr südlichen Provinzen, Sachsen, Schlesien, in der Rheinprovinz möglich sein, wo Dorf an Dorf liegt; aber wenn wir nach Norden kommen, nach Pommern, nach Westpreußen, wie soll es einem Fleischbeschauer möglich sein, etwa wie Herr Graf von Klinckowstroem gestern sehr richtig ausführte, die Fleischbeschau in den Amtsbezirken vorzunehmen
Wenn z.
B. in irgend einem Amtsbezirke an der einen Grenze in Hunzendorf Müller, an der anderen Grenze in Kunzendorf Schulze an einem Tage schlachten lassen wollen, wie soll der Fleischbeschauer es möglich machen, zu gleicher Zeit da und dort zu sein
Wenn nun aber in der Zeit, wo geschlachtet wird, in der Zeit vor und nach Weihnachten, ungefähr in acht Wochen, in einem Amtsbezirk täglich 15 bis 18 Schlachtungen vorkommen, wie soll ein einziger Fleischbeschauer das bewältigen
Nach Z 5 des Gesetzentwurfs sollen thunlichst approbirte Thierärzte genommen werden.
Ja, meine Herren, da kommt mir schon der Gedanke, wäre ich noch ein junger Kerl, dann würde ich Thierarzt (Heiterkeit), das wäre ein rentables Geschäft.
Aber wo sollen alle (r ) approbirten Thierärzte hergenommen werden
Es ist auch schon von konservativer Seite betont worden, daß so viel approbirte Thierärzte in der kurzen Zeit nicht beschafft werden können.
Man hat auch dem Gedanken Raum gegeben, daß Barbiere u. s. w., Dorfbarbiere, wie man sich ausgedrückt hat, die Fleischbeschau besorgen können.
Ja, meine Herren, in Pommern haben wir den alle Neuigkeiten der Umgegend wissenden und lustigen Dorfbarbier noch nicht; entweder schaben sich die Bauern schlecht und recht ihren Bart selbst ab, oder sie lassen ihn wachsen.
(Heiterkeit.)
In Bezug auf die Doppelbeschau hat der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gesagt, es wäre die Doppelschau auszuführen nicht so schwer, wenn z.
B. der Fleischbeschauer ein Stück Vieh besichtigt, dann würde es geschlachtet, und er untersucht es weiter.
Ich muß dieser Ansicht doch entgegentreten.
Ein Schlachten auf dem Lande ist doch nicht so im Handumdrehen gemacht.
Der Bauer schlachtet in der Regel das, was er schlachten will, an einem Tage: ein Stück Rindvieh, 1, 2, 3, ja mitunter sogar 4 Schweine.
Das Stück Rindvieh muß dann nach dem Schlachten abgehäutet werden u. s. wDer Fleischbeschauer würde doch auf eine sehr große Geduldsprobe gestellt werden, wenn er so lange warten müßte.
Außerdem würden die Leute von dem Fleischbeschauer abhängig in Bezug auf die Zeit der Schlachtung; denn wenn sie schlachten wollen, und sie würden dem Fleischbeschauer vorher Meldung machen, so würde ihnen der entgegenkommen: „Oh, verehrter Freund, wo denken Sie denn hin
hier ist mein Terminkalender, Sie können die Schlachtung erst in 8 Tagen vornehmen.
Nun kommt noch ein anderer Umstand hinzu: es gehört zum Schlachten auch ein Hausschlachter; den muß man in der Regel auf dem Lande auch schon 14 Tage Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1847 () vorher bestellen.
Das würde einen furchtbaren Wirrwar geben.
(Heiterkeit.)
Wenn ferner diese Fleischbeschauer, die nicht approbirte Thierärzte sein können, in dieser Zeit in rasendem Fluge hin- und hereilen, hier eine Kuh, da ein Schwein, dann das nächste Schwein untersuchen müssen, ich glaube, sie würden Trichinen, und wenn sie die Stärke eines Regenwurms hätten, übersehen.
(Große Heiterkeit.)
Die Fleischbeschau würde so sicherlich in ungenügender Weise ausgeführt werden.
Es ist dann weiter von den Kosten dieser Fleischbeschau gesprochen worden.
Ich möchte namentlich auf mein Heimatsland Puttkamerun Pardon, der Name ist hier verpönt, ich wollte sagen: Pommern Hinweisen.
(Heiterkeit.)
Wenn wir z.
B. den Landstrich zwischen Rummelsburg und Bütow betrachten wer die Gegend kennt, wird wissen, daß hier ein kümmerliches kleines Dorf, dort eine Kolonie liegt u. s. w., es ist das ein dünn bevölkerter Landstrich, ein Dorf ist oft Meilen lang, weil nur alle Kilometer ein Gehöft anzutreffen ist: wie die Fleischbeschau da gehandhabt werden soll, ist mir bis heute unerklärlich.
Ich muß sagen, mir geht das über meinen beschränkten Unterthanenverstand; das läßt sich in solchen Landstrichen durchaus nicht ausführen, oder es muß ein Heer von Beamten angestellt werden.
Man hat auch gesagt, man könnte die Lehrer als Fleischbeschauer anstellen.
Na, das würde ein schöner Kuddelmuddel werden (Heiterkeit), dann würde es am Ende dahin kommen, daß während der Schlachtzeit auf dem Lande die Schulen geschlossen werden müßten.
Nun möchte ich noch auf eine Aeußerung des Herrn (S) Staatssekretärs kommen.
Der Herr Staatssekretär sagte gestern wenn ich nicht irre —, daß ja in dünn bevölkerten Landstrichen die Trichinenschau bereits vorhanden ist, und daß sich dort auch die Fleischbeschau würde durchführen lassen.
Ja, meine Herren, bei dieser Trichinenschau treten auch bedenkliche Mängel zu Tage.
Der „Bauernfreund ''hat Zuschriften bekommen in Sachen der Fleischbeschau; aus dem Kreise Bitterfeld, aus Rösa schreibt ein Landmann der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich es vorlese —; es heißt dort: Im Aufträge von etwa 20 Nordostmitgliedern wird uns ein Brief aus Rösa, Kreis Bitterfcld, geschrieben, der sich, wie die meisten anderen Aeußerungen, gegen den Beschauzwang bei Hausschlachtungen richtet, und dem wir folgende Stellen entnehmen: Bei uns ist der Beschauzwang für Trichinen schon seit etwa 25 Jahren in Kraft.
Im Amtsbezirk werden jährlich über 300 Schweine geschlachtet, es sind aber noch keine Trichinen gefunden worden.
Ich habe in diesem Winter drei Schweine geschlachtet, habe aber noch keine Zettel und keine Bescheinigung erhalten, ob meine Schweine trichinenfrei waren.
Dies geht so zu: Wir zahlen für die Untersuchung 75 Pfennig pro Schwein und tragen dem Beschauer die Theile in das Haus.
Nun wird gewöhnlich kein Attest geholt, und der Beschauer schickt keins.
Aber gegessen wird es auch ohne Attest.
Was nutzt unter diesen Umständen das Beschauen
Da der Zwang auch nicht Landesgesetz ist u. s. w. So, meine Herren, ist es zum Theil mit der Trichinenschau bestellt.
Es wäre bedauerlich, wenn es mit der Fleischbeschau auf dem Lande bei den Hausschlachtungen ähnlich werden würde.
Nun möchte ich noch Eins wissen.
Was machen wir (0) nun mit dem Fleischbeschauer in der Zeit 4 Wochen nach Weihnachten bis wieder zu 3 Wochen vor Weihnachten
In Oel und Essig können wir ihn nicht legen (Heiterkeit), Beschäftigung hat der Mann nicht.
Ich bitte Sie um Alles in der Welt, was soll der Mann thun, und wovon soll er bezahlt werden
Er will unterhalten sein.
Die Kosten der Fleischbeschau werden sich dadurch so hoch stellen, daß dem kleinen Mann eine Last aufgebürdet würde, die er wirklich nicht tragen kann.
Die Kosten würden sich nicht etwa bloß auf 75 Pfennig per Stück Schlachtvieh belaufen, sondern sie würden darin glaube ich, hat der Herr Graf von Klinckowstroem recht sich auf 8 bis 10 Mark stellen.
Das ist doch aber ein Unterschied, wenn ein kleiner Mann, ein Bauer ich will noch nicht einmal von Bauern reden, sondern von Leuten, die noch kleiner und ärmer sind für die Untersuchung eines Schweinchens 8 bis 10 Mark zahlen muß.
Zu alledem kommt noch die Unannehmlichkeit, daß diese Leute wie ich schon angedeutet habe vom Fleischbeschauer und seiner Zeit abhängig sind.
Möglicherweise kann, wenn der Beschauer Zeit hat, wieder der Fleischer nicht kommen, der sich anderweitig versprochen hat.
Es könnten dadurch höchst unliebsame Mißverhältnisse entstehen.
Dann ist auch die Viehversicherung in Frage gezogen worden.
In dieser Frage stehe ich mit den Herren Agrariern auf einem Standpunkt.
(Heiterkeit und Zuruf rechts.)
Ich muß gestehen, daß eine Viehversicherung nur im Rahmen des Gesetzes auszuführen ist.
Privatversicherungen sind für den Landwirt durchaus nicht zu gebrauchen.
Ich könnte Ihnen hier ein kleines Beispiel erzählen.
Ich wurde einmal von einer Viehversicherungsgesellschaft für würdig erachtet, eine Agentur zu übernehmen.
Ich bekam ein (v) Anschreiben, in dem man mir zusagte, daß 20 Prozent aller der von meinen Versicherten eingezogenen Gelder meine Spesen wären; da habe ich einen heiligen Schreck bekommen, und ich habe mir gesagt, wenn ich als unterster Agent 20 Prozent bekomme, was bekommt dann der Generalagent und der Direktor, und was bleibt da für den armen Versicherten übrig
(Große Heiterkeit.)
Dann haben die Leute, die in die Versicherung eingetreten sind, die Erfahrung gemacht, daß sie jahrelang haben nachzahlen müssen, trotzdem sie längst ausgetreten waren.
Der engherzigen Politik können wir uns aber nicht anschließen, daß wir alles ausländische Fleisch zurückweisen.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ich bin der Meinung, daß das Fleisch, welches wir nicht.
produziren können und doch zur Volksernährung nöthig haben, also von auswärts einführen müssen, soweit irgend möglich, derselben strengen Kontrole zu unterwerfen ist wie das inländische.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber die Beschau für Hausschlachtungen ist nach meiner Ansicht nur dann auszuführen, wenn der Staat die ganzen Kosten übernimmt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Börner.
Börner, Abgeordneter: Meine Herren, ganz gegen meine Erwartung bekomme ich plötzlich das Wort, obgleich vorher gesagt wurde, daß ich bis 7 distancirt war.
Ich habe deshalb meine Mappe schon zugeschloffen.
(Pause.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.
Zuruf.
Stürmische Heiterkeit.)
260 1848 Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
(Börner.)
(L.) Der geehrte Herr Vorredner hat, wie Sie ja alle gehört haben, indem Sie ihm von fast allen Seiten des Hauses so reichlichen Beifall gespendet haben, bewiesen, daß die Hausschlachtungen freigegeben werden müssen.
Er hat es an einzelnen Beispielen so graulich dargestellt, daß man der Ueberzeugung sein muß: es ist wirklich so schlimm, wie er sagt.
Ich bin aus einem Wahlkreis, in dem die Fleischbeschau schon seit einigen Jahren eingeführt ist, und da waren es in der Hauptsache die liberalen Elemente, die auf den Erlaß eines solchen Gesetzes drangen, weil sie sagten: wir Haben nicht Lust, für unser schönes Geld schlechte Fleischwaare zu bekommen.
Da dieses Gesetz nunmehr 4 Jahre in Anwendung ist, ermöglicht es ein klares Bild.
Meine Herren, es ist als Abschreckungsmittel vor allem darauf hingewiesen worden, daß die lieben Fleischbeschauer doch nicht auf so hoher Stufe stehen, daß sie ganz unbestechlich, ganz unabhängig ihre Pflichten erfüllen.
Gerade hierin haben sich die meisten Herren geirrt.
Die Fleischbeschauer lernen es in kurzer Zeit, sich die Beamtennatur so anzueignen, daß es keinem einzigen einfällt, von der ihm gewordenen Instruktion auch nur im geringsten abzuweichen.
Es ist nicht möglich, selbst wenn der Besitzer des Thieres irgend welche Einwendungen machen wollte, daß der Fleischbeschauer von den Bestimmungen abweicht, die er einmal mittels Handschlag sich verpflichtet hat zu befolgen.
Also gerade dieses Institut der Fleischbeschauer, so wie wir es haben, hat sich bewährt.
Sie werden nicht aus den höheren Klassen genommen; es sind gewöhnlich Barbiere, und wo Sie fehlen Sie (nach links) haben ja keine —, nimmt man Leute, die so viel Geschick haben, um in der Lehrzeit von 14 Tagen, die sie durchmachen müssen, das zu begreifen, was sie ausführen sollen, die aber jedenfalls so viel Ehr (L) gefühl besitzen, um das, was sie einmal übernommen haben, auch auszuführen.
Wenn man nach dieser Darstellung keine Furcht für die Sicherheit der Hausschlachtungen wegen der Fleischbeschauer zu hegen braucht, so sind es doch andere Gründe, die mich veranlassen, dieser Einrichtung nicht so sehr das Wort zu reden.
Wer bedient sich eigentlich der Hausschlachtungen
Man kann sagen, es sind fast die gesammten Landwirthe Deutschlands, aber alle diese Landwirthe zusammen schlachten nach meinem Dafürhalten nicht so viel für ihren Haushalt wie die Arbeiter.
Es ist ja richtig, daß, wenn infolge der Beschauung ein Schwein, das beim Arbeiter in der Mehrzahl der Fälle wohl in Betracht kommt, verworfen wird, die totale Vernichtung seines Werthes von 80 bis 90 Mark den Mann auf viele Jahre zurückbringen würde; er kann den Verlust nicht auf einmal tragen.
Gerade dieser Einwand läßt auch nicht so strenge auf dem Standpunkt verharren, daß die Hausschlachtungen einer Beschauung zu unterwerfen sind.
Der Möglichkeit, die Kosten für die daraus entstehenden Verluste, die Entschädigung an den Fleischbeschauer und die sonst damit verbundenen Kosten durch eine Reichsversicherung auf die gesammte Bevölkerung abzuwälzen, könnte man sympathisch gegenüber stehen.
Aber in meinem Wahlkreis haben wir, als wir die Fleischbeschau einrichteten, vor allem die gesammten Landwirthe dagegen gehabt.
Sie sagten: wer hat die Kosten dieser Gesetzgebung zutragen
Ausschließlich die Landwirthe, und das ist doch ganz klar: es kann sie niemand weiter tragen.
Bei uns ist nachweislich keine Preissteigerung eingetreten; es ist nach Erlaß des Gesetzes geblieben wie vorher.
Aber die Kosten, die allerdings nicht die Höhe erreichen, wie manchmal angeführt ist, das beziffert sich bei uns pro Schwein auf ungefähr 45 Pfennig, das ist also nicht so wichtig —, alle Kosten, die damit zusammenhängen, die Verwerfung einzelner Theile, wie Lunge, Leber u. s. w. (6) hat einzig und allein der Besitzer des Schweines zu tragen, der Landwirth oder der Arbeiter.
Das ist natürlich klar, wie eigentlich durchschnittlich im Leben immer ist: sobald es irgendwo an einer Stelle drückt, mag es am Fuß oder am Stiefel sein oder im Staat ein leidender Theil, dann wird geschrieben, es werden Gesetze angebahnt, und schließlich kommen unter Mitwirkung so vieler Interessenten Gesetze zustande, unter denen die Bevölkerung existiren kann.
So ist es bei uns auch geworden.
Wir haben augenblicklich ein Versicherungsgesetz in Arbeit.
Nachdem die Regierung sah, daß es wirklich nicht möglich war, dem einen Theile der Bevölkerung die ganzen Lasten der Fleischbeschau zu übertragen, um dem anderen den Genuß guten Fleisches in nicht höherer Preislage als bisher zu ermöglichen, war es das Natürlichste, daß der Staat dazu kam, eine Versicherungsanstalt zu schaffen und zwar in diesem Fall eine staatliche Anstalt.
Gerade dies Letztere, eine staatliche Anstalt zu gründen, ist entschieden das Allererstrebenswertheste.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit nicht damit aufhalten, wie einfach eigentlich die Sache zu gliedern ist.
Die einzelnen Orte bilden Ortsversicherungsanstalten, alle diese zusammen wieder einen Verband.
Der Staat zahlt einmalig an den Verband in dessen Reservefonds einen ansehnlichen Betrag.
Die einzelnen Ortsversicherungsanstalten zahlen aus; sobald die Prämie höher wird als die Maximalquote, zahlt der Verband zu.
Auf diese Weise hoffen wir, obwohl das Gesetz noch nicht durch den Landtag sanktionirt ist, in eine außerordentlich günstige Position gesetzt zu werden, indem wir dann unser gesammtes Vieh gegen Verhältniß mäßig niedrige Beiträge versichern können.
Ueberlegen Sie sich, meine Herren, was zahlen wir in Wirklichkeit an Prämien
Nicht mehr, als was die Natur von der Landwirthschast schon verlangt; denn es ist eine bekannte Thatsache: wer (v) Vieh hat, dem kann es verloren gehen, und wer keins hat, dem stirbt auch keins.
Das ist eine Last, die ungleich vertheilt ist.
Wenn ein Mann 1 oder 2 Kühe hat, und es stirbt ihm das eine Thier, vielleicht auch beide Thiere, dann ist er nicht in der Lage, diesen Vermögensverlust ertragen oder rasch ersetzen zu können, und er kommt in eine höchst schwierige Lage hinein.
Ich habe in den Steuereinschätzungskommissionen, denen ich lange Jahre angehört habe, recht trübe Geschichten gehört, und diese Erlebnisse haben mich zu einem besonderen Verehrer der staatlichen Viehversicherung gemacht.
Hier haben Sie den allerbesten Schutz gegen derartige ungewöhnliche Verluste.
Wie rasch und in welchem ungeheueren Umfange solche Verluste eintreten können jeder Landwirth weiß es.
Lassen Sie ein einziges dürres Jahr über das Land hinweggehen, das Futter hat keinen Nährwerth, das Thier verfällt in ganz kurzer Zeit, und der arme Mann, der trotz seines Fleißes, trotz seiner großen Ehrlichkeit, trotz seiner Enthaltsamkeit nicht vorwärts kommen kann, kann ein schlechtes Jahr in den nächsten 10 Jahren nicht verwinden.
Da könnte man fast sagen: es muß erst einmal schlecht werden, um auf Grund dieser schlecht gewordenen Verhältnisse das Vollkommenere nachher zu schaffen.
Ich will aber darauf nicht weiter eingehen; es würde ein zu großer Vortrag werden, und ich glaube, es kommen noch ein halbes Dutzend Redner nach mir.
Ich möchte da mit folgenden kurzen Bemerkungen schließen.
Meine Herren, das Fleischbeschaugesetz, wie es hier vorliegt, in ganz genau derselben Fassung, glaube ich, kann nicht angenommen werden.
Wenn nicht der Bundesrath die Vorlage zurückzieht, muß man annehmen, daß unter Mitwirkung der Kommission schließlich ein Gesetz herauskommt, welches ungefähr dem Ideal entspricht, das auch uns in meinem Heimatskreis vorschwebt.
Ich glaube Reichstag.
68.
Sitzung.
Dienstag den 18.
April 1899.
1849 () auch nicht, daß für die Regierung allzu große Schwierigkeiten bestehen, die für das Ausland allzu günstigen Bestimmungen aus dem Gesetz herauszulassen und der deutschen Landwirthschaft den ihr gebührenden Schutz zu bieten.
Dem Auslande die Gunst, dem Inlands die Last das ist nicht paritätisch, das ist eine absolut ungleiche Behandlung, und deshalb möchte ich, um meine Ausführungen nicht allzu lange auszudehnen, schließen mit der Hoffnung, daß aus diesem Gesetz ein für die deutsche Landwirthschaft und für das gesammte deutsche Vaterland, für den Konsumenten wie für den Produzenten ersprießliches Gesetz sich wird entwickeln lassen.
Besonders, meine Herren, möchte ich gerade dieses Gesetz nach der einen Beziehung als ein ganz besonders wünschenswerthes bezeichnen: sobald und solange Sie der deutschen Landwirthschaft in dieser Weise ein gesundes Fundament geben, schaffen Sie selbstverständlich eine andere Ausnutzung der Ackerfläche.
Der Landwirth ist dann nicht mehr genöthigt, nur sein ganzes Interesse auf den Körnerbau zu legen, er ist nicht genöthigt, das Viehgeschäft gänzlich zu vernachlässigen.
Bei dem Körnerbau ist es absolut nicht möglich, stets baares Geld zu haben.
Sie schaffen auf diese Weise eine Gesundung der Verhältnisse, daß es wirklich schwer vorauszusehen ist, ob wir noch einmal ein so wichtiges Gesetz wie das heutige zu berathen haben werden.
Ich wünsche also, daß aus der Berathung dieses Gesetzes ein für alle Theile befriedigendes Resultat hervorgehen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn ich mir gestatte, mit ganz wenigen lL) Worten zu so vorgerückter Stunde dem ersten der heutigen Redner in einigen Beziehungen zu antworten, so hat es seinen Grund darin, daß ich mit der Möglichkeit gerechnet hatte, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts würde noch in der Lage sein, im hohen Hause zu erscheinen.
Nachdem mir gemeldet worden ist, daß dringende dienstliche Geschäfte es ihm unmöglich machen, erlaubeich mir, in dem engen Rahmen, der mir durch die Natur der von dem Abgeordneten Vielhaben gegen den Herrn Staatssekretär von Bülow gerichteten Angriffe gegeben ist, kurz folgendes zu bemerken.
Der Abgeordnete Vielhaben hat selbst anerkannt, daß er mit einer gewissen Schärfe gegen Herrn von Bülow vorgegangen sei.
Diese Schärfe ist besonders in zwei Punkten hervorgetreten.
Der erste Punkt ist inzwischen bereits von Seiten des Herrn Präsidenten erledigt, und ich habe mich damit nicht weiter zu befassen.
An zweiter Stelle hat er ausgeführt, daß das Lob, welches Herr von Bülow in der ausländischen, namentlich in der amerikanischen Presse gefunden habe, ihn an einen Ausspruch des ersten Reichskanzlers, des Fürsten Bismarck, erinnert habe, der angeblich dahin gegangen ist: wenn die ausländische Presse mich lobt, dann werde ich an meinen Entschließungen irre.
Das war der Sinn.
Ich lasse es dahingestellt, ob der Fürst Bismarck diesen Ausspruch gethan hat; ich bezweifle es.
Ich glaube, daß er ihn in dieser Allgemeinheit nicht gethan, jedenfalls nicht gemeint hat.
Ich glaube mich sogar zu erinnern, daß er seinen Ausspruch gar nicht auf die ausländische Presse bezogen hat.
Wenn aber die ausländische Presse Maßnahmen des Fürsten Bismarck in dem Sinne und in der Weise gelobt hat, wie solches Herrn von Bülow zu Theil geworden ist, dann würde weder der Fürst Bismarck das glaube ich auf Grund einer beinahe 40jährigen Mitarbeit im Auswärtigen Amt Wohl aussprechen zu dürfen an seinen Entschließungen irre geworden sein, noch glaube ich, daß der Herr Staats- (0) sekretär von Bülow durch das ihm gespendete Lob sich von dem von ihm für richtig erkannten Wege abbringen lassen wird.
Der Abgeordnete Vielhaben hat dann darauf hingewiesen, daß auf die Liebenswürdigkeiten, in denen Herr von Bülow sich Amerika gegenüber überboten habe, Amerika mit wirthschaftlichen Schädigungen Deutschlands geantwortet habe.
Da ist ihm ein chronologisches Versehen passirt; denn die wirthschaftlichen Schädigungen, über die wir uns zu beklagen haben, liegen zeitlich weit zurück hinter den Erklärungen, die zu den nach Ansicht des Herrn Vielhaben als Lobpreisungen anzusehenden Kundgebungen der amerikanischen Presse geführt haben.
Jedenfalls wird Herr Vielhaben gut thun, abzuwarten, ob nicht die Regierung der Vereinigten Staaten auf Grund der Schritte, die Herr von Bülow in diesem hohen Hause versprochen und inzwischen eingeleitet hat, dazu übergehen wird, jenes Lob in die That zu übersetzen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gäbel.
Gabel, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch uns noch einige Worte zu sagen; ich werde mich so kurz wie möglich fassen.
Alle meine Vorredner haben zu erkennen gegeben, daß sie mit dem Gesetze als solchem einverstanden seien und hoffen, daß aus der Kommission etwas brauchbares herauskommen wird.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkte, daß ich auch das Hausschlachten nicht von der Untersuchung frei wissen will.
Vielleicht liegt das daran, daß ich ein Angehöriger des Königreichs Sachsen bin, wo bereits das Fleischbeschaugesetz neben der Viehversicherung beschlossen ist und der Einführung harrt.
Gewiß kann man hierüber getheilter Meinung sein, da in Gegenden mit nicht so dichter Bevölkerung die Ausnahme des Hausschlachtens (v) wohl berechtigt sein mag.
Aber daß die Fleischbeschau als solche nothwendig war, haben wir Landwirthe schon verschiedentlich selbst anerkannt, und wir sind auch dazu genöthigt, da wir in großen und auch schon mittleren Städten Schlachthäuser haben, wo die Fleischbeschau ortsstatutarisch eingeführt ist.
Wir haben es vielfach an unserem eigenen Leibe erfahren müssen, wenn wir ein Stück Vieh, was anscheinend gesund war, an einen Händler verkauften, der es auf den Schlachthos brachte.
Dort wurde es nach der Untersuchung als verdächtig zurückgewiesen, und zuletzt kommen dann die üblichen Differenzen mit dem Händler, die zu vielen Verlusten geführt haben.
Schon aus diesem Grunde ist vielleicht die große Gegnerschaft, die sich gegen die uns vorliegende Vorlage erhoben hat, zu erklären, dä als nothwendige Ergänzung hierzu die Vorlage der unentbehrlichen Viehversicherung fehlt.
Ich stehe auf dem Boden, daß wir uns namentlich vor der ausländischen Konkurrenz als Landwirthe so viel als möglich schützen müssen.
Ich glaube, vom Standpunkte der deutschen Landwirthschaft aus sind wir dazu vollberechtigt, nachdem wir einmal schon durch die Konkurrenz, die wir im Körnerbau ertragen müssen, große Verluste haben, wenn wir gegen das Fleischschaugesetz in seiner jetzigen Gestalt ganz gehörig Front machen.
Ich meine, daß dem Auslande gegenüber dieselben Bestimmungen zur Anwendung kommen müssen wie gegenüber den einheimischen Landwirthen und dem deutschen Fleischergewerbe.
Der Herr Staatssekretär des Innern erklärte ganz mit Recht, daß durch die Einfuhr von lebendem Schlachtvieh leicht Seuchen eingeschleppt werden können.
Ich glaube aber, daß trotzdem Vorsichtsmaßregeln getroffen werden können, wenn man an bestimmten Stellen an der Grenze Schlachthöfe baut und das Vieh bald an der 1850 Reichstag.
68.
Sitzung.
tx) Grenze abschlachtet.
Dadurch würde einer Verbreitung von Seuchen vorgebeugt werden.
Wo ein guter Wille ist, findet sich auch in der Regel ein Weg.
Ganz besonders müssen wir eine feste Stellung nehmen gegen die Einfuhr von Büchsen- und Konservenfleisch.
Wir haben heute mehrfach gehört, was dazu für unglaublich schlechtes und schädliches Material verwendet wird.
Ich sollte meinen, daß, wenn man uns inländischen Fleischproduzenten solche scharfen Verpflichtungen auferlegen will, man unbedingt auch dem Auslande gegenüber dieselbe Schärfe anwenden muß.
Von dem Herrn Abgeordneten Wurm wurde besonders hervorgehoben, daß die Schaukosten das Reich übernehmen soll.
Ich halte dies für bedenklich; das mag wohl in sozialdemokratischem Interesse richtig erscheinen, ich meine aber, die Einzelregierungen als solche könnten den Betroffenen auf andere Weise entgegenkommen.
Ich will hierbei nur erwähnen, daß die Staaten, wo eine Schlachtsteuer erhoben wird, die Kosten der Fleischschau an der Schlachtsteuer kürzen könnten.
Als im Königreich Sachsen die Trichinenschau eingeführt wurde, hat man da ohne weiteres die Schlachtsteuer um die Kosten der Trichinenschau ermäßigt, damit der betreffende Produzent nicht neue Lasten bekam.
Es ließe sich bei der Fleischschau dasselbe vielleicht durch landesgesetzliche Regelung machen.
Wenn ich mich recht entsinne, ist uns allen eine Petition zugegangen, worin die Fleischbeschauer bitten, sie als Staats (s) beamte anzustellen.
Das würde in diesem Falle eher zu ermöglichen sein, wenn die Schaukosten der Staat übernimmt.
Auch ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Vorlage, wenn sie an eine 21 gliedrige Kommission verwiesen wird, aus dieser als brauchbar vor das Plenum zur weiteren Beschlußfassung herauskommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Der Herr Vertreter des Auswärtigen Amts meinte, ich befände mich in einem chronologischen Irrthum; er setzte voraus, ich hätte behauptet, daß erst, seitdem der Herr Staatssekretär von Bülow seine Liebenswürdigkeit den Amerikanern gegenüber entwickelt, die Repressivmaßregeln ergriffen seien.
Das habe ich keineswegs behauptet.
Diese Maßregeln gegen uns sind schon älter.
Ich habe nur behaupten wollen, es sei der Liebenswürdigkeit des Herrn Staatssekretärs nicht gelungen, in diesen Maßregeln eine Aenderung hervorzubringen, sondern es sei seitdem eine Verschärfung eingetreten.
Ich habe aus der „New-Aorker Handelszeitung ''vom 11.
März einen Artikel verlesen, wonach der bisherige Haupt Appraiser abgesetzt und Herr Sherman, das Mitglied des Repräsentantenhauses, ernannt sei, weil der frühere Appraiser nach Ansicht des Herrn Präsidenten der Vereinigten Staaten nicht scharf genug vorgegangen sei.
Ich habe damit behaupten wollen, daß, wie auch Professor Giddings in Dienstag den 18.
April 1899. der von mir angeführten Schrift sagt, es mit der Liebend- (6) Würdigkeit den Amerikanern gegenüber nicht gethan sei, sondern daß sie Männer wünschen, die ihnen imponiren, und daß die Liebenswürdigkeit, mit der Herr von Bülow vorgeht, wahrscheinlich nicht die richtige Methode sei, den Amerikanern gegenüber zu handeln.
Ich hatte Gelegenheit, mit einigen Deutsch-Amerikanern über die Verhältnisse zu sprechen, die sagten: kick kickt ihr doch wieder!
d. h. stoßt ihr doch wieder!
Ich meine, dieser Rach ist richtig; nicht die Liebenswürdigkeit thut es den Amerikanern gegenüber, sondern das Kicken.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat beantragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Diesem Antrag hat sich eine Anzahl anderer Abgeordneten angeschlossen.
Ein anderer Vorschlag ist mir nicht zu Gehör gekommen; ich kann daher wohl annehmen wenn kein Widerspruch erfolgt—, daß das Haus beschließt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 21 Mitgliedern zuverweisen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich schlage nunmehr dem Haufe vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Meine Herren, ich hatte eigentlich die Absicht, Ihnen zu propouiren, morgen einen sogenannten Schwerinstag (v) abzuhalten; mir ist jedoch aus der Mitte des Hauses der Wunsch ausgesprochen worden, dies lieber nicht zu thun, sondern dafür in der nächsten Woche zwei Tage hintereinander für die Berathung der Initiativanträge anzusetzen.
Wenn wir auch darüber heute noch nicht beschließen können, so würde ich mir erlauben, Ihnen im Interesse unserer Arbeiten, damit die ersten Lesungen gefördert werden, vorzuschlagen, morgen den Rest der heutigen Tagesordnung zu berathen.
Ich schlage Ihnen also vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 19.
April, Mittags 1 Uhr, und als TagesordnungRest der heutigen Tagesordnung, also erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung der Gewerbeordnung, mit den damit in Verbindung stehenden Anträgen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Wallenborn, Breuer, Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode und Lenzmann wünschen aus der X. resp.
XII.
und XIV.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4., 5., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.