Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Eine Eingabe des Buchdruckereibesitzers Berger in Apolda um Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung des Mitgliedes des Reichstages Baudert im Privatklageverfahren bitte ich an die Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Es widerspricht niemand; ich konstatire die Ueberweisung an die Geschästsordnungskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten.
Lasch für 2 Tage.
Graf von Roon für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt), für die Zeit bis zu den Weihnachtsferien wegen dringender Berufsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Hieber (Württemberg) und Mauser.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
314 der Drucksachen).
Resolutionen, Petitionen.
Berichterstatter-Stellvertreter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über die Resolutionen I, II und III die Diskussion zu führen, dann über IV, dann auch besonders über V. Hiermit ist das Haus einverstanden; wir werden also so diskutiren.
In der eröffneten Diskussion über die Resolutionen I bis III hat das Wort der Herr Berichterstatter.
404 (0) (v) 2876 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, wenn Ihnen die Kommission eine ganze Reihe von Resolutionen vorschlägt, so ist dies formell dadurch begründet, daß nur ein Theil der vorliegenden Materie gesetzlich geregelt werden kann, während verfassungsmäßig ein Theil der Materie der regulativmäßigen Regelung durch den Herrn Reichskanzler vorbehalten ist.
Die Kommission war also gezwungen, diejenigen Wünsche, die sie über das Gesetz hinaus hatte, in die Form von Resolutionen zu kleiden.
Von diesen Resolutionen steht die erste in einem innigen.
Zusammenhang mit unserer Novelle, deren Berathung in zweiter Lesung wir gestern beschlossen haben.
Sie lautet dahin, daß möglichst bald das Bestellgeld der Zeitungen neu geregelt wird und zwar in der Richtung, daß die Häufigkeit des Erscheinens mehr als bisher und außerdem auch das Zeitungsgewicht berücksichtigt wird.
Meine Herren, der bisherige Zustand ist der, daß an Bestellgeld erhoben wird: für einmaliges und selteneres Erscheinen in der Woche 60 Pfennig im Jahr, für zweiund dreimaliges Bestellen 1 Mark, für vier- bis siebenmaliges Bestellen 1, 60 Mark, für täglich zweimaliges 2 Mark, für täglich dreimaliges 3 Mark im Jahr.
Meine Herren, dieser Tarif ist in jeder Beziehung unsystematisch.
Er faßt unter anderem die vier- bis siebenmalige wöchentliche Bestellung zusammen und verlangt also ebenso bei viermaligen Bestellungen 1, 60 Mark wie bei einer siebenmaligen Bestellung.
Es ist auch seitens der Reichspostverwaltung zugegeben worden, daß dieser Tarif für das Bestellgeld unhaltbar sei.
Die Kommission hat vor allen Dingen empfunden, daß zwischen der Neuordnung dieses Bestellgeldes und der Zeitungsgebühr selbst ein inniger Zusam (2) menhang bestehe, und daß es wünschenswerth sei, nachdem das eine systematisch neu geordnet ist, auch das andere systematisch neu zu ordnen.
Die Reichspostverwaltung hat nun diesbezügliche Zusagen gemacht, welche dahin gehen, daß die Abstufungen von Bestellung zu Bestellung vorgenommen werden, daß so große Sprünge wie von vier- bis zu siebenmaliger Bestellung in einer Woche nicht mehr vorkommen.
Aber und das ist das für unseren Gegenstand Wichtigste es soll dieser Tarif nach unten abfallen und nach oben erhöht werden, also eine Progression hierbei vorgenommen werden.
Es würde dies die Wirkung haben, daß die kleinen Zeitungen, die ja, wie gestern anerkannt worden ist, in der That durch den gestern beschlossenen Tarif etwas belastet werden, bei dem Bestellgeld etwas entlastet werden, und daß die häufig erscheinenden Zeitungen, wie wohl recht und billig, entsprechend dem größeren Arbeitsaufwand der Postverwaltung, auch stärker zu den Leistungen herangezogen werden.
Die Reichspostverwaltung ist zur Zeit noch nicht in der Lage, verbindliche Erklärungen abzugeben, weil die Zustimmung noch anderer Ressorts hierfür erforderlich ist.
Aber wir haben die Ueberzeugung gewonnen, daß alle Aussicht besteht, daß die Wünsche erfüllt werden, die hier in der Resolution niedergelegt werden, allerdings vielleicht mit der Ausnahme, daß das Zeitungsgewicht bei der Regelung dieses Bestellgeldes keine Berücksichtigung finden wird.
In der zweiten Resolution wird Ihnen vorgeschlagen, zu beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß dem Verleger einer im Reichs-Postkatalog eingetragenen Zeitung gestattet wird, für die von ihm gewonnenen Abonnenten selbst die Bestellung bei der Post aufzugeben, Der bisherige Rechtszustand war der, daß die Bestellung bei dem Postamte des Bestellers erfolgen mußte.
(0) Nun findet ja aber gewohnheitsgemäß eine Agitation seitens des Verlegers der Zeitung in der Weise statt, daß sie durch Agenten, Reisende oder auf anderem Wege selbst Besteller gewinnen, und dann mußte allemal der Umweg beschritten werden, daß diese Agenten dann die Bestellung bei dem Postamt des Bestellers bewirkten.
Es wurde behauptet und dem eigentlich von keiner Seite widersprochen, daß ein postalisches Interesse an diesem Zustande nicht besteht, daß aber die Verleger das erklärliche Interesse haben, die Bestellung bei der Zentrale, bei demjenigen Postamte zu bewirken, in dessen Bezirk die Zeitung erscheint.
Bei der Gelegenheit kam nun noch eine andere Frage zur Besprechung, die sich schließlich nicht in einer Resolution verdichtet hat, nämlich die Frage, ob die Postverwaltung gehalten sei, dem Zeitungsverleger die Namen der Besteller mitzutheilen.
Es wurden Gründe für und gegen angeführt; es wurde gegen namentlich geltend gemacht, daß ein Besteller nicht immer wünscht, daß der Zeitungsverleger weiß, daß er, der Besteller, diese Zeitung halten will, es liegen oft Gründe vor, hierüber in der That ein gewisses Geheimniß zu wahren.
Auf der anderen Seite war gewünscht worden, dem Verleger es zu ermöglichen, eine Uebersicht zu gewinnen über die Zahl seiner Besteller, Leser und damit Interessenten.
Die Kommission entschied sich schließlich dafür, diese Anregung fallen und es bewenden zu lassen bei der Ihnen hier vorgelegten Resolution.
Zum dritten wird Ihnen vorgeschlagen, zu beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Beschränkung der zulässigen Ueberweisungsexemplare auf 10 Prozent der Postauflage aufgehoben wird.
Die Ueberweisung besteht darin, daß jemand, der von einem Orte zum Anderen verzieht, namentlich vorüber- (v) gehend an einem anderem Orte sich aufhält, die Füglichkeit hat, die Zeitung nach seinem neuen Wohnorte oder seinem vorübergehenden Wohnorte nachgesandt zu erhalten.
Das Maß dieser Ueberweisung war eigenthümlicherweise beschränkt auf 10 Prozent der Auflage.
Da eine Gebühr für diese Ueberweisung bezahlt wird, eine Gebühr, die die Ueberweisungskosten reichlich deckt, fand man, daß eigentlich gar kein Grund vorlag, diese Beschränkung eintreten zu lassen, und es wurde gewünscht, dieselbe fallen zu lassen.
Dies der Inhalt der Ihnen vorgelegten Resolutionen, um deren Annahme ich Sie namens der Kommission zu bitten habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, was die letzten Ausführungen des Herrn Berichterstatters anbetrifft, so glaube ich sagen zu müssen, daß er sich im Irrthum befunden hat.
Es bezieht sich die dritte Resolution nicht auf solche Zeitungsüberweisungen, welche erfolgen, weil jemand sein Domizil wechselt, sondern vielmehr auf die Uebermittelung solcher Zeitungsexemplare, welche überwiesen werden an Freunde und Mitarbeiter von Zeitungen, auf die Ueberweisung von Freiexemplaren, Pflichtexemplaren und dergleichen mehr.
Für diese Ueberweisungsexemplare war bisher eine Höchstziffer, 10 Prozent der Postauflage, vorgesehen.
Es wurde allgemein in der Kommission für wünschenswerth erachtet, diese an sich in keiner Weise gerechtfertigte Beschränkung wegfallen zu lassen.
Da von Seiten der Vertreter der Reichs-Postverwaltung in dieser Beziehung entgegenkommende Erklärungen abgegeben worden sind, so glaube ich auf die Sache nicht näher eingehen zu sollen.
Meine Herren, von erheblicherer Wichtigkeit für den Zeitungsbetrieb ist das, was die zweite Resolution Zum Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2877 i »Ausdruck bringt.
Wenn eine Zeitung den Kreis ihrer Leser zu erweitern strebt, so pflegt sie zum Quartalswechsel eine größere Anzahl von Probenummern vertheilen zu lassen; auf gleiche Weise suchen neue Zeitungen Boden zu gewinnen.
Bisher war das Anwerben neuer Abonnenten insofern erschwert, als nach den geltenden Vorschriften von Seiten der Postanstalten verlangt werden mußte, daß ihnen alle einzelnen Abonnenten selbst ihre Bestellungen aufgäben.
Vielfach wurde ja diese Bestimmung dadurch umgangen, daß die Zeitungsexpeditionen sich die Bestellgelder einschicken ließen und nun ihrerseits auf dem Wege der Ueberweisung den Bestellern die Blätter zuführten.
Da dieser Weg für alle Betheiligten umständlich und beschwerlich ist, so dürfte der Weg, welcher hier vorgeschlagen wird, nicht nur bequemer sein für die Zeitungsverleger, sondern ebenso sich für die Reichs-Postverwaltung als ein ganz besonders gangbarer erweisen.
Ich glaube daher mit Sicherheit darauf rechnen zu können, daß nicht nur die Mehrheit dieses hohen Hauses, sondern ebenso die Reichs-Postverwaltung dieser Resolution ihre Zustimmung nicht versagen wird.
Von ganz erheblicher Bedeutung für die gesammte Presse ist auch die erste Resolution.
Der Herr Berichterstatter hat ausgeführt, es sei zu wünschen, daß bei einer Neuregelung des Bestellgeldes für die Zeitungen einzelne Gebührensätze dahin geändert würden, daß sie nach unten stärker abfallen und nach oben stärker ansteigen als bisher.
Meine Herren, das mag an sich wünschenswerth für diejenigen sein, welche die kleinere Presse unverhältnißmäßig günstiger stellen wollen als die größere.
Aber ich sollte doch meinen, wir müssen auch hier, bei einer Neuregelung des Bestellgeldes uns von dem Grundsätze leiten lassen, die Gegenleistungen des Publikums an die Post abzustufen nach dem Verhältniß der Leistungen der Post an das Publikum.
Diese Leistungen der Post (ö) hängen bei der Zeitungsbestellung von zweierlei Umständen ab: einerseits davon, wie viel einzelne Nummern einer Zeitung monatlich, wöchentlich oder täglich abgetragen werden, wie viel Bestellgänge beim Abtragen einer Zeitung oder Zeitschrift in Frage kommen und andererseits davon, was für Papierlasten bei den verschiedenen Bestellgängen zu befördern sind.
Nun hat der Herr Berichterstatter betont, es liege in der Absicht der ReichsPostverwaltung, wohl dem auch in der Resolution zum Ausdruck gelangten Wunsche entgegenzukommen, nämlich bei Neuregelung der Bestellgeldsätze die Häufigkeit des Erscheinens der einzelnen Zeitungen zu berücksichtigen, nicht aber dem anderen Wunsche, gleicherweise das Papiergewicht der einzelnen Zeitungen mit in Betracht zu ziehen.
Ich weiß nicht, ob ich hierin vielleicht den Herrn Berichterstatter mißverstanden habe.
Wenn nicht, dann würde ich das sehr bedauern, daß die Postverwaltung das Bestellgeld nicht auch nach dem Papiergewicht der Zeitungen bemessen will.
Denn ich bin der Meinung, daß es für Briefträger eine viel größere Arbeit ist, wenn sie eine Anzahl von umfangreichen Lokal- oder Generalanzeigern im Gewicht von je V »oder « Pfund, als wenn sie eine gleiche Anzahl von Parteiblättern mit nur einer oder gar keiner Beilage abzutragen haben.
Mit dem Papiergewicht der abzutragenden Zeitungsnummcrn erhöht sich doch auch die Arbeitsleistung der Briefträger, welche sie zu schleppen haben!
Nun haben wir ja jetzt in dem neuen Postzeitungstarif der Reichspostverwaltung ein sehr einfaches und bequemes Mittel in die Hand gegeben, um auch die Bestellgebühren nach den Grundsätzen der Gerechtigkeit zu regeln, um auch die Sätze für das Bestellgeld nach dem Verhältniß abzustufen, in welchem die Leistungen des Bestelldienstes für die einzelnen Zeitungen zu einander stehen.
Bei der Zeitungsgebühr kommt ja, abgesehen von der einheitlichen Einschreibegebühr einerseits, die Zahl der Erscheinungen und das Jahresgewicht der (0) einzelnen Blätter zur Berücksichtigung.
Wenn nun auf die Zeitungsgebühr ein prozentualer Zuschlag als Bestellgebühr erhoben würde, so würde dadurch den für den Zeitungsbestelldienst in Betracht kommenden Fragen der Bestellgänge und Bestelllasten in gleicher und gerechter Weise entsprochen werden.
Ich sollte meinen, es müsse sich in dieser Richtung ein Weg finden lassen, welcher mit den Finanzinteressen der Reichs-Postverwaltung, welche ja leider auch bei der Neuregelung der Bestellgelder allzu sehr sich vordrängen werden, als auch mit den Verkehrsinteressen der Zeitungsverleger und Zeitungsleser, welche mindestens ebenso gerechtfertigt sind, gleichläuft.
Ich kann Ihnen daher nur empfehlen, die Resolutionen in der Fassung, wie sie vorgeschlagen sind, anzunehmen.
Ich hätte ja gewünscht, und ich habe das auch in der Kommission angeregt, daß die Fragen, welche nur nach Maßgabe der Resolutionen, im Verordnungswege erledigt werden sollen, im Wege der Gesetzgebung geregelt worden wären.
Mir ist aber, und, ich gebe zu, nicht ohne Grund, von einem der Herren Kollegen aus der Mitte dieses hohen Hauses entgegengehalten worden, daß das eine Verfassungsänderung bedeute, eine Verfassungsänderung, von welcher abzusehen sei, solange es irgend angehe, namentlich in einer Zeit, in welcher von gewisser Seite Verfassungsänderungen auf die leichte Achsel genommen wurden.
Ich verzichte heute darauf, hier meine in der Kommission gestellten Anträge zu wiederholen; ich bitte nur die Vertreter der Reichspostverwaltuug, dafür Sorge tragen zu wollen, daß die Neuregelung des Bestellgeldes möglichst gleichzeitig erfolge mit dem Inkrafttreten des neuen Postzeitungstarifes.
Bedenken Sie doch, daß jede Veränderung in dem Gebührenwesen zurückwirkt auf das geschäftliche Leben, hier also auf den Zeitungsvertrieb, und daß es deshalb erwünscht ist, wenn doch einmal ein Wandel in den ver- (v) schiedenen Tarifsystemen sich vollziehen soll, daß die Veränderungen mit einem Male durchgeführt werden für Zeitungsgebühr und Bestellgebühr, und daß nicht heute hier und morgen dort an den bestehenden Verhältnissen geschustert und geflickt wird.
Durch gleichzeitige Regelung des gesammten Zeitungsgebührenwesens werden Sie der gesammten Presse einen Dienst erweisen, indem Sie verhüten, daß das Zeitungsgewerbe wiederholentlich in seinen Grundlagen erschüttert und, kaum auf den neuen Postzeitungstarif eingerichtet, durch einen neuen Bestellgebührentarif beunruhigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Den Herren ist ja bekannt, daß die Reichs-Postverwaltung diesen Resolutionen nicht ablehnend gegenübersteht.
Wie die verbündeten Regierungen sich dazu stellen werden, hängt von einer späteren Berathung ab, nachdem das hohe Haus diese Resolution angenommen hat.
Aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller, der wünscht, daß nicht allein die Häufigkeit des Erscheinens, sondern auch das Gewicht der Zeitungen in Betracht zu ziehensei, erwidern: dasBestrebenderReichs-Postverwaltung muß darauf gerichtet sein, die Tarife zu vereinfachen.
Weiter, würden wir das Gewicht in Betracht ziehen, so wird der Herr Abgeordnete mir zugeben und jeder Verleger wird das auch bestätigen —: die Gewichte werden in den einzelnen Jahren auch verschieden sein.
Was ist die Folge davon
Der Besteller einer Zeitung kann nicht mit einem bestimmten Faktor rechnen, sondern mit einem variablen; denn im nächsten Jahre, wenn das Gewicht zugenommen hat, würde ja naturgemäß eine Ver404'2878 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
() änderung eintreten muffen.
Wir kommen also dadurch nicht nur zu einem komplizirten, sondern auch zu einem variablen Tarif.
So wünschenswerth es ist, bei der Versendung das Gewicht in Betracht zu ziehen, so, glaube ich, können wir betreffs der Bestellgebühr uns nur auf die Häufigkeit des Erscheinens stützen.
Ich gebe vollständig zu, es ist z.
B. von einer Zeitung in der Landeshauptstadt die Rede gewesen, die die Tasche der Briefträger enorm belastet, daß es angenehm wäre, wenn hier etwas Wandel geschaffen werden könnte.
Aber wir kommen damit zu einer gewissen, möchte ich sagen, Pfennigfuchserei.
Wir müssen bestrebt sein, einfache Verhältnisse zu haben, und darum glaube ich ich habe darüber Besprechung gehabt —: der Gedanke, nach der Häufigkeit des Erscheinens der Zeitungen die Bestellgebühr zu erheben, ist der einzig richtige.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat soeben ausgeführt, daß der Tarif komplizirter und Variabler würde, wenn das Papiergewicht der Zeitungen Berücksichtigung finde bei Abstufung der Sätze, welche für das Bestellgeld gelten sollen.
Ich kann das nicht anerkennen.
Ich meine, das Zeitungsgewicht kommt schon zur Geltung bei dem jetzigen Tarif.
Wenn man also auf die Sätze, welche für die Bezugsgebühr ausgeworfen sind, einen bestimmten prozentualen Zuschlag als Bestellgebühr erhebt, dann würde doch das Bestellgeld gerade so veränderlich, aber auch gerade so beständig bleiben, wie die Bezugsgebühr.
Wie hoch der Prozentsatz, ob 5, 10 oder 20 Prozent, ich kann es im Augenblick nicht ausrechnen.
Ich wünsche nur ein fixes Verhältniß zwischen Zeitungsgebühr und Bestellgebühr und möchte, daß dem Bestellgebührentarif dieselbe Grundlage gegeben würde, welche der neue Zeitungsgebühren (L) tarif schon heute hat.
Ich habe nicht die Absicht, in Vorschlag zu bringen, daß das Gewicht einer Zeitung von Nummer zu Nummer entscheidend sein soll für die Bemessung der Bestellgebühr, sondern ich empfehle nur, dieselben Grundsätze, welche für die Zeitungsgebühr gelten, auch von Jahr zu Jahr gleicherweise auch für die Bestellgebühr zur Geltung zu bringen.
Ich sollte meinen, ein solcher Weg wäre der einfachste und bequemste zu einer gerechten Lösung der Bestellgeldfrage.
Wenn die Zeitungsgebühr sich ändert, weil in dem Papiergewicht oder in der Erscheinungsziffer ein Wechsel eingetreten ist, so wird der Wandel der Zeitung in der Bestellgebühr eben in gleicher Weise wie in der Zeitungsgebühr zum Ausdruck kommen müssen.
Ich hatte erwartet, gegen mich würde von Seiten des Herrn Staatssekretärs ein ganz anderer Einwand erhoben werden, nämlich der, daß durch Anwendung der Grundsätze des Zeitungstarifs auf den Bestellgeldtarif die gewichtsreichen Zeitungen allzu fehr belastet werden würden.
Das ist meines Erachtens der einzige Einwand, welchen man gegen meinen Vorschlag machen kann.
Ich sollte aber meinen, daß, wenn man sich auf den Boden stellt, daß die Leistungen der Post und die Gegenleistung des Publikums in einem gerechten Tarif in proportionaler Weise abgestuft werden sollen, daß dann unbedingt auch für den Bestellgeldtarif sowohl die Erscheinungszahl als auch das Papiergewicht maßgebend und allein maßgebend sein müßte.
Sehen Sie sich doch einmal einen Landbriefträger an, welcher ein Schock Generalanzeiger abträgt, was der für einen Packen Papier zu schleppen hat, und vergleichen Sie seine Last mit derjenigen eines Stadtbriefträgers, welcher vorwiegend Parteiblätter auszutragen hat, so müssen Sie doch zugeben, daß das Zeitungsgewicht ganz wesentlich für die Leistungen der Post im Zeitungsbestelldtenst in Betracht kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Oertel (Sachsen).
1) r. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich habe in der Kommission, soviel ich mich erinnere, den ersten Punkt der Resolution selbst beantragt; die Ausführungen Sr. Exzellenz des Herrn Staatssekretärs haben mich indeß jetzt eines Besseren belehrt.
Ich halte die Hineinziehung des Gewichts zur Bestimmung des Postbestellgeldes für bedenklich.
Ihre Hineinziehung bei der Postzeitungsgebühr ist etwas ganz anderes; diese Feststellung vollzieht sich zwischen Zeitungsverleger und Postzeitungsamt; da kann jedes Jahr die Summe variiren; die Feststellung der Bestellgebühr vollzieht sich aber zwischen Postamt und Zeitungsbesteller.
Der letztere wird möglicherweise jedes Jahr eine andere Bestellgebühr zahlen müssen, und dadurch in eine Unruhe gesetzt, welche dem Zeitungsgewerbe schädlich ist.
Es ist ihm unangenehm, bekannt geben zu müssen: „du mußt in diesem Jahre 45 Pfennige Bestellgeld zahlen, im nächsten vielleicht 50 und im übernächsten 55.
Deshalb bin ich jetzt geneigt, darauf zu verzichten, das Gewicht für die Bestellgebühr heranzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Das Bedenken, welches Herr Abgeordneter Dr. Müller iSagan) hat hören zu müssen befürchtet, daß nämlich die schweren Zeitungen allzu sehr belastet würden, ist sicher unbegründet; niemand wird ihm ein solches Bedenken mit Erfolg gegenüberhalten.
Auch das Bedenken des Herrn Staatssekretärs, der Abonnent könne nicht mit einem bestimmten Budget rechnen, ist ebenfalls hinfällig; denn der Abonnent wird bei Beginn des neuen Jahres hören, wie viel Bestellgeld er zu zahlen haben wird; wenn dasselbe etwas erhöht ist, wird er einfach in den Säckel greifen und so viel auf den Tisch der Post hinlegen.
Auch wird nicht die Unruhe entstehen, von der Herr Dr. Oertel sprach; denn die Schwankungen (v) sind doch nicht so, daß irgend jemand deshalb in seinen Finanzen beeinträchtigt würde; eine Zeitung erhöht doch nicht plötzlich ihr Gewicht auf das doppelte, höchstens um ein geringes.
Ich möchte Herrn Dr. Müller (Sagan), mit dessen Antrag ich völlig sympathisire, bitten, uns einen praktischen Vorschlag zu machen.
Ich will ihn auf die Schwierigkeit hinweisen.
Wenn ein wöchentlich einmal erscheinendes Blatt in Zukunft, wie ich vermuthe, 10 Pfennig pro Quartal oder vielleicht 3 Pfennig pro Monat Bestellgeld zahlen wird, so müßte er nun Abstufungen machen, um die verschiedenen Gewichtsmaffen der wöchentlich einmal erscheinenden Zeitungen zu gruppiern; er müßte also sagen: ein Blatt, welches wöchentlich einmal erscheint und jährlich ein Kilo Papier oder weniger liefert, soll monatlich 31Pfennig bezahlen, ein Blatt mit 1 —2 Kilogramm etwa 41Pfennig, eins mit 2 —3 Kilogramm etwa so viel u. s. w. Dann wird er sehen, daß er auf Bruchtheile von Pfennigen kommt; und da entsteht die angedeutete Schwierigkeit, weil der Abonnent eben das Bestellgeld zahlen wird.
Ich glaube, wir können diese Frage aus der öffentlichen Diskussion jetzt wohl ausscheiden lassen, da nach den gesetzlichen Bestimmungen die Postverwaltung hierin völlig souverän ist, der Reichstag nur Wünsche äußern kann, und die Postverwaltung bei ihrer Ansicht mutmaßlich wohl bleiben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte nur ein paar Worte auf die letzten Ausführungen erwidern.
Ich muß zugeben, daß das Bedenken, welches der Herr Kollege Dr. Oertel geäußert hat, eine gewisse Berechtigung hat.
Aber ich meine, wenn eine Zeitung in ihrem Umfange oder in ihrer Erscheinungsziffer so augenscheinlich gewachsen Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1896.
2879 (L) ist, daß ein Aufschlag der Zeitungsgebühr eintreten mußte, so werden auch die Abonnenten sich bereit finden lassen, ein Mehr an Bestellgeld zu entrichten.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Dasbach anbetrifft, so würde es ein Leichtes sein, einen Tarif aufzustellen, welcher von Bruchtheilen des Pfennigs absieht.
Aber wie der Herr Kollege am Schluß seiner Ausführungen mit Recht betonte, sind wir hier doch heute nicht dazu da, die Frage endgiltig zu erledigen, sondern nur, der Reichspostverwaltung den Weg zu zeigen, den wir für den gangbarsten halten.
Das ist auch die Absicht meiner Ausführungen gewesen; ich habe verhüten wollen, daß die Vertreter der Neichspostverwaltung von vornherein von der Berücksichtigung des Papiergewichts der Zeitungen absehen, weil ich der Meinung bin, daß gerade die Bestellung papierschwerer Blätter eine Inanspruchnahme von Menschenkraft bedingt, namentlich auf dem platten Lande, wo die Landbriefträger oft weite Wege zu einsamen Föistcrhäusern und entlegenen Vorwerken mit schweren Zeitungslasten bepackt zurückzulegen haben, eine Inanspruchnahme von Menschenkraft, die viel höher zu veranschlagen ist, als die mechanischen Leistungen der Postwagen und der Posteisenbahn für den Zeitungstransport.
Aus diesen Gründen habe ich mich für verpflichtet gehalten, an die Reichspostverwaltung das Ersuchen zu richten, bei der Neuregulirung des Bestellgeldes nicht nur die Erscheinungszahl, sondern auch das Jahresgewicht der einzelnen Zeitungen mit in Frage ziehen zu wollen.
Präsident: Da niemand weiter sich zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe hierzu nur zu erklären, daß mir in Bezug auf den Punkt III ein Irrthum untergelausen ist, und daß die (L) Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) zutreffen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen l, II, lll.
Wenn niemand aus dem Hause einen anderen Wunsch äußert, werde ich über diese drei Nummern gleichzeitig abstimmen lassen.
Es äußert niemand einen solchen Wunsch; wir stimmen also gleichzeitig ab.
Die Verlesung der Resolution wird mir erlassen
Das ist der Fall.
Diejenigen Herren, welche die Resolutionen I, II und III annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolutionen sind angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution IV.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird Ihnen unter Nr.
IV vorgeschlagen, der Reichstag wolle beschließen, daß gegen die für Drucksachen festgesetzte Taxe auch Geschäftspapiere befördert werden können.
Der Vorschlag spricht so für sich selbst, daß ich eigentlich nichts dazu zu erwähnen habe.
Der Vorschlag ist fast selbstverständlich.
Es ist in der That wünschenswertst, daß diese niedere Taxe auch für Geschäftspapier Anwendung finden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann auch nur bitten, dem Antrag der Kommission zuzustimmen.
Ich möchte nur die Gelegenheit benutzen, um mir eine Erklärung des Herrn Staatssekretärs zu erbitten.
Ich bin der Meinung, daß, für den Fall, was ich hoffe, die Verwaltung darauf eingeht, Geschäftspapiere gegen die für Drucksachen festgesetzte Taxe zu befördern, dann auch gewisse Gegenstände unter die Geschäftspapiere gerechnet 6) werden sollen, die heute mit Recht als Drucksachen zurückgewiesen werden.
Ich meine nämlich Mitgliederbücher von Krankenkassen, Vereinen u. s. w-, die ja in der That nur eine Drucksache darstellen, obgleich sie handschriftlich den Namen des betreffenden Inhabers tragen.
Wenn aber später die von der Resolution befürwortete Einrichtung getroffen ist, dann, glaube ich, liegt kein Grund vor, solche Gegenstände nicht als Geschäftspapiere anzusehen, und es würde namentlich für Krankenkassen, Wohlthätigkeitsvereine u. s. w. von erheblichem Vortheil sein, wenn ihre Geschäftspapiere gegen die ermäßigte Taxe als Drucksachen befördert werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann die Auffassung des Herrn Abgeordneten Singer nur bestätigen, daß das unter die Geschäftspapiere zu rechnen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution IV annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution V und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter V wird vorgeschlagen zu beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge tragen zu wollen, daß bei der Entschädigung (v) kleinerer Privatpostanstalten, namentlich soweit solche den ausschließlichen Erwerb einer Familie bildeten, größtmögliches Entgegenkommen geübt wird.
Es wurde festgestellt, daß es so kleine Privatbeförderungsanstalten giebt, daß sie eigentlich nur in Familienbetrieben bestehen, sodaß es sehr schwer hält, die bisherige Rente dieser Unternehmungen in der Weise festzustellen, wie es das Gesetz gethan hat; hier konnte nur das freie Ermessen Platz greifen, und für diese kleinen Betriebe wurde an das möglichste Entgegenkommen der Verwaltung appellirt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus auch die Resolution V angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; folglich ist die Resolution V vom Hause angenommen.
Hiermit sind die Resolutionen erledigt.
Wir gehen über zu den Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petition wird am Ende der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist die zweite Lesung über das Gesetz, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen, beendet.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung.
zweite Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
387 der Drucksachen).
Anträge Nr.
406 und 427.
2880 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
() Berichterstatter-Stellvertreter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
In der eröffneten Diskussion über Z 1 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird mir vielleicht gestattet sein, bei dem Z 1 dieses Gesetzes einige allgemeine Bemerkungen zu machen.
Der bisherige Zustand auf diesem Gebiete war der, daß für das Fernsprechen innerhalb eines Fernsprechnetzes ein und dieselbe Gebühr erhoben wurde, und zwar eine Gebühr von 150 Mark, gleichgiltig, ob das Fernsprechnetz groß oder klein war.
Diese Behandlung war eine so summarische, daß sie fast selbstverständlich auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden konnte.
Die Wünsche gegenüber dieser summarischen Gebühr gingen selbstverständlich von den Interessenten der kleinen Fernsprechnetze aus; sie wünschten eine geringere Gebühr, um nicht so viel zahlen zu müssen wie diejenigen, die eben an ein größeres Netz angeschlossen sind.
Aber vor allen Dingen gingen die Wünsche von solchen aus, die noch kein solches Fernsprechnetz hatten, die hofften und erwarteten, daß ein solches Fernsprechnetz in kleinen, mittleren Städten und auf dem Platten Lande eingerichtet werden möchte, wenn die Gebühr hierfür herabgesetzt würde.
Nun versucht die gegenwärtige Gesetzesvorlage, diese Angelegenheit anderweit zu regeln.
Die Regierungsvorlage hatte es allerdings in ganz anderer Weise gethan als die Kommission.
Die Regierungsvorlage wollte die Gebühren gliedern, indem sie die Erhebung einer Grundgebühr und einer Gesprächsgebühr daneben vorschlug.
Die Kommission hat sich von vornherein nicht auf diesen Boden gestellt; sie hielt die Tarifirung nach zwei verschiedenen Grundsätzen für zu komplizirt und sie ist sehr schnell dazu gekommen, eine Bausch gebühr für die Benutzung eines Fernsprechnetzes vorzuschlagen.
(2) Ehe ich auf die Besonderheiten dieser Gebühren eingehe, möchte ich erwähnen, daß die Kommission immer von dem Grundgedanken ausgegangen ist, daß die ganze Reform nicht zu einer wesentlichen Herabsetzung der Einnahmen der Post auf diesem Gebiete führen dürfe, angesichts des Umstandes, daß die Postverwaltung bekanntlich bei dem Telegraphenwesen bereits ein Defizit von 13 Millionen hat.
Bei der Reform wurde ferner eine möglichste Jndividualistrung angestrebt und eine möglichste Anpassung an die einzelnen Bedürfnisse der Interessenten.
Man ist deshalb dahin gelangt, drei Wege zu eröffnen: einmal einen Weg für alle diejenigen, die das ganze Jahr über, und zwar ohne Beschränkung, ihren Fernsprecher benutzen wollen, zweitens für solche, die von vornherein wissen, daß sie nur selten von diesem Apparat Gebrauch machen werden, und drittens endlich für solche, die nur einen Theil des Jahres sich in der Wohnung befinden, in der dieser Apparat aufgestellt ist, und die deshalb hart getroffen werden, wenn sie für das ganze Jahr zahlen müssen.
Diese Wege sind in den ZZ 2, 5 und 8 »beschritten.
Was nun insbesondere die inden§Alunt 2 vorgeschlagene Gebühr anlangt, so war man der Meinung, daß zur Beseitigung des summarischen Satzes von 150 Mark ein Herabgehen und ein Heraufgehen erforderlich sei.
Es wurde zwar behauptet, daß nur ein Herabgehen von dem Durchschnittssatz erforderlich sei, indem von 150 Mark abwärts abgestuft werden solle.
Dieser Wunsch wurde damit begründet, daß eine weitere Ausdehnung des Fernsprechwesens zu einer Erhöhung der Einnahmen führen werde.
Das gab Veranlassung zu einer grundsätzlichen Aussprache über diese Wahrscheinlichkeit.
Hier wurde nun, wie ich glaube, in überzeugender Weise von der Reichspostverwaltung nachgewiesen, daß auf diesem Gebiete dieses Verkehrs jene allbekannte Regel (0) nicht platzgreift, wonach eine Herabsetzung der Gebühren ohne weiteres zu einer Steigerung der Frequenz führt.
Es wurde nachgewiesen, daß jede Erweiterung nicht nur die Kosten an sich vermehrt, sondern daß, besonders in größeren Städten, die Erweiterung des Verkehrs die Ausgaben in geometrischen Progressionen steigert.
Es wurde hierbei auf die Nothwendigkeit Bezug genommen, an den Zentralstellen des Fernsprechwesens kostspielige Einrichtungen zu treffen, die erforderlich sind, wenn die Mitgliederzahl steigt.
Vor allem wurde aber auch darauf hingewiesen, daß jetzt in den großen Städten Rückstromanlagen erforderlich sind angesichts der Verwendung der elektrischen Kraft für andere Verkehrszwecke innerhalb der großen Städte, sodaß die Starkströme der Straßenbahnen in Kollisionen kommen mit den Schwachströmen der Telephone und Telegraphen.
Die Einrichtungen, die hierfür erforderlich sind, doppelte Drähte, sind außerordentlich kostspielig, und gerade jetzt viel kostspieliger, als sie früher waren, da der Preis des Kupfers wesentlich in die Höhe gegangen ist.
Es wurden in dieser Beziehung noch zahlreiche technische Ausführungen gemacht, die die Kommission überzeugten, daß man in der That nicht so summarisch hier vorgehen könne, einfach den Tarif herabzusetzen in der sicheren Hoffnung, daß sich dann die Mehreinnahmen von selbst einstellen würden.
Die Kommission ist also nur dazu übergegangen, den Tarif zu gliedern, und hat darauf verzichtet, ihn summarisch herabzusetzen.
Was nun den Maßstab für diesen Tarif anbelangt, so wurden auch in der Kommission die Wünsche laut, womöglich das Ideal zu erreichen, nämlich eine absolute Jndividualisirung des Tarifs.
Es wurde darauf Bezug genommen, daß eine solche Jndividualisirung des Tarifs in der Schweiz bereits durchgeführt ist.
Dort wird jedes wirklich geführte Gespräch auch bezahlt.
Die Kontrole hierfür ist aber selbstverständlich eine weit (v) schwierigere in Gebieten, die eine größere Sprachfrcquenz haben, als in solchen, die eine kleinere haben.
Hier giebt es nur drei Möglichkeiten, die Kontrole auszuüben, entweder auf dem Wege des schriftlichen Verfahrens, des Strichelungsverfahrens, mit der Hand oder durch Benutzung eines mechanischen oder elektrischen Zählapparates.
Der letztere erschien der idealste.
Auf diesem Gebiete sind auch bereits zahlreiche Erfindungen gemacht worden wenn ich mich nicht irre, über 100 —; aber bis jetzt hat sich noch keine dieser zahlreichen Erfindungen bewährt, und es wurde sogar seitens der Postverwaltung nachgewiesen, daß überhaupt eine sehr geringe Aussicht besteht, daß in absehbarer Zeit etwas wirklich Brauchbares erfunden werden kann.
Somit verzichtete man darauf, diesen neuen Tarif auf eine Grundlage zu stellen, die eigentlich zur Zeit noch nicht besteht, die eine schöne Hoffnung ist.
Man entschloß sich deshalb, sich in der Regel auf die Zahl derjenigen zu stützen, die an ein Netz angeschlossen sind.
Die ursprüngliche Vorlage hatte ja die Absicht, hierbei einen etwas anderen Weg zu gehen, nämlich neben der Grundgebühr bei der Bemessung der Gesprächsgebühr nicht die Zahl der angeschlossenen Teilnehmer zu Grunde zu legen, sondern das durchschnittliche Verhältniß der in einem Netz geführten Gespräche.
Hierbei kamen allerdings ganz eigenthümliche Zustände zur Sprache.
Es giebt große Netze, in denen wenig Gespräche geführt werden, und kleine Netze, in denen viel gesprochen wird.
Der Durchschnittssatz der Benutzung der Fernsprecher ist also ein außerordentlich verschiedener.
Die Kommission konnte aber doch nicht auf diesen Boden treten, weil sie der Meinung war, daß es ungerechtfertigt sei, jeden anderen dafür verantwortlich zu machen und zu strafen, daß er geschwätzige Nachbarn hat.
Er hat davon gar nichts, daß seine Nachbarn weniger oder mehr Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2881 (L) sprechen; aber jeder einzelne an das Fernsprechnetz Angeschlossene hat sehr viel davon, daß er an viele Apparate angeschlossen ist.
Man hielt es deshalb für richtiger, sich an die Zahl der Angeschlossenen zu halten und nicht an die Zahl der in einem Netz geführten Gespräche.
Das sind die wesentlichsten Grundgedanken, von denen die Kommission ausgegangen ist, und die nun in den einzelnen Paragraphen der Vorlage Gestalt gewonnen haben.
Ich behalte mir vor, zu den einzelnen Paragraphen unserer Vorlage, wenn nöthig, nochmals das Wort zu nehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Z 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 1 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 2 mit dem Amendement Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
427 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu diesem Paragraphen haben in der Kommission zahlreiche Anträge vorgelegen, und einer dieser Anträge wiederholt sich in dem Antrage Nr.
427 der Herren Dr. Müller (Sagan) und Eickhoff.
Es ist in der Kommission der Versuch gemacht worden, es bei einer Herabsetzung bewenden zu lassen, wie die Herren Antragsteller von Nr.
427 es wollen; es ist weiter der Versuch gemacht worden, bei dieser Herabsetzung unter 80 Mark herabzugehen, bis auf 50, ja sogar bis auf 40 Mark.
Auf der anderen Seite bewegten sich die Vorschläge zur Erhöhung der oberen Hälfte des Tarifs zwischen 150, 180 und M 190 Mark.
Es würde zwecklos sein, Ihnen den Gang der Verhandlungen zu schildern, der schließlich dahin führte, nach unten mit 80 Mark abzugrenzen und nach oben mit 180 Mark.
Ich darf vielleicht nur erwähnen, daß bei der Abgrenzung von 180 Mark zur Zeit nur die Stadt Berlin getroffen wird, da zwischen deren Theilnehmerzahl von über 20 000 eine außerordentlich große Lücke vorhanden ist bis zu anderen großen deutschen Städten, die nur wenig mehr als 5000 Theilnehmer haben.
Aus den von mir vorhin dargelegten finanziellen Gründen habe ich als Berichterstatter die Pflicht, Sie zu bitten, den Antrag der Herren Dr. Müller und Genossen auf Nr.
427 abzulehnen, weil er eben zu einer wesentlichen Herabsetzung des Ertrages führen würde, und habe Sie zu bitten, den H 2 in der Fassung anzunehmen, wie ihn die Kommission nach reiflichen Ueberlegungen gestaltet hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich hier beantragt habe, die Sätze im 8 2 anders zu gestalten, als sie in der Kommission gefaßt worden waren, so ist das nicht lediglich deshalb geschehen, weil mir die seitens der Kommission beliebte Abstufung der Gebührensätze unzweckmäßig und ungerecht erscheint, sondern vor allem deshalb, weil ich der Ueberzeugung bin, daß die Fernsprechgebührenordnung in der Gestalt, in welcher sie jetzt hier vorliegt, auf die Dauer gar nicht haltbar sein wird.
Der Herr Berichterstatter hat meiner Meinung nach mit vollem Recht vorhin vorgehoben, daß es erforderlich sei, die Tarifirung möglichst einheitlich und gleichartig zu gestalten.
Er hat darauf hingewiesen, daß der Tarif der Regierungsvorlage zu komplizirt gewesen sei, weil zwei verschiedene Grundsätze in demselben zur Geltung gelangt seien.
Im Verfolg seiner Ausführungen hat er aber selber darauf hinweisen müssen, daß thatsächlich auch (6) wieder in diesem von der Kommission aufgestellten Tarif zwei ebenso verschiedene Grundsätze, wie sie der ursprüngliche Tarif enthielt, zur Geltung gekommen sind.
Allerdings heißt es ja in tz 1, daß eine Bauschgebühr für jeden Anschluß an ein Fernsprechnetz erhoben werden soll; aber in den folgenden Paragraphen wird dann doch wieder eine Grundgebühr und eine Gesprächsgebühr eingeführt.
Das ist in der Kommission deshalb geschehen, weil die Mehrheit derselben zu der Ueberzeugung gelangt war, daß diejenigen Fernsprechtheilnehmer, welche nicht regelmäßig, sondern nur gelegentlich von den Fernsprecheinrichtungen Gebrauch machen, bei der Höhe der Bauschgebührensätze, welche in § 2 vorgesehen sind, allzu schlecht wegkommen würden.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, meine Herren, daß in der Theorie eine Einzelgesprächsgebührenberechnung als die gerechteste erscheint, aber in der Praxis des Telephonwesens stellen sich einer solchen Tarifirung ganz besondere Hindernisse entgegen.
Es kann zunächst nicht auf irgend eine einfache und sichere Weise festgestellt werden, wieviel Gesprächsverbindungen ordnungsgemäß zu Stande gekommen sind.
Ein mechanischer Apparat könnte für diesen Zweck nur mithelfend, aber nicht alleinzählend, in Frage kommen; es würde aber immer die Verstandesthätigkeit eines Beamten erforderlich sein, um zu entscheiden, ob eine Gesprächsverbindung so, wie sie beabsichtigt war, auch wirklich in jedem Einzelfalle erreicht wurde.
Mechanisch könnte nur festgestellt werden, wie oft Gesprächsverbindungen hergestellt worden sind; ob aber die einzelnen Gesprächsverbindungen ordnungsgemäß sich gestaltet haben, das würde mechanisch nicht zu eruiren, nicht zu registriren sein.
Dann aber ist auch insofern die Zugrundelegung einer Gesprächszählung für die Gebührenbemessung nicht zweckentsprechend, als für ein Einzelgespräch immer nur derjenige in Anspruch genommen werden kann, welcher es (v) veranlaßt hat, nur der Anrufende, nicht der Angerufene.
Oft aber, in sehr vielen Fällen hat ein Fernsprechtheilnehmer mehr Interesse daran, angerufen zu werden, als selbst anzurufen.
Es giebt Geschäfte, welche Fernsprechanschlüsse lediglich zu dem Zwecke unterhalten, um sich anrufen zu lassen.
Ich nenne z.
B. die Anstalten, welche Gasglühstrümpfe herstellen und vertreiben.
Diese Geschäfte werden fortwährend bald von diesem, bald von jenem ihrer Kunden benachrichtigt, daß hier oder da ein Glühstrumpf unbrauchbar geworden ist.
Sie würden außerordentlich und unverhältnißmäßig günstig fahren, wenn sie sich selbst für ihre eigenen Telephone auf Einzelgebühren stellten.
Sie hätten dann nur die Grundgebühr und die niedrigste Gesprächsgebühr zu zahlen, und die Post ginge beim Verkehr solcher Einzelgebührler mit Bauschgebührlern der Einnahmen verlustig, welche ihr erwachsen würden, wenn Anrufende und Angerufene mit gleichem Maße gemessen werden könnten.
Das läßt sich nicht thun, weil niemand für etwas zahlungspflichtig, gemacht werden kann, das außerhalb seiner Einwirkung liegt.
Es bleibt deshalb die Bemessung der Gebührensätze nach der Gesprächszählung auch in dieser Beziehung eine ungerechte und ungenügende.
Uebrigens würde das Privatpublikum, welches sich auf Einzelgebühr anschließen läßt, in der Lage sein, sich zu entlasten und die Einnahmen der Post aus dem Fernsprechwesen zu schmälern, ohne daß es sich Einschränkung in seiner Fernsprechlust aufzuerlegen hätte.
Ein großer Theil der Tausende von Vorortsbewohnern, welche mit Berlin telephonisch verbunden sind, benützen diese Einrichtung vorzugsweise, um mit ihren Waarenlieferanten zu verkehren.
Sie müssen, wenn sie sich auf Bauschgebühr stellen, die höchsten Sätze des Tarifes zahlen.
Stellen sie sich aber auf Einzelgebühren und verabreden mit dem Lieferanten, daß sie zu bestimmten Zeiten, meinetwegen 2882 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend dm 18.
November 1899. lD Vormittags angerufen werden, so sind sie in der Lage, täglich ihre Einkäufe zu erledigen, ohne zu einem höheren als dem Mindestsätze der Gesprächsgebühr herangezogen zu werden.
Das sind Gesichtspunkte, die doch berücksichtigt sein wollen, und ich sollte meinen, aus den Erwägungen, die sich hier ergeben, müßte man zu dem Resultat kommen, daß es sich empfehlen würde, von einer solchen Komplikation des Tarifwesens, wie sie in der Fassung der Kommissionsvorschläge enthalten ist, abzusehen und den Tarif einheitlich zu gestalten.
Dazu würde aber erforderlich sein, daß im Z 2 den Bedürfnissen der kleinen Netze, der Mittelstädte und ländlichen Distrikte in höherem Maße Rechnung getragen wird, als es bisher der Fall war, und deshalb meine ich, wäre es zweckmäßig, in Netzen von nicht über 50 Theilnehmern die Jahresgebühr auf 50 Mark herabzusetzen.
Nun ist von dem Herrn Berichterstatter das wiederholt worden, was auch in der Kommission von den Vertretern der Reichspostverwaltung dargelegt worden ist, daß im Telephonwesen der Betrag der Einnahmen nicht in dem Maße steige wie die Zahl der Theilnehmeranschlüsse.
In gewissem Grade gebe ich das zu, ich erkenne an, daß die Apparate unverhältnißmäßig kostspieliger werden, je mehr Theilnehmer angeschlossen sind.
Aber das sind die einmaligen Ausgaben.
Die laufenden Ausgaben wachsen nicht in dem Maße.
Und wenn auch auf der einen Seite jene einmaligen Ausgaben sich steigern, so wird doch auf der anderen Seite ein vorübergehender Ausfall an Gebühren bald ausgeglichen werden durch die jeder Tariferleichterung folgende Zunahme des die Einnahme der Post steigenden Verkehrs, um so eher, als sich die Beamtenkräfte um so mehr nutzbringend verwerthen lassen, je lebhafter der Verkehr auf den einzelnen Vermittlungsämtern wird.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, sträube ich mich gegen die Wiedereinführung des getrennten Grundgebühren- und (L) Gesprächsystems, welche in einem späteren Paragraphen versucht wird, weil ich die Befürchtung hege, daß dies nur ein Mittel ist dazu, uns später mit dem Danaer-Geschenk eines fiskalischen Gesprächsgebührentarifs zu beglücken, welcher zweifellos im deutschen Reichspostgebiete ebenso nachtheilig, ebenso verkehrswidrig wirken würde, wie er in anderen Ländern gewirkt hat, wo er durchgeführt wurde, günstig für den Postfiskus insofern, als er oie Zahl der Gespräche vermindert, ungünstig aber für das Publikum insofern, als er den Verkehr der Fernsprechenden erschwert, verzögert und vertheuert wird.
Aus diesen Erwägungen heraus habe ich geglaubt, die Sätze im 8 2 so ermäßigen zu sollen, wie ich Ihnen vorgeschlagen habe.
Ich habe die einzelnen Tarifstufen nicht willkürlich gewählt, sondern nach Maßgabe der Zahlenaufstellungen, die uns in der Postkommission von den Vertretern der Reichspostverwaltung zugänglich gemacht worden sind.
Sie haben ja alle, wenigstens so weit Sie in der Kommission thätig waren, diese autographirten Skalen in Händen und können sich leicht aus ihren Zahlen berechnen, wie die von mir vorgeschlagenen Tarifsätze, auf die einzelnen Gruppen von Fernsprechnetzen in Anwendung gebracht, im allgemeinen das Finanzerträgniß der Reichstelephonie beeinflussen würden.
Meine Herren, ich möchte aber auf einen Umstand Hinweisen, der die Volksvertreter veranlassen sollte, sich jetzt die Gelegenheit nicht entgehen zu lassen, eine Herabsetzung der Telephongebühren zu erwirken.
Uns liegt ja in diesem Augenblick nur die Fernsprechgebührenordnung zur Berathung vor; wir haben aber doch auch noch ein Telegraphenwegegesetz zu verabschieden, und dieses Telegraphenwegegesetz könnten und sollten wir als Vorspann benutzen zur Förderung unserer Absichten in Bezug auf Verbilligung des Fernsprechgebührenwesens.
Wenn wir das Mittel aus der Hand gegeben haben, dann sind wir später auf den guten Willen der Reichspostverwaltung (v) angewiesen, während wir jetzt sie mahnen können: Hand wird nur von Hand gewaschen; wenn du nehmen willst, so gieb!
Meine Herren, ich möchte Sie bitten, meinen Antrag in wohlwollende Erwägung zu ziehen und bei der Prüfung desselben auch zu berücksichtigen, in welchem Maße das Fernsprechwesen Eingang gefunden in die breitesten Schichten der Bevölkerung.
Es wird mir vielleicht von Seiten der Vertreter der Reichspostverwaltung entgegengehalten werden, sie habe ja auch den gesteigerten Bedürfnissen Rechnung getragen durch Aufstellung von Telephonautomaten.
Ich will das gern anerkennen, wenn auch die vorliegenden Erfahrungen zu einem abschließenden Urtheil noch nicht berechtigen.
Ich bin aber der Meinung, daß die Frage, die wir im Augenblick berathen, daß die Herabsetzung der Bauschgebührensätze, welche entschieden wird durch die Fassung, die wir dem § 2 geben, von grundlegender Bedeutung ist für die ganze zukünftige Entwicklung unseres Fernsprechwesens.
Es wird von der Reichspostverwaltung nun immer darauf hingewiesen, daß die bisherigen Einnahmen aus dem Fernsprechwesen nicht derartige seien, um solche Ausfälle zu gestatten, wie sie zunächst bei einer Herabsetzung der Gebühren in Frage kommen würden.
Aber es bleibt doch zu berücksichtigen, daß die Berechnung, wie die Sätze, welche ich vorgeschlagen habe, wirken würden, nur sich zahlenmäßig aufmachen läßt an der Hand der gegenwärtigen Verhältnisse, daß diese aber sich wesentlich umgestalten würden, wenn die kleinen Fernsprechnetze mehr und mehr zu größeren sich auswachsen, und das wird doch geschehen, sobald die Gebührenermäßigung erfolgt, die wir vorgeschlagen haben.
Es werden auch mehr und mehr benachbarte Netze mit einander in Verbindung gesetzt, mit einander verschmolzen werden, und für diese vergrößerten Netze in ihrer Ge- M) sammtheit werden dann die höheren Gebühren zur Anwendung kommen.
Sie werden sagen: dann steigen auch die Unkosten.
Ich weise wieder darauf hin, daß allerdings die einmaligen Aufwendungen wachsen, aber nicht die dauernden Aufwendungen, wenigstens nicht in gleichem Maße, eine Steigerung erfahren.
Bei der Bedeutung des Fernsprechwesens für alle Volkskreise, sollte ich meinen, wäre es doch im höchsten Maße wünschenswerth, daß wir das Telephon mehr und mehr auch für die kleinsten Städte, auch für das Platte Land allgemein zugänglich machten.
Ich werde daher für alle Erleichterungen stimmen, welche im Fernsprechgebührenwesen beantragt werden sollten, möchte Sie aber bitten, in erster Linie dafür zu sorgen, daß die Bauschgebührensätze so normirt werden, daß wir des Nothbehelfs einer Einzelgebührenberechnung ganz entbehren können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte ans die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht eingehen, soweit sie sich auf den § 5 beziehen.
Nach verschiedenen Richtungen hin ist dieser Paragraph gestreift worden; ich glaube aber, wir werden später noch Gelegenheit haben, uns über die Zweckmäßigkeit dieses Paragraphen auseinanderzusetzen.
Ich möchte mich speziell an den Antrag halten und an die Ausführungen, die zur Begründung desselben gemacht sind.
Zunächst, meine Herren, habe ich verschiedentlich durch Zahlen und durch eine ganze Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
8883 (L) Reihe von Beispielen, wie, glaube ich, auch der Herr Vorredner bestätigen wird darzulegen versucht, daß die Erträgnisse eines Netzes in Prozenten.
der in dasselbe hineingesteckten Anlage- und Unterhaltungskosten höher sind, je geringer die Zahl der Theilnehmer ist.
Man sollte eigentlich meinen, je mehr Theilnehmer, desto billiger wird die Sache, desto mehr Erträgnisse liefert die Fernsprecheinrichtung.
Gerade umgekehrt liegen die Verhältnisse; natürlich, weil jeder der 40 000 Theilnehmer z.
B. in Berlin mit jedem andern sprechen will, also für jeden einzelnen 40 000 neue Vorrichtungen zur Ausführung der Verbindungen gemacht werden müssen.
Nun, meine Herren, ist schon nach Z 7 des Gesetzes über das Telephonwesen des Deutschen Reichs vom 6.
April 1892, wenn es sich um Ermäßigungen handelt, der Reichskanzler ermächtigt, solche Ermäßigungen einzuführen; nur im Fall der Erhöhung der Gebühren sind die gesetzgebenden Körperschaften zu befragen.
Hier handelt es sich aber nirgends um eine Erhöhung, sondern um eine fortgesetzte Herabsetzung, die jetzt im Gesetz Aufnahme finden soll.
Ich habe eine Berechnung aufstellen lassen, wie hoch gegen die jetzigen Einnahmen der Gebührenausfall sein würde, und da ergiebt sich, daß bereits bei dem jetzigen Stande nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Müller ein Ausfall von 4 517 000 Mark eintreten müßte.
(Hört, hört!
rechts.)
Eine solche Summe würde einfach hinausgethan.
Weiter habe ich der hohen Kommission seiner Zeit mitgetheilt, daß wir eine große Zahl von Neuanlagen, vor allem aber den Ausbau der bestehenden Anlagen zum Doppelleitungssystem vornehmen müssen.
Ich habe den Herren die Anschläge vorgelegt und gezeigt, daß allein z.
B. für Berlin, welches zur Zeit noch das Einleitersystem besitzt, um das Doppelleitersystem einzuführen, (L) 8 Millionen hineingebaut werden müssen.
Wo soll die Verzinsung für diese Kapitalien herkommen
Die vorgelegten Kostenanschläge beliefen sich in Summa auf 37 Millionen; rechnen Sie nun bloß 10 Prozent von diesen 37 Millionen für Unterhaltungs- und Betriebskosten, so kommen zu einem Ausfall von 4 517 000 noch diese 3 700 000 Mark Verzinsung hinzu; im Ganzen ergeben sich also Ausgaben von über 8 Millionen Mark.
Das sind doch immerhin Zahlen, die zeigen, wie bedenklich ein solcher Vorschlag sein muß.
Auf der einen Seite, meine Herren, bin ich allerdings vollkommen damit einverstanden, daß das Telephon jedermann zugänglich sein muß, wie daß es heutzutage selbst für eine ganze Menge von Kleinbetrieben von höchstem Werthe ist.
Aber immerhin, meine Herren, dient es vorzugsweise besonderen Interessen, und ich meine, man soll die Kosten dafür nicht auf die gesammten Steuerzahler abwälzen, sondern es muß derjenige, der solche Einrichtungen benutzt, auch entsprechend dafür bezahlen.
Nun glaube ich, der Herr Abgeordnete Dr. Müller wird mit mir einer Ansicht darüber sein, wir wünschen doch beide eine erhebliche Ausbreitung unseres Telephonnetzes.
Wenn wir sie aber wünschen, dann müssen wir auch darauf sehen, daß entsprechende Erträgnisse da sind.
Sie können sich überzeugt halten, auch wenn ich die besten Ausführungen machte, wir würden nicht die Zustimmung der verbündeten Regierungen dazu erhalten, daß für Sonderzwecke einer zwar nicht geringen, aber immerhin doch beschränkten Zahl von Personen ich will mal annehmen, wir haben in Deutschland zur Zeit 200000 Theilnehmer; es mag selbst eine halbe Million sein das viele Geld zinslos ausgegeben wird.
Wer sich das ruhig überlegt, der muß sich sagen: wir muffen immer von denen, die diese Anlage benutzen, erwarten, daß sie so viel zahlen, daß sich das Anlagekapital Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
Verzinst, und die Unterhaltungskosten davon gedeckt werden.
« 3 Der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan) wird mir daher auch zugeben müssen: wir gefährden durch einen solchen herabgesetzten Tarif die ganze Weiterentwicklung, und ich kann immer nur die Versicherung geben ich glaube, ich bin mir darin in keiner Weise untreu geworden —, daß es mein Bestreben ist, die Gebühren so weit als möglich herabzusetzen.
Bei allem Entgegenkommen in dieser Richtung dürfen wir aber nicht dahin kommen, wohin der Herr Abgeordnete vr.
Müller gelangt ist.
Ich habe den Herren in der Kommission das gesammte Material über die Fernsprechgebühren in den großen Städten des Auslandes vorgelegt; ich habe den Herren z.
B. gezeigt, daß in New Aork, wenn ich mich recht erinnere, für die geringste Gesprächszahl, d. h. jährlich 500 bis 600 Gespräche, die Gebühr jährlich rund 380 Mark beträgt.
Bei 1500 Gesprächen jährlich werden über 600 Mark entrichtet u. s. w. Sehen Sie sich die Sätze in Frankreich, in England an ich habe Ihnen ja das gesammte Material vorgelegt —, so werden Sie mir zugeben müssen, daß zur Zeit die großen Städte bei uns zweifellos ein wesentliches Präzipuum haben.
Ich erkenne voll und ganz an, daß wir für die kleineren Telephonnetze in der Provinz das Bestreben haben müssen, die Sätze herunterzusetzen.
Nehmen Sie eine kleine Stadt an, nehmen Sie eine Gegend auf dem Lande an, wo sich eine Zahl von Theilnehmer« findet, so werden Sie immer hören, daß die Herren den Anschluß nicht verlangen, um mit einander zu verkehren, sondern daß sie um Anschluß bitten, um Ferngespräche zu führen, und wenn die Herren die Sätze zusammenrechnen, werden sie finden, daß, da die Grundgebühr 80 Mark beträgt und jedes Ferngespräch 20 Pfennig kostet, als niedrigster Satz für das Land, wenn täglich nur ein Ferngespräch stattfindet, der Satz von 152 Mark herauskommt.
Das ist also schon höher als der zur Zeit für Berlin bestehende niedrigste Satz.
lv) Die Rechnung wird noch schlechter für die ländliche Bevölkerung resp.
die kleineren Städte, wenn die Herren annehmen, daß statt eines mehrere Gespräche täglich geführt werden, und daß auch Gespräche über die geringste Entfernung von 25 Kilometer hinaus gewünscht werden, die entsprechend mehr kosten.
Ich möchte daher glauben, meine Herren, daß es korrekt ist, bei der großen Zahl der Theilnehmer, die in den großen Städten vorhanden ist, und bei der Möglichkeit, niit allen diesen Personen wenn ich auch gern zugebe, daß jeder, der sich in Berlin anschließen läßt, nicht die Absicht hat, mit allen Angeschlossenen im Jahre sich zu unterhalten Gespräche führen zu können, eine höhere Gebühr zu verlangen.
Ich möchte daher die Herren bitten, daß sie dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) nicht Folge geben.
Denn, wie ich schon ausgeführt habe, er würde nur dazu führen, anscheinend eine Verbilligung in der Summe, aber in der That zweifellos eine Beschränkung der Ausbreitung des Telephonnetzes herbeizuführen, und es gilt mir als vollständig sicher, daß wir niemals die Zustimmung bekommen würden zur Anlage von Geldmitteln nach dieser Richtung, sowie die Gelder sich nicht nutzen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß mir ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel (Sachsen) überreicht worden ist.
Derselbe lautet: Abänderungsantrag zur Fernsprechgebührenordnung: in ß 9 Nr.
2 statt „die Zuschläge zur Gesprächsgebühr ''zu setzen: „die Gebühr ''.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt und werde den Antrag nachher vertheilen laffen.
LOS 2884 Reichstag.
104.
Sitzung.
Gonnabend den 18.
November 1899.
A) Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auch wir möchten Sie bitten, den Antrag des Herm Abgeordneten Müller (Sagan) abzulehnen, und zwar aus folgenden, zum Theil schon von dem Herrn Staatssekretär gestreiften und dargelegten Erwägungen.
Wir haben in der Kommission das Menschenmögliche gethan, die Fernsprechgebühr in den kleinsten und kleinen Netzen herabzusetzen.
Dieses Bestreben hat aber seine natürliche Grenze, und zwar darin, daß diese Herabsetzung nicht so groß sein kann, daß der Postverwaltung nicht genügend Einnahmen mehr aus diesem Betriebszweige zufließen.
Ja, meine Herren, Sie können doch auf der einen Seite nicht immer die Erhöhung der Gehälter von Beamten beanspruchen und auf der anderen Seite immer eine Verminderung von Gebühren aus den Betriebszweigen herbeiführen.
Wir wünschen ja, daß einerseits überall Erleichterungen geschaffen werden, daß andererseits die Gehälter der Beamten nach Möglichkeit erhöht werden; und weil ich das wünsche, können wir nicht mit der Herabsetzung der Gebühren so weit gehen, daß die Post einen wesentlichen Einnahmeausfall hat.
Das ist so klar und nach Adam Riese nachzurechnen, daß dagegen sich nicht viel sagen lassen wird.
Ganz entgegen sind wir den Bestrebungen, die Vorschläge der Regierung für die großen und größten Städte herabzusetzen.
Wir halten es für einen sehr guten und sozial gesunden Gedanken, daß die Gebühren in den größeren Städten etwas gegen die bisherigen erhöht werden; denn der Vortheil, den der Fernsprecher für die großen Städte hat, ist so bedeutend, daß diese Theilnehmer bisher viel zu gut fortgekommen sind in der Gleichstellung mit dem platten Lande.
Glauben Sie nicht, daß der in der Kommission vorgeschlagene Tarif von 80 bis 180 Mark willkürlich sei!
Er beruht, wie Herr vr.
Müller sich erinnern (v) wird, auf der Berechnung, daß ein Fernsprechanschluß in einem kleinen Netze 276 und in einem ganz großen Netze 586 Mark kostet.
Wenn man nun den Rechenstift hernimmt, so entspricht diese Verhältnißzahl fast ganz genau der von 80 zu 180, die wir in der Skala zu Grunde gelegt haben.
Gewiß, wir haben in der Kommission selbst beantragt, die ersten Ziffern 80 und 100 noch herabzusetzen; die Darlegung des Herrn Staatssekretärs, die durch reiches Zahlenmaterial, dem wir uns nicht entziehen konnten, begründet worden war, hat uns gezwungen, auf die Wiedereinbringung der Anträge zu verzichten.
Wir gehen nicht darauf aus, unnütz Dinge zu wiederholen, die keine Aussicht auf greifbaren Erfolg haben.
Deshalb ziehen wir uns auf den Vorschlag der Kommission zurück und deshalb müssen wir Sie konsequenterweise bitten, Anträge abzulehnen, die das ganze Gesetz gefährden könnten.
Denn das wird doch niemand leugnen, daß es eine riesige Erleichterung ist, wenn jemand, der vorher 150 Mark im kleinsten Netze zahlte, jetzt 80 Mark zahlt.
Diese Erleichterung trifft den Landwirth draußen nicht immer darauf komme ich bei einem späteren Paragraphen zurück —, jedenfalls haben aber die an die kleineren Netze Angeschlossenen einen so bedeutenden Vortheil, daß sie damit vorläufig zufrieden sein können.
Der Herr Reichskanzler wird davon bin ich überzeugt von der gesetzlichen Ermächtigung, die Gebühren zu ermäßigen, Gebrauch machen, sobald es die Sachlage gestattet.
Auf die Bausch- und Gesprächsgebühren und auf das, was Herr vr.
Müller gegen die Trennung anführte, brauche ich jetzt nicht einzugehen, da § 5 jetzt nicht zur Diskussion steht.
Ich möchte Sie also nochmals bitten, sich auf die.
Kommisstonsvorschläge zu vereinigen und den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (H Dasbach.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Auch ich möchte Sie bitten, den Antrag vr.
Müller abzulehnen.
Der Herr Staatssekretär hat ja bereits erklärt, daß durch Annahme des Müllerschen Antrages eine Mindereinnahme von 4 Millionen eintreten würde, was doch vom Standpunkt des Budgets gewiß nicht wünschenswerth wäre.
Wir haben uns ja in der Kommission sehr lange um die Sätze herumgestritten und haben uns schließlich auf den Mindestsatz von 80 Mark geeinigt.
Derselbe bietet, wie Herr Kollege vr.
Oertel schon ausführte, eine bedeutende Erleichterung für die Interessenten, indem sie jetzt künftighin 70 Mark weniger zu zahlen haben.
Diejenigen aber, die sich mit einer Bauschgebühr nicht begnügen wollen, können ja den Z 5 für sich in Anwendung bringen.
Hier ist der Mindestsatz von 60 Mark festgesetzt für Netze von nicht über 1000 Theilnehmern.
(Zuruf.)
Von 60 Mark.
Und das ist eine bedeutende Erleichterung für das Land, woselbst vom Telephon nur wenig Gebrauch gemacht wird.
Ueberhaupt ist es ja nicht der Arbeiter und der kleine Mann, sondern der Mittelstand und Leute, die wirkliche Einnahmen haben, welche das Telephon benutzen, und diese können jährlich 80 Mark dafür bezahlen.
Ich bitte Sie deshalb, es bei dem Kommissionsbeschluß zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich bereits auf tz 5 vorgegriffen habe, so ist das lediglich geschehen, weil ich ihn in die Erörterung hineinziehen mußte, um die Aenderungen, die ich in den Tarifsätzen des § 2 vorgenommen habe, zu begründen.
Ich (v) will ja, wenn Sie meinem Antrage folgen, den ß 5 ganz gestrichen und dadurch die Zwietheilung aus dem Tarif beseitigt wissen, welche nachträglich in der Kommission hineingebracht worden ist.
Meine Herren, die budgetären Bedenken, die seitens des Herrn Staatssekretärs erhoben worden sind, wären gewiß von großer Bedeutung, wenn sie begründet wären.
Er sagte, der Ausfall würde 4 517 000 Mark betragen.
Nun ist bei dieser Rechnung aber garnicht berücksichtigt worden, wie groß schon der Ausfall sein wird, der sich ergiebt dadurch, daß in den größten Netzen eine große Anzahl von Theilnehmern sich nicht auf Pauschgebühr, sondern auf Gesprächgebühr, auf Grundgebühr stellen werden.
Daraus wird sich schon ein sehr erheblicher Ausfall ergeben.
Es ist ferner nicht berücksichtigt worden, wie die Steigerung des Verkehrs, die jeder Gebührenermäßigung zu folgen Pflegt, auf die Erträge der Reichspostverwaltung aus dem Telephonwesen wirken wird.
Ich habe aber erhebliche Zweifel an der Richtigkeit der Zahlen, welche uns gegeben sind.
Es wäre doch verwunderlich, wenn wir im Deutschen Reich so theuer arbeiteten, während man in anderen Ländern im Telephonverkehr so viel billiger zu wirthschaften weiß.
Der Herr Staatssekretär führte nur die Beispiele von New Aork und London an.
Ja, das sind Ausnahmeverhältnisse, die dort herrschen nach jeder Richtung hin.
Eine große Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses hat Gelegenheit gehabt, während dieses Sommers in den skandinavischen Reichen die Telephoneinrichtungen kennen zu lernen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, kostet in Kopenhagen das Telephon jährlich 150 Kronen gleich 170 Mark, in den übrigen Städten Dänemarks aber nur 30 bis 75 Kronen, also 39 bis 98 Mark.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
1 2888 (L) In Schweden ist theils Staats- theils Privatleitung vorhanden.
Da beträgt die Jahresgebühr für eine Strecke von 2 Kilometern von der Zentralstation aus, soviel ich weiß, in der Regel nur 90 Mark, für die kleinen nur 56 bis 60 Mark.
Und in Norwegen schwankt die Jahresgebühr je nach Ausdehnung der Städte zwischen 45 und 90 Mark.
In Norwegen sind doch die Verhältnisse insofern weit ungünstiger als bei uns, als es sich dort um große Leitungen handelt.
Nun sehen Sie sich doch einmal in diesen nordischen Neichen an, wie vielseitig auch in den ländlichen Bezirken das Telephon Eingang gefunden hat.
Wohin Sie kommen, können Sie telephoniren, wenn sie in ein Gasthaus einkehren, (Zuruf) wenn Sie in ein Kaffeehaus gehen die Herren Kollegen, die es auch erprobt haben, werden es mir bestätigen —, dann können Sie sich an irgend einen beliebigen Tisch setzen, um zu telephoniren.
Während Sie die Zeitung lesen, wird Ihnen für ein paar Oere der Telephonapparat auf den Tisch gestellt, der Anschlußstöpsel wird eingeschaltet, und Sie können von Ihrem Platze aus sprechen, so oft Sie wollen; haben Sie etwas Geheimes telephonisch zu erledigen, so können Sie in ihrem Hotelzimmer für 50 Oere pro Tag Telephonanschluß haben, in jedem besseren Hotel.
Auch an öffentlichen Plätzen in Zeitungskiosken findet man bequeme und billige Fernsprechgelegenheit zur Genüge.
Wenn gesagt wird, die Leitung sei in Skandinavien schlecht, die Verbindung mangelhaft, nichts von alledem haben wir gespürt; nach jeder Richtung erwies sich das Fernsprechwesen als musterhaft, obwohl es zu viel niedrigeren Sätzen zugänglich war als bei uns, und das in einem so dünn bevölkerten Lande wie Skandinavien!
Was dort möglich ist, müßte doch auch bei uns möglich sein.
Oder arbeitet denn der Privatbetrieb soviel billiger als der (L) Staatsbetrieb
Das kann doch nicht allein der Grund sein.
Auch in Skandinavien sind ja die Fernsprechanstalten zuni Theil Staatsanstalten.
Ich kann mir nicht denken, ich muß aus den schon angeführten Gründen bezweifeln, daß bei uns im Reichspostgebiet ein Defizit sich ergeben sollte bei Sätzen, welche viel höher sind als 4 570000 Mark, als diejenigen, bei welchen in Skandinavien die Telephons gedeiht.
Der Herr Staatssekretär weist auf die Doppelleitungen hin, welche in Berliu ausgeführt werden müssen.
Daß diese Anlage einen großen Kostenaufwand erheischt, ist zweifellos.
Ob solche Festlegung werbenden Kapitals aus den Betriebserträgen zu decken ist, das bleibt aber doch fraglich.
Wenn derHerr Staatssekretär dann weiter meinte, die Anlage müsse doch verzinst und unterhalten werden, so nehme ich das als selbstverständlich an.
Ich meine, nach den amtlichen Mittheilungen ist nicht zu bezweifeln, daß unser Fernsprechwesen nicht nur die Verzinsung des Anlagekapitals und die Kosten der Unterhaltung reichlich erbringt, sondern auch noch darüber hinaus gute Erträgnisse abwirft.
Wenn jetzt noch alljährlich große Beträge in Neuanlagcn investirt werden müssen, so ist das eine Uebergangserscheinung, welche von selbst ihre Grenzen erreichen wird.
Ich glaube, die fiskalische Politik, die jetzt postalischerseits getrieben wird, ist keine gesunde; sie erschwert die Entwicklung des Verkehrswesens, insbesondere auch des Telephonwesens.
Wenn wir der Reichspostverwaltung die Möglichkeit eröffnen, ein Zwittersystem einzuführen, welches sich für den Verkehr als unerträglich erweisen wird, so müssen wir gewärtigen, daß der Fiskalismus bei einem Scheitern dieses Systems in einem verkehrswidrigen Einzelgebührensystem zur Geltung kommen wird.
Insofern stehen meine Ausführungen zu 8 5 in innigstem Zusammenhange mit S 2; denn wenn Sie den Tarif so einfach und so billig gestalten, wie ich vorschlage, so wären weitere Bestimmungen überflüssig.
Einen Sprung (0) ins Dunkle machen Sie so wie so, auch wenn Sie neben der Bauschgebühr noch eine Grund- und Gesprächsgebühr einführen.
Erschweren Sie sich nicht die Rückkehr zu klaren Verhältnissen, indem sie der Reichspostverwaltung eine Erhöhung der Gebühren ermöglichen, welche Sie nicht wieder rückgängig machen können.
(Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn ich auch Herrn vr.
Müller zugeben will, daß die von mir angeführten Beispiele New-Aork und London vielleicht abnormale Verhältnisse darstellen gegenüber Deutschland, so muß ich doch hervorheben, daß in den beiden angrenzenden Ländern Frankreich und Oesterreich doch ähnliche wirthschaftliche Verhältnisse vorliegen wie bei uns und doch sind auch sie theurer als wir.
Herr I) r. Müller hat den einen springenden Punkt angeführt: während wir bis zu 5 Kilometer von der Vermittelungsstelle einen Preis haben, geht das in den nordischen Reichen nur bis zu 2 Kilometer.
Aber gerade mit der wachsenden Entfernung kommen zweifellos erhebliche Kosten für die Herstellung und Unterhaltung der Anlagen.
Ich stimme weiter mit Herrn Singer überein: was thun jene Verwaltungen für ihre Angestellten
was müssen wir im Staatsbetrieb tragen für Wittwen- und Waisengeld und Pensionen!
Nahezu 20 Millionen Mark jährlich.
Die Beamten, die nicht mehr brauchbar sind, bekommen dort dagegen eine sogenannte Abfindungssumme, eine sehr bescheidene ich will die Summe nicht nennen, Sie würden sich vielleicht über die Kleinheit wundern—, und der Staat ist jegliche Verpflichtung gegen die Leute (v) los.
Also es kann eine Staatsverwaltung nicht so billig arbeiten wie eine Privatgesellschaft, die nach der Ausnutzung der Arbeitskraft ihre Angestellten einfach bei Seite schiebt.
Vergessen Sie doch ferner nicht, daß gerade in den nordischen Reichen scheinbar niedrigere Gebühren dadurch herbeigeführt sind, daß die Privaten eine Summe von Leistungen bei den Anlagen haben übernehmen müssen!
Sehen Sie sich einmal die dortigen Verhältnisse an bezüglich der Lokale, der Heizung und Beleuchtung, der Angestellten!
Hierfür haben die Theilnehmer theilweise besonders aufzukommen.
Wenn eine Gemeinde dort eine ältere Dame hinsetzt, so ist die natürlich viel billiger, als wenn wir einen jungen Postasfistenten hinstellen müssen.
(Heiterkeit.)
Man kann also da nicht so ohne weiteres Vergleiche anstellen, sondern muß die Verschiedenartigkeit aller Verhältnisse in Betracht ziehen.
Wir wissen nicht genau, wie das Finanzergebniß ist.
In Schweden ist, wie ich schon damals angeführt habe, ein System vorhanden, welches billiger arbeitet, und der Mann, der dort an der Spitze steht, schafft Unendliches.
Aber wir haben auch dort und das würde gerade Ihren Ansichten nicht entsprechen!
eine Monopolisirung der Herstellung aller Fabrikate.
Während bei uns die Telephonie alle ihre Apparate von der Privatindustrie bezieht, hat dort der Staat eigene Fabriken errichtet.
Ich glaube, unter Umständen würden auch wir mit solchen Fabriketablissements vielleicht etwas billiger arbeiten können.
Das Privatkapital will verdienen, wenn es solche Anlagen sich schafft; aber immerhin glaube ich, daß, wenn viele sich an der Herstellung solcher verschiedenartiger Erzeugnisse betheiligen, wir dadurch an der Spitze marschiren und uns die besten Apparate beschaffen können, während, wenn in Zukunft dort vielleicht einmal kein so tüchtiger Mann an der 405 2886 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
() Spitze der Verwaltung steht, die ganze Einrichtung vielleicht nicht die Entwicklung nehmen wird als augenblicklich.
Ich glaube, alle Erwägungen, die der Herr Abgeordnete Müller angestellt hat, führen zu dem umgekehrten Resultat.
Sie zeigen uns, daß bei den Verhältnissen, wie sie in Deutschland bestehen, wir zweifellos zur Zeit einen zu billigen Tarif für die großen Städte und einen zu theuren für die mittleren Städte und das Platte Land haben.
Hierin den Ausgleich lediglich nach unten zu suchen, ist unmöglich; wir müssen die wirklichen Kosten zu Grunde legen und daher nach oben auch erhöhen.
Ich möchte hier noch was ich vorhin vergessen habe die Frage auswerfen.
was kostet z.
B. in einer größeren Stadt Schwedens, selbst in der Hauptstadt, ein Lokal für ein Fernsprechamt
Wir haben hier in Berlin solche Aemter noch zum Theil in Privatgebäuden, und da muß ich für ein solches Lokal 40 000 Mark Miethe bezahlen.
Das muß doch in irgend einer Form aufgebracht werden!
Die Miethskosten sind zweifellos heute in den großen Städten so hoch und bilden ein so erhebliches Moment im ganzen Budget, daß sie nicht außer Anschlag gelassen werden können.
Präfident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet; wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich schlage vor, zunächst abzustimmen über das Amendement des Herm Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) und dann über den §2 in der Fassung der XIV.
Kommission, je nachdem das Amendement des Herrn Dr. Müller (Sagan) angenommen ist oder nicht.
Sollte er auch in dieser Fassung abgelehnt werden, so muß ich auf die Regierungsvorlage zurückgreifen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einW) verstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche im ß 2 die Skala nach dem Antrage des Herrn Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
427 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Dr. Müller (Sagan) ist abgelehnt.
Nunmehr stimmen wir ab über den § 2 in der Fassung der XIV.
Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen in der Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 2 in der Fassung der Kommission ist angenommen.
Die ZZ 3 und 4 sollen nach den Kommissionsbeschlüssen fortfallen; es ist auch kein Antrag gestellt, sie wieder herzustellen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die 88 3 und 4 der Vorlage abgelehnt sind.
Es widerspricht niemand; die Paragraphen sind abgelehnt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 3 der Beschlüsse der Kommission, bisher 8 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet, es liegt auch sonst eine Wortmeldung nicht vor; deshalb schließe ich die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 3, bisher 8 5, nach den Beschlüssen der XIV.
Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 4, bisher § 7 Der Herr Berichterstatter verzichtet in der eröffneten Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will nur (6) eine Bemerkung hier machen.
Der Herr Staatssekretär hat auf meine Ausführungen über die Billigkeit der Fernsprechanschlüsse in Skandinavien erwidert, daß die Jahresgebühr in Norwegen sich auf Leitungen von nur 2 Kilometer Länge beziehe, während für das deutsche Reichspostgebiet Leitungen von 5 Kilometern in Frage kommen (Zurufe vom Bundesrathstisch) nun, das sage ich ja, daß 2 Kilometer in Norwegen freigegeben würden, also eingerechnet würden in das Pauschquantum.
Von wie geringer Bedeutung dieser Unterschied in Wirklichkeit ist, das beweist die Thatsache, daß in Berlin z.
B. die Leitungen durchschnittlich nur 1, 5 Kilometer lang sind.
Was will es dieser Thatsache gegenüber besagen, wenn unserem Tarif eine Leitungslänge von 5 Kilometern, dem norwegischen eine solche von 2 Kilometern zu Grunde gelegt wird
Präfident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß 8 4, bisher 8 7, in der Fassung der XIV.
Kommission vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den 8 a, welcher von dem Herrn Abgeordneten Gamp auf Nr.
406 der Drucksachen beantragt worden ist.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich hätte ja im Interesse des Platten Landes und der kleinen Städte eine erhebliche Ermäßigung der Telephongebühren für diese gerne gewünscht, habe mich aber überzeugen müssen, daß bei Festhaltung 0 »der Grundsätze, welche bisher die Reichstelegraphenverwaltung bei Normirung dieser Gebühren aufgestellt hat, und die auch die Billigung des hohen Hauses gefunden haben, eine Ermäßigung der Telephongebühren für das Platte Land und die kleinen Städte in wesenlich erweitertem Umfange, wie die Beschlüsse der Kommission wollen, nicht hat erreicht werden können.
Ich glaube aber, daß ein anderer Weg möglich ist, um zu einer erheblichen Ermäßigung der Gebühren für das Platte Land zu gelangen.
Es ist ja bekannt, daß die Staatsverwaltung im allgemeinen erheblich theuerer baut als der Privatmann; auf keinem Gebiete liegen die Verhältnisse so ungünstig für die Staatsverwaltung wie bei der Ausführung von Telephonanlagen.
Ich möchte das an einigen praktischen Beispielen, die ja jedem der Herren naheliegen, klarlegen.
Die Baukosten für die Telephonanlage setzen sich zusammen aus den Kosten der Stangen, den Arbeitslöhnen für die Errichtung der Leitung, also der Ausführung der Löcher u. s. w., den Kosten des Drahtes und der Anschlüsse.
Nun wird wohl jeder, der im praktischen Leben steht, mir darin Recht geben, wenn ich sage, daß die Beschaffung der Stangen durch die Reichsverwaltung naturgemäß ich mache der Reichsverwaltung gar keinen Vorwurf vielfach das Drei-, Vier-, Fünf-, ja Zehnfache derjenigen Kosten verursacht, als wenn die Stangen von den Interessenten würden geliefert werden können.
Die Staatsverwaltung muß für größere Bezirke die Lieferungen ausschreiben; sie muß sich des Zwischenhändlers bedienen; sie muß die Stangen zeichnen, numerireu u. s. w.; sie bringt die Stangen, nachdem sie vielleicht hundert oder Hunderte von Kilometern gefahren sind, in die Magazine; dann müssen sie an bestimmten Stationen imprägnirt werden, und von diesen Stationen werden sie wieder zu den Gebrauchsstellen gebracht, sodaß es vorkommt, daß Stangen Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2887 (Gamp.)
(4) Hunderte von Kilometern, so zu sagen, spazierengefahren werden, um schließlich an einer Stelle verwendet zu werden, wo solche Stangen für den Waldbesitzer ganz unverwerthbar sind, und er sie kaum als Brennholz verwerthen kann.
Also der Besitzer würde diese Stangenlieferung ungleich billiger übernehmen können.
Ebenso die Ausführungsarbeiten!
Ein Besitzer, eine kleine Gemeinde kann diese, Löcher für die Telephonleitungen eigentlich ohne besondere Kosten machen.
Jeder Besitzer hat einmal einen oder zwei Tage seine Arbeitskräfte disponibel; er kann also diese Arbeiten ohne Aufwendung besonderer Kosten machen, während die Telegraphenverwaltung genöthigt ist, unter Umständen meilenweit die Arbeiter hinzuschicken, theuere Uebernachtungs- und Verpflegungskosten für sie zu zahlen u. s. w., sodaß ihr diese Kosten sehr viel höher zu stehen kommen.
Dazukommt die Neigung und das hängt ja auch gewissermaßen mit dem Staatsbetrieb zusammen —, in gewissem Umfange die Nothwendigkeit, jede Arbeit wieder von einem oder mehreren Beamten überwachen zu lassen.
Die OberRechnungskammer verlangt Atteste, daß die Arbeit ordnungsmäßig ausgeführt ist; die Ausstellung dieser Atteste bedingt das Hinreisen von Beamten; diese bekommen Reisekosten und Diäten, und so schwellen die Baukosten lawinenmäßig an.
Ein einfaches Beispiel, das mir passirt ist!
Beim Fällen eines Baumes wird die Telegraphenleitung ich weiß nicht, ob es die der Reichspost oder der Eisenbahnverwaltung war; es ist aber ziemlich gleichgiltig verletzt.
Ich bekam die Rechnung darüber.
Da stand: für Material 40 Pfennig.
Zur Ausführung der Arbeit sandte die Verwaltung zwei Arbeiter; hierfür mußten Meilengelder von Stolp nach Hebron-Damnitz, ferner die Kosten für zwei Tage Arbeitszeit und Diäten für einen Telegraphenaufseher der mußte die Ausführung kontroliren und G) die Arbeit abnehmen bezahlt werden, und schließlich hatte ich, glaube ich, 19 Mark für diese Kleinigkeit zu bezahlen, die ich durch einen Arbeiter in 10 Minuten ohne einen Pfennig Kosten hätte machen lassen können.
(Hört!
hört!)
Wenn es sich um größere Leitungen handelt, kommen noch höhere Beamten dazu, und die Kosten werden erheblich gesteigert.
Noch ein Moment außer diesen beiden ermöglicht es vielfach den Privaten und den kleinen Gemeinden, diese Telephonanlagen sehr viel billiger ausführen zu können; das ist nämlich der Umstand, daß die Privaten vielfach nicht genöthigt sind, sich der öffentlichen Wege zu bedienen, um ihre Anlage auszuführen, sondern ohne Umwege diese Leitungen legen lassen können, und daß dadurch manchmal 10, 20, 30 Prozent der Kosten gespart werden könnten.
Also, meine Herren, wenn nun die Verhältnisse so liegen, daß gerade die Ausführung dieser kleinen Anlagen für die Reichspostverwaltung nothwendigerweise besonders theuer ist und theurer, als das seitens der Privatpersonen geschehen würde, so, meine ich, liegt der Gedanke sehr nahe, die Ausführung dieser kleinen Anlagen möglichst den Interessenten, den betheiligten Gemeinden zu überlassen, und wenn ich meinen persönlichen Empfindungen allein Rechnung getragen hätte, so hätte ich sogar gern eine Pflicht der Verwaltung ausgesprochen gesehen, den Gemeinden und den Privatpersonen die Ausführung überlassen zu müssen, wenn sie die Kautelen erfüllen, die im Interesse der Sicherheit und des einheitlichen Betriebs von der Telegraphenverwaltung selbstverständlich würden verlangt werden müssen.
Ich bin aber nicht so weit gegangen und habe mich darauf beschränkt, nur auszusprechen, daß die Instandhaltung den Betheiligten soll überlassen werden können.
Nun sagt die Reichspostverwaltung, dieser Antrag ist (0) eigentlich nicht nöthig; das können wir schon jetzt.
Ich gebe zu, daß die Bestimmung im Z 9 dem Reichskanzler wohl dieses Recht giebt; aber meines Erachtens ist es doch ein Unterschied, ob der Reichskanzler nur dazu befugt ist, oder ob ein Faktor der Gesetzgebung es ausdrücklich ausspricht, daß den Betheiligten die Ausführung soll überlassen werden können; denn damit spricht der Reichstag aus, daß er der Ansicht ist, daß in geeigneten Fällen die Ausführung den Privateu überlassen werden solle.
Bisher hat übrigens die Reichspostverwaltung, wie mir von einer Oberpostverwaltung mitgetheilt ist, an dem Grundsatz festgehalten, daß Anschlußleitungen an öffentliche Fernsprechstellen oder Fernsprechvermittelungsanstalten stets von der Reichspostverwaltung selbst gebaut und den Antragstellern miethsweise überlassen würden.
Ich höre aber, daß das in anderen Bezirken nicht der Fall ist, daß die Postverwaltung vielmehr ausnahmsweise einmal den Interessenten die Ausführung überlassen hat.
Aber worauf ich besonderen Werth lege, ist, daß man auch die Sprechgebühren gesetzlich festlegt, daß man also nicht, wie das nach § 9 der Fall wäre, die Postverwaltung allein die Sprechgebühren festsetzen läßt, sondern, daß diese durch das Gesetz selbst festgesetzt werden.
Ich glaube, daß der vorgeschlagene Weg der ist, auf dem man vielleicht in Zukunft zu einer Ermäßigung der Telephongebühr für das Platte Land und die kleinen Bezirke praktisch kommen kann.
Es können sich z.
B. mehrere Besitzer zusammenthun und auf gemeinsame Kosten eine Anlage machen, die vielleicht sehr viel billiger sein wird; sie können unter Umständen eine Strecke lang eine gemeinsame Leitung anlegen und von gewissen Punkten Abzweigungen machen; das würde alles möglich sein, und auf diese Weise würde sich eine Ermäßigung der Kosten erreichen lassen.
Die Verhältnisse werden übrigens, glaube ich, die (v) Reichspostverwaltung dahin drängen, diese Vergeudung von nationaler Arbeitskraft und Kapital, die darin liegt, die Stangen nicht von da zu nehmen, wo sie am billigsten und wirthschaftlich entbehrlichsten sind, und die Arbeit nicht ausführen zu lassen durch die Personen, die sie am billigsten machen könnten, abzustellen.
Es wird auch eine solche Arbeitshäufung in der Zentralstelle eintreten, daß schon aus diesem Grunde die Verwaltung wird dazu übergehen müssen, dies in erheblich größerem Umfange den Privatpersonen und den kleinen Gemeinden zu überlassen.
Es ist das der Weg, den man auch auf anderem Gebiete beschritten hat.
Ich erinnere nur an die Eisenbahnen; die großen Verkehrslinien sind vom Staate gebaut worden; die kleineren Linien hat man den Provinzen und den Kreisen überlassen und schließlich überläßt man jetzt auch anstandslos die Ausführung kleinerer Bahnen den beteiligten Gemeinden und Privatpersonen selbst.
Ich möchte also bitten, diesen Antrag anzunehmen.
Ich gebe ja zu, daß die Reichspostverwaltung auch auf andere Weise den Betheiligten entgegenkommen und die Vergeudung von Geldmitteln hindern könnte; sie könnte z.
B. die Gebühr auf 40 Mark ermäßigen, wenn die Stangen von den Betheiligten geliefert und die Ausführung der Arbeiten bewirkt und die dauernde Unterhaltung der Leitung nach Anordnung der Postverwaltung übernommen würde.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopfe; ich weiß nicht, ob die Sache seinerseits schon erwogen worden ist.
Aber ich würde doch glauben, daß die Bäume im Walde viel eher mit dem Kopfe schütteln dürfen, wenn sie sehen, daß die Telegraphenstangen nicht aus der unmittelbaren Nähe genommen werden, sondern daß die Einrichtungen der Menschen so wunderbar sind, daß sie die Stangen 20, 30, 40 Mellen weit herholen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, 3888 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899. l) daß das platte Land mehr als die übrigen Betheiligten bei dem Prinzip, den wirthschaftlichen Vortheil für die Bemessung der Gebühren allein entscheidend sein zu lassen, benachtheiligt wird.
Es ist das eine Thatsache, die man hier doch einmal feststellen soll.
Herr Kollege Müller (Sagan) hätte sich ein größeres Verdienst erworben und wäre der Gerechtigkeit mehr entgegengekommen, wenn er vielleicht für diejenigen, die nur 10 Anschlüsse haben, die Gebühren herunterzusetzen beantragt hätte; das läge durchaus in dem Rahmen dieses Gesetzes.
Denn darin liegt in der That eine große Unbilligkeit, daß man in einer Stadt mit 50 Anschlüssen, in der man sich also mit 49 Personen ohne Zahlung einer Sprechgebühr unterhalten kann, die gleiche Gebühr zu zahlen hat wie auf dem Lande, wo man vielleicht mit keinem unentgeltlich sprechen kann, weil niemand anderes sich angeschlossen hat.
Deshalb sollte die Reichsverwaltung in dieser Beziehung möglichst entgegenkommen und die Herstellung der Anschlüsse den Betheiligten überlassen.
Bei dieser Gelegenheit bin ich genöthigt, noch eine andere, wie ich zu meinem Bedauern gehört habe, aus der Initiative des gegenwärtigen Herrn Chefs der Reichspostverwaltung hervorgegangene Bestimmung zur Sprache zu bringen, unter der das Platte Land und die kleineren Gemeinden des Ostens zu leiden haben.
Das ist die Bestimmung der Reichspostverwaltung, daß, wenn Telephonanlagen neu errichtet werden sollen, von denen es der Reichspostverwaltung zweifelhaft ist, ob sie sich rentiren, dann seitens der Betheiligten ein Betrag von 10 vom Hundert der Anlagekosten gewährleistet werden muß.
Ich glaube, es giebt keine Verwaltung, die so fiskalisch ist wie die Reichspostverwaltung, die in jedem Falle, bei zweifelhafter Rentabilität von den Betheiligten verlangt eine Garantie von 10 Prozent, ehe sie überhaupt eine Leitung baut.
Man wird der preußischen Verwaltung (L) unter Herrn von Miguel gewiß nicht vorwerfen, daß ein Mangel an Fiskalität bei ihr vorhanden sei; aber, meine Herren, die Eisenbahnverwaltung kommt doch den wirthschaftlichen Interessen in anderer Weise entgegen: sie baut vielfach Eisenbahnen, von denen sie erst in der Zukunft eine Rente erwartet, indem sie die Hebung des wirthschaftlichen Verkehrs, die Steigerung der Sleuerfähigkeit u. s. w. als eine angemessene Gegenleistung ansteht.
Die 10 Prozent der Postverwaltung sind für viele Verhältnisse ganz erheblich zu hoch.
Es mag ja der Postverwaltung sehr bequem und angenehm sein, mit einem Einheitssätze zu operiren und sich dort, wo sie vielleicht mit den 10 Prozent nicht auskommt, den Ausfall durch diejenigen Anstalten decken zu lassen, wo die 10 Prozent bei weitem nicht gebraucht werden.
Aber darunter leiden natürlich das Platte Land und die Gebiete, in denen die Ausführung solcher Anlagen verhältnißmäßig billig sind.
Was würde man wohl dazu sagen, wenn die Eisenbahnverwaltung sich für jedes Kilometer Eisenbahn ganz unabhängig von sehr verschiedenen Baukosten den gleichen Bettag von denjenigen zahlen ließe, die die Bahnen wünschen!
Hier, meine Herren, liegen die Verhältnisse ganz verschieden.
Diese 10 Prozent bilden nicht bloß die Entschädigung für den Bau der Leitung, sondern auch für die Bedienung derselben.
Nun wird die Reichspostverwaltung gewiß an vielen Orten mit diesen 10 Prozent nicht auskommen; es wird im Westen, in den großen Industriegebieten die Einrichtung einer Telephonanlage gewiß dahin führen, den beschränkten Postdienst zu erweitern, vielleicht eine doppelte Anzahl von Beamten anzunehmen.
Aber bei uns im Osten werden die Postbeamten in den weitaus meisten Fällen durchaus genügen, um diese Telephongespräche mit bedienen zu können, sodaß eine Vermehrung der Betriebskosten überhaupt nicht eintritt.
Die einheitliche Gebühr ist also meines Erachtens eine Schädigung derjenigen Orte, in denen solche Telephon- (6) anlagen keine Steigerung der Betriebsausgaben der Telegraphenverwaltung veranlassen.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär bitten, noch einmal in Erwägung zu ziehen, ob man diese Garantieleistung nicht nach anderen Gesichtspunkten abstufen kann, sodaß der Satz mehr als bisher den thatsächlichen Verhältnissen entspricht und diejenigen zu größeren Lasten heranzieht, die der Postverwaltung größere Ausgaben verursachen, diejenigen aber von der Heranziehung freiläßt, die der Postverwaltung keine höheren Betriebsausgaben verursachen.
Meine Herren, ich möchte Sie zum Schluffe bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Selbst wenn man der Ansicht sein sollte, die Postverwaltung wäre berechtigt, nach Maßgabe desselben zu verfahren, und selbst wenn die Postverwaltung erklären würde, sie würde in solchen Fällen nur eine Sprechgebühr von 5 Pfennig erheben, so erscheint es mir doch richtig, einen so wichtigen Grundsatz in das Gesetz aufzunehmen.
Ich empfehle Ihnen also meinen Antrag zur Annahme.
Vizepräsident lir.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamt 's, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Präsident und das hohe Haus werden mir vielleicht gestatten, wenigstens auf den letzten Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten einzugehen, obwohl ich glaube, daß diese Ausführungen mehr zum Etat gehört hätten.
Es handelt sich um die Frage wegen der 10 Prozent, obgleich die meiner Ansicht nach hiermit auch in keinem Zusammenhang stehen.
Also kurz zur Klarstellung, meine Herren!
Es geht jährlich eine Unzahl von Anträgen zur Herstellung von öffentlichen Fernsprechanlagen bei der Reichspostverwaltung ein.
Wie M) sollen wir nun materiell anders prüfen, ob ein Bedürfniß vorliegt, als daß man erörtert: so und so viel muß einkommen, damit die Anlage sich rentirt
Das ist meiner Ansicht nach wirthschaftlich ein ganz korrekter Standpunkt; denn die berühmten 10 Prozent, die mir entgegengehalten werden, sind das Roherträgniß der ersten Anlagekosten; dem gegenüber stehen für die Verwaltung noch besonders die Kosten für die Unterhaltung und den Betrieb.
Ich glaube, es giebt kein anderes Mittel, als zunächst nur da Anstalten zu bauen, wo die Betreffenden sagen: wir sind bereit, die geforderte Garantie zu leisten.
Wenn sie aber nicht dazu bereit sind, so liegen immer so viel Anträge vor, daß die vom Reiche bewilligten Mittel aufgebraucht werden.
In zukünftiger Zeit, wenn der hohe Reichstag noch weitere Mittel zur Verfügung stellt, werden wir auch in der Lage sein, vielleicht nicht garantirte Anlagen und Leitungen zu bauen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Neichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Gamp will durch seinen Antrag der Telegraphenverwaltung die Befugniß einräumen, daß sie die Anlagen von kleinen Netzen den Theilnehmern überläßt.
Diese Befugniß besitzt die Verwaltung bereits.
Im H 2 des Telegraphengesetzes ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Ausübung des Regals für einzelne Strecken und Bezirke an Privatunternehmer übertragen werden kann und Gemeinden unter gewissen Bedingungen überlassen werden muß.
Wenn von diesen!
Rechte in Bezug auf die Herstellung kleiner Fernsprechnetze bisher im allgemeinen wenig Gebrauch gemacht wurde, so lag das daran, daß das.
Bedürfniß dazu bisher so gut wie nicht an uns herangetreten ist.
Ich ver- Reichstag.
104.
Sitzung.
Sormabend den 18.
November 18W.
M89 M kenne nicht, daß mit der Ausdehnung der Fernsprechanlagen auf das platte Land der Standpunkt der Verwaltung ein etwas anderer wird, und daß es da iu manchen Fällen zweckmäßig sein kann, die Ausführung solcher Anlagen den Privaten zu überlassen.
Ich glaube allerdings, daß der Herr Abgeordnete Gamp die Vortheile, die den Privaten im Vergleich zur Zahlung der Pauschgebühren von 80 Mark daraus erwachsen, überschätzt.
Es ist ja leicht, eine betriebsfähige Anlage herzustellen; es ist aber nicht so ganz leicht, eine haltbare betriebsfähige Anlage herzustellen, und die Unterhaltungskosten werden nicht so niedrig sein, wie der geehrte Herr Abgeordnete glaubt.
Wenn ihm beispielsweise auf einer solchen von ihm hergestellten Anlage draußen auf dem Lande der Sprechapparat entzweigeht, so müßte er sehr gewandte Arbeiter haben, wenn einer darunter wäre, der das richtig wieder herstellt.
(Zuruf rechts.)
Man kann eine elektrische Anlage im Stande halten und doch noch kein Mikrophon zu reguliren im Stande sein.
Aber, wie gesagt, die Verwaltung steht an sich dem Gedanken nicht fern und ist nicht abgeneigt, in geeigneten Fällen auch solche kleinen Netze Privaten zur Ausführung zu überlassen, in welchen Fällen auch die Fernsprechgebühr von 5 Pfennigen diesseits für angemessen erachtet werden würde.
Allerdings erschöpft der Antrag die Sache nicht.
Die Verwaltung müßte noch weitere Bedingungen durch Reglement festsetzen.
Sie muß natürlich dafür sorgen, daß die Leitungen und die Apparate gewissen Anforderungen an die Sprechfähigkeit genügen; denn wenn auf der Leitung eine Verständigung nicht möglich ist, so kann die Verwaltung sie nicht einführen, ohne daß ihr von Dritten, die von weiterher mit dem Eigenthümer der Privatanlage sprechen wollen und keine Verständigung erzielen, Vorwürfe deshalb gemacht werden, weil sie an ihre (v) Linien Anlagen anschließt, auf denen keine Verständigung möglich ist.
In Summa: der Antrag giebt der Verwaltung Befugnisse, die sie schon hat, und Zu deren Ausführung reglementarische Bestimmungen, die die Verwaltung ebenfalls zu erlassen hat, nöthig sind.
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, derartige Befugnisse im Gesetz festzulegen.
Vielleicht begnügt sich der Herr Antragsteller mit dieser Erklärung und zieht den Antrag zurück.
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube doch, es ist zweckmäßig, daß wir diesen Antrag annehmen und in das Gesetz aufnehmen.
Wenn thatsächlich die Verwaltung schon diese Befugniß besitzt, davon aber wenig Gebrauch gemacht hat, so rührt es wohl daher, daß die Sache dem Publikum nicht genügend bekannt ist.
Dasselbe ist auf den Gedanken gar nicht verfallen, an die Telegraphenverwaltung solche Anträge zu stellen, weil es glaubte, es sei nur angängig, daß die Telegraphenverwaltung selber diese Anstalten in eigener Regie errichte, und weil man weiß, daß dabei immer sehr hohe Rechnungen gemacht werden.
Ich möchte den Herrn Direktor im Telegraphenamt beruhigen, wenn er meint, die Interessenten würden sehr leicht dazu kommen, unzweckmäßige Apparate einzustellen; ich habe sogar die Ueberzeugung, daß sie viel zweckmäßigere Apparate einstellen werden, als die Postverwaltung liefert.
Es ist uns von den Vertretern des Telegraphenamts mitgetheilt worden, daß man die veralteten unzweckmäßigen Apparate auf das Land liefere (hört!
hört!
rechts), weil man sie den Städten nicht anbieten könne.
Vielfach findet man aber auch noch in den Städten Apparate, mit denen man kaum zurecht kommen kann, es müßte denn daran liegen, daß die Unachtsamkeit des Per- (01 sonals an dem Mißlingen des Telephonirens schuld ist.
Ich meine, gegen den Antrag Gamp ist ein durchschlagender Grund nicht vorgebracht worden, höchstens der, daß er überflüssig sei.
Aber auch wenn kraft der bisher schon bestehenden Befugniß die Verwaltung den Interessen gestattet, solche Anlagen auf ihre Kosten auszuführen, dann steht noch nicht fest, daß man dann für das Gespräch nur 5 Pfennige zu zahlen braucht.
Jedenfalls würde der Antrag Gamp das weitere Gute haben, daß infolge seiner Annahme die Interessenten nicht zu einem höheren Betrage als zu 5 Pfennig herangezogen werden.
In Schweden, auf das der Herr Abgeordnete Dr. Müller in dankenswerthcr Weise exemplifizirt hat, besteht diese Bestimmung auch.
Die Interessenten tragen die Selbstkosten der Leitung und zahlen jährlich 50 Kronen, macht 55 Mark; ich glaube, sie kommen dabei noch billiger zurecht als bei dem Antrage des Herrn Kollegen Gamp.
Aber ich möchte heute keineAenderung des Antrags Gamp anregen.
Vielleicht wäre es sogar, wenn wir erst in der Kommissionsberathung ständen, zweckmäßig, zu überlegen, ob wir den Antrag Gamp nicht dahin ändern sollen: es soll die Verwaltung, falls die Interessenten sich zur Tragung der Kosten verpflichten und 5 Pfennig pro Gespräch zahlen wollen, gestatten müssen, daß eine solche Anlage ausgeführt wird.
Ich selbst wüßte gar keinen Grund, weshalb nicht die Verwaltung gezwungen werden soll, solche Anträge der Interessenten zu genehmigen.
Die Interessenten müßten das Recht haben, falls nicht die Verwaltung von selber die Anlagen machen will, auf ihre Kosten solche Anlagen, natürlich in zweckmäßiger Weise, herzustellen.
Bei diesem Stadium der Berathung möchte ich aber, wie gesagt, einen förmlichen Antrag nach dieser Richtung nicht stellen; aber ich darf wohl einige kleine Wünsche bei dieser Gelegenheit vorbringen.
Der Herr Abgeordnete!

Müller (Sagan) hat eben M) mitgetheilt, daß man in Stockholm in jedem Hotel vom Zimmer aus sprechen kann.
Es giebt dort vier Hotels, in denen jeder Reisende von seinem Zimmer aus sich telephonisch mit allen 40 000 Teilnehmern unterhalten kann; der Hotelier zahlt jährlich eine Gebühr von nur 20 Kronen, macht 22 Mark, also für jeden Apparat täglich 6 V Pfennig.
Er nimmt dem Gaste 50 Pfennig ab; das kann man ihm nicht übel nehmen.
Es ist eine sehr nützliche Einrichtung, die dem ganzen Handelsstande zu gute kommt, daß der Geschäftsreisende, der Kaufmann in seinem Zimmer also nicht gehört von jemandem, den er nicht zulassen will sich telephonisch mit den Kaufleuten der ganzen Stadt u. s. w. unterhalten kann, indem er dem Hotelier nur 50 Pfennig für den ganzen Tag für die Benutzung des Telephons zahlt.
Wir müßten verlangen, daß Deutschland hinter Stockholm in dieser Beziehung nicht zurückbleibt.
Was die finanzielle Lage der dortigen Telegraphenverwaltung anlangt, so weiß ich wohl, daß dort zwei Gesellschaften sind, eine Privatgesellschaft und ein Reichstelephon.
Aber gerade, wenn dort trotz der Konkurrenz, trotz des Zwiespalts der Einrichtungen, noch glänzende Geschäfte gemacht werden, dürfte dies doch ein Hinweis für die hiesige Verwaltung sein, daß sie nicht so ängstlich bezüglich der Rentabilität sein solle.
Die Privatgesellschaft macht bedeutende Ueberschüsse, und wenn wir auch heute nicht an dem Tarif, den wir in 8 2 angenommen haben, rütteln wollen, so möchte ich doch meinen, daß die Verwaltung die vielen anderen Bequemlichkeiten, zu denen der Fernsprechautomat und die eben erwähnte Einrichtung gehört, allmählich möglichst ausdehnen sollte.
Ich hoffe, der Reichstag.
werde die nöthigen Mittel dazu gern bewilligen.
(Bravo!)
S890 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Gamp hat mir zum Vorwurf gemacht, daß ich nicht in meiner Skala heruntergegangen bin bis auf einen Satz für Netze von 10 Teilnehmern.
Wenn ich geglaubt hätte, seiner wirksamen Unterstützung in diesem Falle theilhaftig zu werden, so würde ich vielleicht versucht haben, auch so weit herunterzukommen.
Aber ich fürchte, daß er ebenso wie gegen meinen bisherigen Antrag auch gegen den in seinem Sinne abgeänderten gestimmt haben würde.
Jedenfalls liegt bei mir nicht böser Wille vor.
Im Gegentheil; ich halte ja die Anregungen, die Herr Abgeordneter Gamp gegeben hat, für durchaus angebracht und ich würde mich freuen, wenn sie dahin wirkten, daß sich die Reichspostverwaltung in Zukunft in Bezug auf die Anlage von Telephonen auf dem platten Lande entgegenkommender zeigte als bisher.
Trotzdem muß ich mich gegen den Antrag des Herrn Kollegen Gamp erklären, weil er gesetzlich freigeben will, was bereits gesetzlich freigegeben ist.
Wenn Abgeordneter Gamp den Antrag aber in der Weise abändern würde, wie der Herr Kollege Dasbach vorgeschlagen hat, d. h. der Reichspostverwaltung den Zwang auferlegen will, für den Fall, daß sie das Bedürfniß nicht anerkennt, dann den Privaten es zu überlassen, sich unter noch näher festzusetzenden Bedingungen auf eigene Kosten Fernsprechleitungen herzustellen, so würde ich auch für den Antrag des Herrn Kollegen Gamp stimmen, um so mehr, da ich fest davon überzeugt bin, daß die Bedürfnißfrage in keinem Dorfe, auf keinem Gutshof verneint werden kann.
Meine Herren, wir haben einige Eingaben im Laufe des Jahres bekommen von dem jetzigen Minister, damaligen Oberpräsidenten der Provinz Westfalen, Herrn Dr. Studt, in welchen er des näheren darlegt, wie wichtig Ml die Telephonverbindung allein schon für die Arbeitsvermittelung ist; wir haben auch anläßlich früherer Eingaben uns hier beschäftigt mit der Bedeutung des Telephons für das Feuerlöschwesen, die Hochwassermeldung u. s. w. Ich glaube, es erübrigt sich daher, des näheren Larzuthun, daß von einer Verneinung der Bedürfnißfrage nicht die Rede sein kann.
Es wird also von der Reichspostverwaltung bloß geprüft werden können, ob die Rentabilität gegeben ist.
Wenn die ausgeschlossen ist, wenn nicht 10 Prozent der Anlagekosten als Einnahmen zu gewärtigen sind, weshalb will man es dann nicht den Privaten überlassen, die Einrichtungen einzuführen, die die Reichspostverwaltung nicht glaubt übernehmen zu können
Also wie gesagt, wenn der Herr Kollege Gamp seinen Antrag in eine gesetzgeberisch ersprießliche Form bringen wollte, wenn er sein gesetzgeberisches Geschick mit besserem Erfolge bethätigen möchte, so würde er auf die Unterstützung dieser Seite des Hauses in diesem Falle rechnen können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, mein Herr Kommissar hat vorhin schon dem hohen Hause erklärt, daß die Reichspostverwaltung den Anregungen wohlwollend gegenübersteht, daß aber eine Aufnahme in das Gesetz sich doch nicht empfiehlt, da wir bereits jetzt das Recht, solche Anlagen zu genehmigen, besitzen.
Dergleichen Vorschläge über Eventualfälle könnten zudem noch viele gemacht werden; sie werden aber ein Gesetz mehr belasten, als zur Klarstellung beitragen.
Anders liegt aber die Frage meiner Ansicht nach, die von dem Herrn Abgeordneten Dasbach bereits gestreift und von dem Herrn Abgeordneten (0) Müller aufgenommen worden ist, daß eine Verpflichtung für die Verwaltung vorliegen soll, die Herstellung solcher Anlagen den Betheiligten zu überlassen.
Ja, meine Herren, was bedeutet das
Durchbrechung des Regals!
Und, meine Herren, wenn Sie den Weg gehen, dann, glaube ich, gehen Sie keinen gesunden Weg.
Ich meine, wir müssen das Regal, welches durch die Postnovelle für den ganzen Postverkehr festgestellt ist, auch hier wahren; wir dürfen nicht eine Durchbrechung des Regals herbeiführen: und die liegt im Hintergründe dieses modifizirten Antrags des Herrn Abgeordneten Gamp.
Also ich bin bereit, auf die Sache einzugehen, in jedem einzelnen Falle die Sache zu prüfen, aber darüber hinaus bedauere ich sehr, aus den Vorschlag nicht eingehen zu können, wenn auch zur Zeit ein direkter Antrag nach dieser Richtung nicht vorliegt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) ist im Irrthum, wenn er meint, daß mein Antrag gar keine Bedeutung hätte.
Wenn auch die Postverwaltung bereits ohne diese Bestimmung das Recht hat, und man also den ersten Ansatz als entbehrlich ansehen könnte, so wird der Herr Abgeordnete vr.
Müller mir doch zugeben müssen, daß, wenn im Gesetz wirklich die Bestimmung enthalten ist, daß in diesem Falle nur eine Sprechgebühr von 5 Pfennig zu erheben ist, dies ein erheblicher Vortheil ist, da sonst die Reichspostverwaltung berechtigt wäre, diese Gebühr erheblich zu erhöhen und z.
B.
10 Pfennig zu verlangen.
Also ich muß durchaus den Vorwurf, den er erhoben hat, daß ich durch diesen Antrag meine Qualifikation als Antragsteller nicht hinreichend bethätigt hätte, zurückweisen.
Der Antrag ist durchaus berechtigt und sachgemäß.
Etwas anderes ist es aber, nachdem der Herr Staats- M) sekretär jetzt erklärt hat, von der bisherigen Praxis abgehen und die Ausführung der Anschlüsse in geeigneten Fällen den Betheiligten überlassen zu wollen, nachdem der Vertreter der Reichspostverwaltung ferner erklärt hat ich nehme als selbstverständlich an, daß die diesbezügliche Erklärung des Herrn Ministerialdirektors die Zustimmung des Herrn Staatssekretärs gefunden hat —, sie wolle in solchen Fällen eine Sprechgebühr von 5 Pfg.
einführen, da noch ein erhebliches praktisches Bedürfniß für den Antrag vorliegt.
Ich kann mir nun zwar denken, daß andere Herren, die vielleicht ein weniger großes Vertrauen zur Reichspostverwaltung und zu dem gegenwärtigen Leiter haben, zu denen auch wohl der Herr Abgeordnete Müller gehört, die Ansicht haben, es sei doch besser, wenn die Sprechgebühr durch das Gesetz selbst festgestellt wird, als wenn wir nur die Versprechung des Herrn Staatssekretärs von Podbielski haben.
Ich habe aber das Vertrauen zum Herrn Staatssekretär und zu dem Herrn Reichskanzler, daß sie die Versprechungen erfüllen werden, die hier gegeben sind, und in Folge dessen ziehe ich meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Herr Antragsteller hat seinen Antrag zurückgezogen.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir gehen demnach über zu § 5, bisher § 6.
Wünscht das Haus die Verlesung
Sie ist mir erlassen.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor.
Ich werde daher ohne besondere Abstimmung beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Z 5 in der Kommissionsfassung Annahme gefunden hat.
Das ist der Fall; ich konstatire dies.
Wir gehen über zu § 6, hisher ß 8.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs, wenn Anträge nicht geReichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2891 (L) stellt, Wortmeldungen nicht vorliegen, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, hier und bei den übrigen Theilen des Gesetzentwurfs ohne Eröffnung und Schluß der Diskussion die unveränderte Annahme der Kommissionsbeschlüsse konstatiren.
Ich konstatire das zu ß 8.
Desgleichen bei § 7, bisher ß 9.
Auch hier wird das Wort nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Z 7.
§ 8, bisher 8 10.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Kommissionsbeschlüssen.
8 8 »neu.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zu 8 9, früher § 11, wozu der Antrag Dr. Oertel (Sachsen) vorliegt (Nr.
428 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter.
Meine Herren, der Antrag, den ich Ihnen zu unterbreiten mir gestattete, ist lediglich formaler Natur.
Es muß im 8 9 Nr.
2 heißen statt „die Zuschläge zur Gesprächsgebühr ''einfach „die Gebühren '', weil wir Bauschgebühr und Gesprächsgebühr eingeführt haben.
Nun wollte ich mir aber noch gestatten, zu Nr.
1 des § 9 einige Worte zu bemerken.
Diese Nr.
1 ist außerordentlich wichtig für die Ausdehnung des Fernsprechverkehrs auf das Platte Land, wohl das Allerwichtigste.
Bei der ersten Berathung des Gesetzes gestattete ich mir zu bemerken, daß bei aller Anerkennung des Wohlwollens des Herrn Reichskanzlers gegen die Landwirthschaft ich es doch für nöthig hielte, die Bestimmungen, die ihm überlassen sind, in das Gesetz zu bringen.
Die Ausführung des Herrn Staatssekretärs und des anderen Herrn Vertreters des Reichspostamts in der Kommission haben mich überzeugt, daß der Weg nicht gangbar ist, (u) daß wir es also dabei belassen müssen, die Zuschläge zur Bausch- und Grundgebühr für Anschlüsse, welche weiter als 5 Kilometer von der Hauptvermittlungsstelle entfernt sind, dem Herrn Reichskanzler zu überlassen.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, den Herrn Reichskanzler und seinen hier anwesenden zuständigen Herrn Vertreter dringend zu bitten, in dieser Beziehung das größtmöglichste Wohlwollen, dessen sie fähig sind, walten zu lassen.
Denn der Herr Staatssekretär wird als ehemaliger und jetziger Landwirth selbst wissen, daß das Fernsprechwesen jetzt für den Landwirth noch wenig zu bedeuten hat.
Damit, daß er eine Fernsprechanlage hat, und damit, daß er 80 Mark Bauschgebühren zahlt, erwirbt er eigentlich gar kein Recht weiter, als sich des Bewußtseins zu erfreuen: du kannst eventuell den Fernsprecher benutzen.
Will er ihn aber benutzen, so muß er noch eine besondere Gebühr zahlen; er ist also gegenüber dem Städter außerordentlich im Nachtheil, und diesen Nachtheil auszugleichen, ist das vokils oklloium des Herrn Reichskanzlers beziehentlich seines Herrn Vertreters, dem er sich gewiß nicht entziehen kann und um so weniger entziehen wird, als wir, die wir die Vertretung des platten Landes übernommen haben, ihm in vielen Dingen recht zu Willen gewesen sind und die weitergehenden Anträge die wir gestellt hatten, nicht wiederholt haben.
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an die Nr.
3 des H 9 eine Anfrage knüpfen.
Ich nehme an, daß unter die in Nr.
3 erwähnten Gebühren für Anschlüsse, welche mehrere Personen unter Benutzung eines und desselben Anschlusses innehaben, die sogenannten Hausanschlüsse fallen.
Diese Hausanschlüsse werden gegenwärtig in der Weise tarisirt, daß zu der Bauschgebühr von 150 Mark für jeden Hausanschluß 50 Mark, mindestens Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
aber 100 Mark, gezahlt werden.
Unter dem Tarif im toi Z 2 sind diese Hausanschlüsse nicht erwähnt, auch bei den Kommissionsberathungen ist dies nicht hervorgehoben worden, sodaß in den betreffenden Kreisen eine Unklarheit darüber besteht, ob diese Sätze auch künftig erhoben werden oder nicht.
Allerdings ist in der Erklärung der Regierung in Anlage XI des Kommissionsberichts gesagt worden, daß für zweite und dritte Apparate in derselben Leitung nicht höhere Gebühren gezahlt werden sollen.
Allein hier sind doch natürlich diejenigen Fälle zu betrachten, wo Theilnehmer sich Tischapparate oder dergleichen zweite Apparate für ihre Leitungen bestellt haben.
Die Einrichtung der Hausanschlüsse verdient meines Erachtens die volle Sympathie der Verwaltung, da es sich hier darum handelt, Kreise heranzuziehen, welche sonst dem Fernsprechnetz fernbleiben würden und die die Fernsprechleitung nur mäßig benutzen.
Man kann wohl annehmen, daß ein solcher gemeinsamer Anschluß erheblich weniger Arbeit für die Fernsprechleitung erfordert als die großen Geschäfte, Hotels, Gastwirthschaften ec.
die doch eine geringere Zahlung leisten als die besonders bezahlten Hausanschlüsse.
Es ist deshalb wünschenswerth, daß von der Befugniß, welche dem Herrn Reichskanzler gegeben ist, diese Hausanschlüsse zu tarifiren, sie also entweder unverändert zu lassen oder zu erhöhen oder herabzusetzen, in dem Sinne Gebrauch gemacht wird, daß die Sätze trotz der Erhöhung der Bauschvergütung nicht erhöht werden.
Eine dahingehende Erklärung würde jedenfalls in den betheiligten Kreisen mit Freuden aufgenommen werden und beruhigend wirken.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant, von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter () zum Bundesrath: Ich kann nur erklären, daß die Hausanschlüsse unter die Zusatzerklärungen H S suk 3 fallen, und es, wie auch in den übrigen Fällen, in meiner Absicht liegt, keineswegs mit einer Erhöhung nach dieser Richtung hin vorzugehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche, für den Fall der Annahme des § 9 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel (Sachsen): der Reichstag wolle beschließen: im 8 9 Nr.
2 statt: „die Zuschläge zur Gesprächsgebühr ''zu setzen „die Gebühr ''beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf, wenn niemand widerpricht annehmen, daß 8 9 mit der eben beschlossenen Aenderung angenommen ist.
8 10, bisher § 12.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Kommissionsbeschlüssen.
Desgleichen bei 8 H, bisher 8 13.
Wir gehen über zur Einleitung und Ucberschrift des Gesetzes.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme.
Wir gehen über zur Berathung der Petitionen.
Ich eröffne die Diskussion über dieselben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen hat bei der dritten Lesung stattzufinden.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldlos 2892 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
(L.) 1 Verschreibungen (Nr.
105 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
362 der Drucksachen).
Antrag Nr.
425.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; der Herr Berichterstatter verzichtet; ich schließe die Diskussion und erkläre mit Ihrer Zustimmung den ß 1 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse für angenommen.
MeineHerren, ich bitte um die Erlaubniß, bei den übrigen Theilen des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen, und Abstimmungen nicht verlangt werden, ohne Diskussionseröffnung und Schluß die Annahme nach den Kommissionsbeschlüffen durch den Aufruf der bezüglichen Theile konstatiren zu dürfen.
Es widerspricht niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf: 8 a, § 2, 8 3, 84, 8 5, 8 6, 8 7, 8 8, 8 0.
Die unveränderte Annahme der Kommissionsbeschlüsse ist auch hier konstatirt.
Dann eröffne ich die Diskussion über 8 10 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, die Verhandlungen lange auszuhalten; aber ich muß mir wenigstens einige kurze prinzipielle Bemerkungen erlauben.
Der 8 10 führt Gläubigerversammlungen ein, bestehend aus den Inhabern von Schuldverschreibungen oder Pfandbriefen, auf welch letztere das Gesetz auch Anwendung findet.
Die Gläubigerversammlungen sollen das Recht haben allerdings nur, wenn eine sehr große Majorität vorhanden ist —, fest zugesicherte Rechte von Obligationeninhabern durch Majoritätsbeschlüsse zu beseitigen.
Nach 8 1 des Entwurfs werden dadurch die Minderheit und die ausgebliebenen Gläubiger (L) gebunden.
Also durch Majoritätsbeschluß kann eine Entziehung wohlerworbener Rechte in Frage kommen, und zwar nach 8 22 des Entwurfs auch bei den vor Erlaß dieses Gesetzes ausgegebenen Obligationen, deren Inhabern bisher die ihnen zugesicherten Rechte nicht ohne ihre Zustimmung entzogen werden konnten.
Die Gläubigerversammlung soll künftig auch hinsichtlich dieser Obligationen auf ihnen zugesicherte Vorrechte verzichten und den Zinsfuß ermäßigen können.
Nach dem Regierungsentwurf war diese Rechtsentziehung durch Majorität der Gläubiger an keine besondere Voraussetzung geknüpft, war also in allen Fällen möglich; nach der Verbesserung seitens der Kommission ist sie aber nur möglich bei drohendem Konkurse oder drohender Zahlungseinstellung.
Ich räume ein: es können Fälle vorkommen, welche einen solchen bindenden Beschluß nöthig oder wünschenswerth machen; diese Fälle sind aber erfahrungsmäßig bisher überaus selten gewesen.
Der Gesetzentwurf ist mir namentlich wegen seiner rückwirkenden Kraft bedenklich; die Entziehung zugesicherter Rechte kann, wie gesagt, auch gegenüber den Inhabern aller gegenwärtig zirkulirenden Obligationen stattfinden.
Deren Inhaber haben aber ihre Papiere erworben in dem Vertrauen auf die ihnen gewährten Vorrechte, auf den ihnen zugesicherten genügenden Zinsfuß erworben.
Das alles kann jetzt in Wegfall kommen; zwar ist eine sehr große Majorität vorgesehen, aber eine gewisse Gefahr bleibt doch.
Ich erachte diese Gefahr bei Obligationen, welche bereits seit einer längeren Reihe von Jahren im Publikum zirkuliren, für nicht sehr groß, da bei diesen, die in zahllose feste Hände übergegangen sind, es schwer ist, so viel Obligationen zusammenzubringen, wie nach 8 10 erforderlich ist —es soll nämlich mindestens die Hälfte des Nennwerthes sämmtlicher in Betracht kommenden Obligationen in der Versammlung vertreten sein.
Ich würde dem 8 10 vielleicht zustimmen können, (0) obgleich in den letzten 25 Jahren ein dringendes Bedürfniß für solche Rechtsentziehungen sich nicht gezeigt hat, wenn irgend eine behördliche Genehmigung vorgesehen wäre zum Schutze der Minorität.
Das ist aber nicht der Fall mit Ausnahme der Obligationen von solchen Unternehmungen, bei welchen der Geschäftsbetrieb unter staatlicher Aussicht steht; nur hier ist eine staatliche Mitwirkung der Aufsichtsbehörde vorgeschrieben.
Noch lieber wäre es mir gewesen, wenn man zum Schutze der gekränkten Minorität irgendwie ein besonderes Anfechtungsrecht zugelassen hätte.
Ein solches besteht z.
B. in der Schweiz, wo ein ähnliches Gesetz bereits in Kraft ist.
Dort kann innerhalb 30 Tagen wenn ich mich recht erinnere die Minorität der Gläubiger, die sich durch solche Gläubigerversammlungsbeschlüsse geschädigt glaubt, ein Einspruchsrecht ausüben.
Unser Gesetz kennt kein besonderes Anfechtungsrecht; nur wegen Betruges und aus anderen allgemeinen Nechtsgründen können die Beschlüsse angefochten werden.
Die Majoritätsbeschlüsse können nach dem Entwurf auch dann nicht angefochten werden, wenn selbst der eklatante Beweis vorliegt, daß der gefaßte Beschluß gegen die wahren berechtigten Interessen der Gläubiger verstößt.
Wir haben uns in der Kommission darüber unterhalten, und seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen ist ausdrücklich erklärt worden, daß ein solcher Nachweis, der betreffende Beschluß sei insofern zu Unrecht gefaßt, als er den Interessen der Gläubiger widerspreche, zu einer Anfechtung nicht führen kann.
Meine Herren, ich habe zu diesem Gesetzentwurf, abgesehen von den 8814 und 15, keine Anträge gestellt.
Wir haben uns in der Kommission über die streitigen Fragen ausführlich unterhalten, und ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß Abänderungsanträge aussichtslos gewesen sein würden; dieselben hätten das hohe Haus nur unnütz (v) aufgehalten.
Ich erkläre also für meine Person, daß ich gegen diesen Paragraphen und ich kann auch gleich sagen: später gegen das ganze Gesetz stimmen werde; und ich bitte meine politischen Freunde, soweit sie meine Ansicht theilen, sich dieser meiner Abstimmung anzuschließen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner scheint eines großen Eindrucks seiner Rede nicht gerade sicher zu sein, da er nur an seine politischen Freunde die Bitte richtet, ihm zuzustimmen; auf die Anderen scheint er gar nicht mehr zu rechnen.
Ueberrascht hat mich einigermaßen, daß selbst der Herr Abgeordnete von Strombeck sich jetzt gegen dieses Gesetz erklärt; denn daß es so geworden ist, wie es ist, mit, nach meiner Meinung, so manchen Mängeln, daran ist niemand mehr Schuld er wird sagen: hat niemand mehr Verdienst!
als Herr von Strombeck.
(Hört!
hört!)
Und auch 8 10 hat durch ihn diese Gestaltung bekommen.
Daß er sein eigenes Kind so verlassen würde, habe ich mir nicht gedacht.
Ich würde zu 8 10 nicht das Wort ergriffen haben, ich beabsichtige auch nicht, einen Antrag zu stellen; aber ich kann es doch nicht unwidersprochen lassen, wenn der Herr Abgeordnete von Strombeck die Aenderung, die auf seine Veranlassung in das Gesetz hineingekommen ist, rühmt.
Ich bin der Meinung, daß von ihr das genaue Gegentheil zu sagen ist.
Der Herr Vorredner legt allen Werth darauf, unter keinen Umständen oder so wenig als irgend möglich in die Individualrechte der Gläubiger einzugreifen.
Das Gesetz ist aber hervorgegangen aus der Ueberzeugung, daß in gewissen Fällen unser modernes Leben, unser modernes Schuldenwesen im Interesse der Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2893 M Gläubiger selbst die Möglichkeit schaffen muß, Aenderungen der Schuldverhältnisse vorzunehmen, was heute nicht möglich ist, wenn bei den in Betracht kommenden großen Schuldverhältnissen alle Gläubiger zustimmen sollen.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus ist die Vorlage des Gesetzes hervorgegangen, und aus diesem Gesichtspunkte heraus war ihm in der Vorlage eine weitere Ausdehnung gegeben, als jetzt stattfinden wird nach dem 8 14, wie er hier vorliegt.
Ursprünglich nämlich war die Absicht der Vorlage, während der Dauer eines Schuldverhältnisses einer starken Majorität von Gläubigern das Recht zu geben, Aenderungen an dem Schuldverhältniß vorzunehmen.
Vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, daß es sich bei den meisten großen Schuldverhältnissen, Hypothekarobligationen, Eisenbahnobligationen, Schuldverschreibungen auf große industrielle Unternehmungen um eine sehr lange Zeitdauer handelt: in der Regel Pflegen solche Schulden gemacht zu werden mit bestimmter Tilgungszeit 50, 60 Jahre und noch länger —, und in dieser Zeit vollziehen sich Veränderungen in den Verhältnissen des Schuldners, der Gläubiger, in den gesammten Geldverhältnissen, die es nöthig machen können, Aenderungen vorzunehmen im Interesse der Gläubiger.
Diese Möglichkeit sollte das Gesetz schaffen.
Es wollte dafür nicht nur den Fall der drohenden Zahlungseinstellung, des drohenden Konkurses setzen, sondern allgemein die Möglichkeit geben und für den Fall, daß Beschränkung oder Aufhebung der Rechte der Gläubiger nothwendig werden sollte, eine große Majorität festsetzen, nämlich von den Geladenen drei Viertel, und diese drei Viertel sollen mindestens die Hälfte des gesammten ausgegebenen Kapitals repräsentiren.
Wer einigermaßen solche Verhältnisse kennt, weiß, wie schwer diese Majorität zusammenzubringen ist.
Wenn das Gesetz durch die von der Kommission beliebte Fassung in seiner Wirkung beschränkt werden soll auf den Fall der (L) drohenden Zahlungseinstellung, dann wird allerdings seine Wirksamkeit eine sehr viel eingeschränktere als früher.
Ich erinnere daran, daß gerade die Gesichtspunkte, die ich heute hervorhebe, in der einführenden Rede von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts geltend gemacht sind.
Es haben nun in der Kommission die Ansichten, die mehr individualistisch gerichtet waren, gesiegt, und ich will heute, nachdem das Gesetz so weit gediehen ist, nicht den Versuch machen, es zu ändern.
Ich habe nur nicht unwidersprochen lassen können, was Herr von Strombeck sagte, nämlich, daß er die Aenderung, die vorgenommen sei, für eine vortreffliche erklärte.
Ich kann nur sagen: ich bedaure sie —; ich hätte gewünscht, daß sie nicht in das Gesetz hineingekommen wäre.
Ich bedaure das im Interesse der Gläubiger, denen in sehr vielen Fällen daran liegt, Aenderungen in dem Schuldverhältnisse vornehmen zu können, ganz abgesehen von der Zahlungseinstellung Aenderungen, die zur Sicherung ihrer Rechte dienen würden, aber nach der jetzigen Fassung nicht vorgenommen werden können.
Außerdem will ich nur darauf aufmerksam machen, daß Fälle eintreten, wo die Konstatirung der drohenden Zahlungseinstellung nicht leicht ist.
Darüber kann man sehr zweifelhaft sein, ob ein solcher Fall vorliegt; und wenn die Gläubigerversammlung einen Beschluß gefaßt hat, der hinterher angefochten wird, weil die nöthigen Vorbedingungen nicht vorliegen, so wird die Sachlage ganz außerordentlich zweifelhaft und schwierig, die Anfechtung ist möglich, weil das Gesetz zu Unrecht angewendet sein würde.
Dann ist der Beschluß der Gläubigerversammlung von vornherein wahrscheinlich nutzlos; denn dann wird so viel Zeit mit dem Protestiren vergehen, daß die Wirkung, die man von dem Beschluß erwartet hat, nicht mehr eintritt.
Also ich stelle keinen Antrag und habe gewissermaßen nur meine Seele und die Seelen derjenigen salvirt, die in der Kommission und hier im Hause anderer Meinung (6) waren, als der jetzige Kommissionsbeschluß ausdrückt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wer wie der Herr Abgeordnete von Strombeck auf dem Standpunkte steht, daß das vorliegende Gesetz ein Unheil für die betheiligten Gläubiger sei, mit dem, glaube ich, ist eine Auseinandersetzung noch in diesem Augenblicke sehr schwer.
Die Regierungen haben, als sie den Entwurf einbrachten, nicht auf dem Standpunkt gestanden, und sie müssen ihn auch jetzt noch gegenüber den Ausführungen des Herrn von Strombeck ausdrücklich ablehnen.
Die Regierung ist der Ansicht, daß der vorliegende Entwurf eine Wohlthat für das wirthschaftliche Leben im allgemeinen ist, indem er es ermöglicht, gefährdete Unternehmungen zu saniren.
Sie ist der Ansicht, daß er eine Wohlthat für die einer Sanirung zustimmende Majorität der Gläubiger ist, die unter Umständen ihrerseits Schutz bedürfen gegen eigensinnige und mit ihrem eine Sanirung ablehnenden Votum spekulirende Minoritäten; und sie ist der Ansicht, daß er auch eine Wohlthat ist für viele unter der Minorität befindliche Gläubiger, die in Unkenntniß oder in falscher Beurtheilung der Lage des Unternehmens, das ihnen schuldet, einem Beschlusse sich widersetzen, der sachlich in ihrem Interesse liegt.
Wer sich auf diesen Standpunkt stellt, der wird mit dem Herrn Abgeordneten Schräder zugeben müssen, daß die Schranken, die die Kommissionsbeschlüsse der Bewegungsfreiheit der Gläubiger ziehen, so weitgehen, wie es irgend verträglich ist, wenn das Gesetz überhaupt einen praktischen Zweck noch erreichen soll.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben auch wir Vertreter der verbündeten Re- (v) gierungen in der Kommission die Einschränkungen, die in dem Absatz 1 des § 10 vorgenommen worden sind, in der ersten Lesung der Kommissionsverhandlungen entschieden bekämpft.
Wir haben aber mit unseren Ausführungen dort keine Gegenliebe gefunden und haben uns bei der zweiten Lesung in Resignation fügen müssen; wir mußten uns überzeugen, daß der Standpunkt der verbündeten Regierungen keinen Anklang mehr finden würde.
Auf der anderen Seite, meine Herren, kann ich dem Herrn Abgeordneten Schräder doch nicht zugeben, daß die Beschränkungen, die der Entwurf in diesem Punkte durch die Kommissionsbeschlüsse erfahren hat, so weittragender Natur sind, wie er es meint, indem er anführte, daß der Entwurf wenn ich ihn recht verstanden durch diese Aenderung den größten Theil seiner Anwendungsmöglichkeit verloren habe.
Das ist nach unserer Meinung nicht der Fall.
Die Anwendbarkeit des Gesetzes ist eingeschränkt worden, aber immerhin wird das Gesetz noch in vielen Beziehungen eine praktische Bedeutung gewinnen können.
Wenn insbesondere der Herr Abgeordnete Schräder meint, daß das Gesetz nur unter der Voraussetzung Anwendung würde finden können, daß ein Konkurs oder eine Zahlungseinstellung des betheiligten Unternehmens thatsächlich in Aussicht steht, so ist das nicht zutreffend.
Es kommt nur darauf an, daß die Gläubigerversammlung der Ansicht ist, daß ihre Beschlüsse nothwendig seien, um einem drohenden Konkurse abzuhelfen; sobald diese Voraussetzung in der subjektiven Auffassung der Gläubigerversammlung vorhanden ist, so ist den Voraussetzungen des Paragraphen Genüge geschehen.
Was praktisch aus dem Entwurf in der Fassung der Kommiffwn gegenüber dem Entwurf, wie die Regierung ihn vorgelegt hatte, ausgeschieden ist, das ist die Möglichkeit für die Gläubigerversammlung, auf gewisse mehr 406'2894 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
(L.) nebensächliche Rechte beispielsweise in der Weise zu verzichten, daß Entpfändungen einzelner Grundstücke, die zu Gunsten der Gläubiger mitbelastet sind, eintreten.
Diese Frage der Exnexuation einzelner Grundstücke, um den Kredit oder die Aktionsfähigkeit des Unternehmens zu heben, auf Kosten der Rechte der Gläubiger, enthält denjenigen Fall, der hauptsächlich in Betracht kommt, wenn es sich hier um eine Beschränkung der Rechte der Gläubiger handelt; denn Verzichte auf Kapital kommen überhaupt nicht in Frage, und Verzichte auf einen Theil der Zinsen werden die Gläubiger voraussichtlich niemals eintreten lassen, 1 wenn nicht diejenigen Voraussetzungen vorliegen, die gegeben sein müssen, wenn die Beschlüsse der Kommission Gesetz werden.
Nun wird aber in vielen Fällen, in denen es sich darum handelt, ein Grundstück auf Kosten der Gläubigerrechte von einer Hypothek zu entlasten, der § 1189 des bürgerlichen Gesetzbuchs in Anwendung kommen, dessen Wirkungskreis durch die Beschlüsse der Kommission nicht berührt wird.
Wo das zutrifft, also in allen denjenigen Fällen, in denen Schuldverschreibungen emittirt worden sind unter Deckung der Forderungen der Gläubiger durch Hypotheken, und in denen ein Vertreter außerhalb des Rahmens dieses Gesetzes bestellt ist, bleibt die Möglichkeit gewahrt, auch auf Rechte der Gläubiger zu verzichten außerhalb der von der Kommission beschlossenen Voraussetzungen.
Wenn Sie das berücksichtigen, meine Herren, dann werden Sie die Bedeutung der Abänderungen der Regierungsvorlage durch die Kommission so hoch nicht anschlagen können, wie der Herr Abgeordnete Schräder es hier gemeint hat; und ich bin der Meinung, daß die Vorlage auch in dieser Form einen wohlthätigen Einfluß auf unser Wirthschaftsleben noch wird ausüben können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(L) von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat geäußert, in meinen Augen sei das Gesetz ein Unheil.
So weit möchte ich nicht durchweg gehen.
Wir wissen aber von den Zeiten des Börsengesetzes her, wo damals gegen gewisse Börsenelemente nicht gegen alle hier im Reichstage ein großes Mißtrauen herrschte, daß in den Generalversammlungen von Aktionären allerhand bedenkliche Geschichten vorgekommen sind.
Das Nämliche ist auch möglich bei Gläubigerversammlungen.
Ich würde gegen dieses Gesetz gar nichts einzuwenden haben, wenn ich wüßte, daß die Emittenten von Werthpapieren immer Herren von solcher Reellität wären wie die verehrten Herren Schräder und Büsing; aber wir müssen doch auch mit der Möglichkeit rechnen, daß einmal weniger ehrliche Leute sich mit der Emission von Werthpapieren abgeben können, und da wollte ich eben hinreichenden Schutz haben, daß nicht durch künstlich zusammengebrachte Majoritäten der Minorität Rechte entzogen werden könnten.
Es sind künstliche Majoritäten möglich; ich habe das bei der ersten Lesung näher ausgeführt und will daher jetzt nicht nochmals darauf eingehen.
Dann nur noch eine kurze persönliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Er hob hervor, daß die Einschränkung, daß Rechtsschmälerungen nur bei drohendem Konkurs oder drohender Zahlungseinstellung beschlossen werden können, durch mich in das Gesetz hineingekommen sei, und er wunderte sich, daß ich nun trotzdem mein eigenes Kind nicht annehmen wollte.
Die Sache liegt etwas anders.
Allerdings ist diese Einschränkung durch mich in das Gesetz hineingekommen, aber, Herr Kollege, ich habe nie Zweifel darüber gelassen, daß ich trotz dieser Verbesserung mit dem Gesetz nicht einverstanden wäre.
Es giebt eben Gesetze es wird Ihnen das auch passirt sein —, die einem antipathisch sind, die man aber für den Fall, daß sie angenommen werden, möglichst zu ver- (6) bessern sucht.
Das habe auch ich gethan.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst im eigenen Namen und zugleich im Namen des Herrn Kollegen Schräder dem Herrn Abgeordneten von Strombeck den verbindlichsten Dank dafür äussprechen, daß er eine so außerordentlich günstige Meinung über uns geäußert hat.
Im übrigen muß ich aber doch bedauern, daß der Antrag in der Kommission zur Annahme gelangt ist, wodurch der Absatz 1 des Z 10 eine sehr wesentliche Einschränkung erfahren hat.
Ich glaube, daß das Bedenken, das der Herr Abgeordnete von Strombeck gegen das Gesetz geltend gemacht hat, nämlich die Gefahr einer Vergewaltigung der Minorität, nicht begründet ist, wenn man die Garantien berücksichtigt, welche in Absatz 2 des Z 10 in ausreichendem Maße gegeben sind.
Ich hätte daher gewünscht, daß im Absatz 1 des Z 10 die ursprüngliche Fassung der Regierungsvorlage beibehalten worden wäre.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß die Abschwächuug nicht so bedeutend sei, daß sie praktisch besonders ins Gewicht fiele, so kann ich mich dieser Ansicht doch nicht ganz anschließen.
Ich gebe zu, daß in dem häufigen Falle, wenn zur Sicherheit der Gläubiger eine Hypothek bestellt ist, der Z 1189 des bürgerlichen Gesetzbuchs bei richtiger Ausnutzung desselben alles dasjenige erfüllt, was man in dieser Beziehung nur verlangen kann; aber es giebt auch noch andere Fälle, in denen jetzt gesetzlich eine Einschränkung dahin eintritt, daß eine Aufhebung oder Beschränkung der Rechte der Gläubiger nur zur Abwendung einer Zahlungseinstellung oder des Konkurses des Schuldners beschlossen werden kann.
Ich erinnere z.
B. an den Fall, wenn statt einer Bestellung einer Hypothek zur Sicherung der Gläubiger Inhaber- (r ) Papiere irgendwo hinterlegt worden sind, dann kann irgend eine Verfügung über diese Jnhaberpapiere niemals stattfinden, wenn nicht die Zahlungseinstellung oder der Konkurs in Aussicht steht.
Es lassen sich auch noch andere Fälle denken, wo dadurch geradezu ein Schaden für die Gläubiger herbeigeführt werden kann.
Ich führe das nur an, um der Abschwächung der Wirkung der erfolgten Einschränkung, die der Herr Staatssekretär versucht hat, entgegenzutreten.
Wie die Sache nun aber einmal liegt es ist in der Kommission leider beschlossen, daß diese Beschränkung hineingebracht werden solle; es beruht dies gewissermaßen auf einem Kompromiß —, so möchte ich meinerseits das Zustandekommen des Gesetzes heute nicht noch einmal dadurch in Frage stellen, daß ich den Antrag stelle, diese Beschränkung wieder herauszubringen.
Ich erkläre daher: wenn ich auch bedaure, daß die Einschränkung in das Gesetz hineingekommen ist, so werde ich trotzdem für den Paragraphen und für das Gesetz stimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Dietrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat anläßlich der Besprechung dieses H 10 sich als die gekränkte Minorität bezeichnet.
Die Herren werden aber aus dem gedruckten Bericht ersehen, wie auch schon wiederholt hier hervorgehoben ist, daß die Gestaltung des § 10 ausschließlich den Wünschen des Herrn von Strombeck Rechnung getragen hat.
Nun hat er ja heute als ein ferneres Erforderniß für die Unschädlichmachung der hier in Frage kommenden Gläubigerbeschlüsse geltend gemacht, daß er noch eine Bestätigung der Gläubigerbeschlüsse durch eine Behörde für wünschenswerth halte.
Die Herren finden die Erwägungen, Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2895 M die in dieser Beziehung von der Kommission angestellt sind, auf Seite 7 des Berichts.
Es sind Anträge in dieser Richtung zu 8 1 gestellt.
Man dachte es sich so, daß etwa in derselben Weise wie beim Zwangsvergleich diese Gläubigerbeschlüsse der Bestätigung des Amtsgerichts zu unterbreiten seien.
Regierungsseitig wie auch von der überwiegenden Majorität der Kommission wurde aber das Amtsgericht für ungeeignet erachtet in Fragen, die so wesentlich wirthschaftliche Dinge betreffen wie die Opportunität von Zinsermäßigungen und Fragen des Geldmarkts, und was sonst noch in Betracht kommt.
Es wurde das Amtsgericht nicht für ein geeignetes Organ erachtet, über die Beschlüsse der Gläubigerversammlung zu Gericht zu sitzen; und aus diesem Grunde ist dieses Sicherungsmittel im Sinne des Herrn von Strombeck nicht in das Gesetz eingestellt worden.
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche 8 10 in der Fassung der Beschlüsse der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 10a.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich werde ohne besondere Abstimmung, wenn dieselbe nicht gewünscht wird, die unveränderte Annahme des § 10s.
nach den Beschlüssen der Kommission konstatiren.
Das geschieht hiermit.
Z 11 desgleichen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 12.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Nur eine kurze Bemerkung, meine Herren, im Interesse der späteren Auslegung dieses Paragraphen!
Ich glaube, daß ich hier allseitige Zustimmung finden werde.
Im Absatz 2 (n) des 8 12 ist bestimmt worden, daß, soweit ein Vertreter der Gläubiger zur Geltendmachung von Rechten der Gläubiger ermächtigt worden ist, durch Beschluß der Gläubigerversammlung den einzelnen Gläubigern die Befugniß zur selbstständigen Geltendmachung ihrer Rechte entzogen werden kann.
Es soll also in solchem Falle z.
B. nicht der einzelne Kouponinhaber fällige Zinsen einklagen können, sondern nur der Vertreter der Gläubiger.
Die Bestimmung selber will ich heute nicht weiter angreifen; ich bitte nur, auf Folgendes achten zu wollen.
Am Schluffe dieses Absatzes 2 des 8 12 wird auch auf § 10a Absatz 2 Bezug genommen.
Ich halte es für ein Versehen, daß nicht auch der Absatz 1 des 8 10 »allegirt worden ist.
Der Absatz 1 des 8 10 »stellt nämlich fest, daß bei Beschlüssen von Rechtsschmälerungen Gleichmäßigkeit vorherrschen müsse; es dürften nicht ungleiche Bedingungen gestellt werden.
Ein sehr vernünftiger Grundsatz!
Wenn nun §10 Absatz 1 nicht zitirt ist, so könnte man ich sage nicht: man muß es thun daraus folgern, daß die Gläubigerversammlung einzelne Gläubigerin ihrer Berechtigung zur selbstständigen Geltung von Rechten belassen könnte, während für andere Gläubiger nur der Vertreter deren Rechte geltend machen kann.
Ich bin überzeugt, daß das nicht gemeint ist; und ich glaube, wenn heute meiner Anregung kein Widerspruch entgegengestellt wird, so wird meine vorstehende Bemerkung für die spätere richtige Auslegung des Gesetzes ausreichen.
Besser wäre ja vielleicht ein Antrag gewesen, auch den Absatz 1 des 8 10 »in dem 8 12 noch zu allegiren.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath I) r. Hoffmann.
l .
Hoff mann.
Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath im Reichsjusttzamt, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte nur bemerken, daß die Ansicht des Herrn Abgeordneten von Strombeck zweifellos zutreffend ist, und daß es auch (0) einer besonderen, ausdrücklichen Bestimmung in dem Gesetz nicht bedarf, daß die Gläubigerversammlung nicht etwa beschließen kann, die Gläubiger A und B dürsten ihre Rechte einzeln geltend machen, den Gläubigern C und D solle das aber verboten sein.
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort Dietrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf wohl die einstimmige Meinung der Kommission dahin feststellen, daß in diesem Punkte die Kommission durchaus der Meinung des Herrn von Strombeck gewesen ist.
Vizepräsident Ön.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über 812.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 12 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 13Wortmeldungen liegen nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme des 8 13.
8 14.
Dazu liegt der Antrag des Herm Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
425 der Drucksachen vor.
Gleichzeitig eröffne ich die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Hier muß ich mir einige Bemerkungen erlauben.
Der Herr Staatssekretär hat vorher schon erwähnt, daß die Fälle des 8 1189 des bürgerlichen Gesetzbuchs durch unseren Gesetzentwurf nicht berührt werden.
Es handelt sich da um Hypotheken, die bei Jnhaberpapieren oder bei Papieren, welche durch Endossement übertragen werden können, als Sicherungshypothek bestellt sind.
Da soll also nach dem bürgerlichen Gesetzbuch ein Vertreter gewählt werden können mit weit- (v) gehenden Rechten zur Verfügung über die Hypothek.
Hier handelt es sich um Hypotheken, bei welchen allerdings ein gemeinsamer Vertreter zur Abgabe von rechtsverbindlichen Erklärungen nöthig werden kann.
Abgesehen ferner von denjenigen Fällen, wo nach Landesrecht Vertreter der Gläubiger bestellt werden, beabsichtigte der Regierungsentwurf, es sollten Vertreter der Gläubiger nur gewählt werden können von einer Gläubigerversammlung unter den Beschränkungen und Voraussetzungen, welche in den 88 10 ff.
enthalten sind und vorhin zur Sprache kamen.
Es war also, wenn ich die Intentionen der verbündeten Regierungen richtig verstanden habe, die Absicht, es sollte nur durch diese großen Majoritäten, wie sie 8 10 erfordert, ein Vertreter ermächtigt werden können, auch auf Rechte seiner Schutzbefohlenen zu verzichten.
Nun ist in den 814 hineingekommen ich darf vielleicht den ersten kurzen Satz vorlesen —: Die Befugnisse und Verpflichtungen eines Vertreters, dessen Bestellung, gemäß 8 1189 des bürgerlichen Gesetzbuchs oder auf Grund einer bei Ausgabe der Schuldverschreibungen in verbindlicher Weise getroffenen Festsetzung erfolgt, werden durch die nach diesem Gesetze vorgenommene Bestellung eines Vertreters nicht berührt.
Es sind also die Worte hineingekommen, in denen von einem Vertreter die Rede ist, der auf Grund einer bei Ausgabe der Schuldverschreibungen in verbindlicher Weise getroffenen Festsetzungen bestellt worden ist.
Diese Worte wünschte ich gestrichen zu sehen.
Die Intention des Herrn Antragstellers, durch den diese Worte in den Paragraphen hineingekommen find, ging dahin, bei der Emittirung von Obligationen gleich festzustellen: der und der ist der Vertreter der Gläubiger 2896 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
(D und zur Wahrnehmung von deren Rechten ermächtigt.
Also die Intention des Antragstellers für diesen Passus war, daß der Vertreter und darauf kommt es mir gerade an —, wenn er späterhin auf Rechte der Gläubiger verzichtet, nicht an die Umständlichkeiten gebunden sein sollte, die der § 10 gebietet.
Der Vertreter sollte, ohne die zur Zeit vorhandenen Inhaber der Schuldverschreibungen zu hören, Vorrechte aufgeben, den Zinsfuß ermäßigen können.
Die Regierung wollte das, wie gesagt, meiner Auffassung nach ursprünglich nicht, und mir scheint das in der That gefährlich zu sein.
Verschiedene Bestimmungen, welche in das Gesetz hineingekommen sind und meines Erachtens Verbesserungen enthalten, würden illusorisch werden.
Es brauchte nur der Emittent sofort bei Ausgabe der Papiere einen Vertreter mit weitgehender Vollmacht zu bestellen, dann wären alle Schwierigkeiten, die aus dem ß 10 u. s. w. entstehen, beseitigt.
Nun muß man doch berücksichtigen ich glaube, das hat auch Herr Kollege Gamp einmal in der Kommission selbst anerkannt —: zu Vertretern werden nur solche Leute von den Emissionshäusern bestellt werden, die mehr oder weniger von ihnen abhängig sind.
Da ist es ein großer Uebelstand, wenn ein solcher Mann so weitgehende Rechte hat.
Ich gehe darauf aus, den geschäftsunerfahrenen Theil des Publikums zu schützen, und deshalb wünsche ich, daß dieser Zusatz ans dem Gesetz wieder herauskommt, damit dann wenigstens auf Rechte des Gläubigers nur verzichtet werden kann, nachdem sie selbst vorher in besonderer Gläubigerversammlung gehört worden sind.
Ich will noch Eins besonders erwähnen.
Nach Z12 würde ein Vertreter, welcher von der Gläubigerversammlung, also nicht vom Emissionshause bestellt ist, Rechte der Gläubiger nur aufgeben können, nachdem er für jeden einzelnen Fall von der Gläubigerversammlung dazu er (L) mächtigt worden ist.
Das Emifsionshaus würde dagegen berechtigt sein, den Vertreter generell zu ermächtigen, auf Rechte der Gläubiger zu verzichten, ohne daß, wie gesagt, diese Gläubiger vorher gehört werden.
Ich sehe voraus, es wird mir hier entgegengehalten werden: hierin liegt ein Eingriff in die Vertragsfreiheit.
Das ist in gewisser Weise richtig, und ich selbst bin in gewissem Grade Anhänger der Vertragsfreiheit.
Aber, meine Herren, wir haben öfter in der Gesetzgebung ich erinnere an das Börsengesetz und die Gewerbeordnung die Vertragsfreiheit im Interesse des schutzbedürftigen Theils des Publikums eingeschränkt.
Ich will nun, obgleich ich in meinem Sinne, ich will einmal sagen, „schlauer ''handelte, wenn ich das gar nicht erwähnte, doch ein Bedenken im Interesse der Herren erwähnen, welche meine obigen Ansichten nicht theilen.
Ich bezweifle, daß der Abs.
1 des § 14 das erreicht, was Sie bezwecken.
Ich erwähne das, weil ich mich für verpflichtet halte, zu meinem kleinen Theil, soweit ich an der Gesetzgebung mitzuwirken habe, Undeutlichkeiten nicht durchgehen zu lassen.
Es heißt also in dem Z 14, der Vertreter soll „in verbindlicher Weise ''bestellt sein.
Was ist das nun
Die Verbindlichkeit ist zweifellos zu beurtheilen nach den gesetzlichen Bestimmungen, die alsdann gelten werden; es wird nach dem bürgerlichen Gesetzbuch zu prüfen sein: ist ein Vertreter „in verbindlicher Weise ''bestellt
Vom Standpunkte des bürgerlichen Gesetzbuchs aus werden keinerlei Schwierigkeiten entstehen.
Aber, meine Herren, wir haben in diesem unseren Gesetz auch den § 18, der lautet: Die in diesem Gesetze der Gläubigerversammlung und dem Vertreter der Gläubiger eingeräumten Befugnisse können durch Festsetzungen in den Schuldverschreibungen nicht ausgeschlossen oder beschränkt werden.
Also auch hier eine Einschränkung der Vertragsfreiheit, (o) auf welche ich später noch bei § 18 zurückkommen werde.
Hier will ich nur hervorheben, es sollen nach dem Z 18 die der Gläubigerversammlung in diesem Gesetze eingeräumten Rechte durch Festsetzungen in den Schuldverschreibungen nicht ausgeschlossen oder beschränkt werden können; es soll also auch z.
B. das Recht der Gläubigerversammlung, vor jedem einzelnen Verzicht auf Vorrechte gehört zu werden, nicht beeinträchtigt werden können.
Das würde aber beeinträchtigt werden, wenn ein solcher Vertreter mit genereller Ermächtigung zu Verzichten bestellt würde.
Wenn Sie diesen Zweck erreichen wollen, so bin ich der unmaßgeblichen Meinung, Sie müssen hinsichtlich dieses Vertreters eine Vorschrift in das Gesetz hineinbringen, nach welcher für diesen Fall die Anwendbarkeit des § 18 ausgeschlossen sein soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner bewegt sich zum Theil in einem mir unerklärlichen Gedankengange.
Der Herr Vorredner hat uns dargelegt, wie gefährlich es sei, einen Vertreter durch den Emittenten der Schuldverschreibungen bestellen zu lassen mit weitgehenden Rechten gegenüber den Interessen der Gläubiger, und hat deshalb vorgeschlagen, die Bestimmung, die in der Kommission in dem Z 14 aufgenommen ist, wieder zu beseitigen.
Gleichzeitig hat der Herr Vorredner uns aber vorhin erklärt, er würde unter allen Umständen gegen die Vorlage stimmen.
Was wird nun die Folge sein, wenn sein Wunsch in Erfüllung ginge und der Entwurf nicht Gesetz würde
Dann würde ja erst recht die Freiheit der Emittenten bleiben, derartige Vertreter zu bestellen, die zum Nachtheile, wie er meint, der Gläubiger ihre Befugniß ausüben können, (v) Also gerade durch sein Schlußvotum würde er dasjenige verhindern, was er durch sein Votum zu diesem Paragraphen zu erreichen sucht.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck betrifft, so muß ich ihm bestätigen, daß die Absicht der Regierungsvorlage dahin ging, neben dem Vertreter, den die Vorlage für die Gläubiger schaffen will, und Men demjenigen Vertreter, der für hypothekarische Darlehne im bürgerlichen Gesetzbuch vorgesehen ist, einen dritten Vertreter, der bei der Emission eines nicht hypothekarisch sicher gestellten Darlehns von Seiten des Emittenten gestellt werden könnte, nicht zuzulassen.
Darin hat der Herr Abgeordnete von Strombeck recht.
Die Regierungsvorlage hielt es einmal nicht für ein praktisches Bedürfniß, neben dem Wege, den die Vorlage den Gläubigern giebt, einen Vertreter ihrer Interessen selbst zu bestellen, noch einen zweiten Weg zu lassen, auf welchem der Schuldner für die gleiche Vertretung sorgen könnte, und sie hielt es außerdem für einfacher und klarer, wenn die Gläubiger überhaupt nur in einer Form durch einen Vertreter ihren Willen kund geben können.
Insofern kann ich nur sagen: im Sinne der Regierungsvorlage würde es liegen, wenn der in der Kommission aufgenommene Absatz nach dem Antrage des Herrn von Strombeck wieder gestrichen würde.
Auf der anderen Seite muß ich aber doch hervorheben, daß, nachdem im Z 10 gegen den Wunsch der Regierung die Bewegungsfreiheit der Gläubigerversammlung und ihrer Vertreter eingeschränkt worden ist, hier durch den Zusatz der Kommission die Möglichkeit gegeben wird, den daraus zu erwartenden Nachtheil, wenigstens in gewissen Grenzen, wieder zu repariren.
Denn der Vertreter, der auf Grund dieses Paragraphen in der Fassung der Kommission geschaffen werden kann, wird freier in seinen Entschließungen Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2897 (L) gestellt sein als die Gläubigerversammlung und deren Vertreter nach Maßgabe des § 10, und das wird Herr von Strombeck vielleicht durch die Beschlußfassung zu § 10, die er so erfolgreich beeinflußt hat, erreichen, daß jetzt in manchen Fällen ein Vertreter bei der Emission von Schuldpapieren bestellt werden wird, der nicht bestellt worden wäre, wenn das Gesetz im Uebrigen genug Freiheit für die Aktion des Vertreters gewährt.
Ich muß aber dem Herrn Abgeordneten von Strombeck doch bestreiten, daß seine Besorgniß, als ob ein derartiger Vertreter so bedenklich für die Interessen der Gläubiger sich erweisen müsse, zutreffend ist.
Wenn diese Besorgniß zutreffend wäre, würde überhaupt der ganze 8 1189 des bürgerlichen Gesetzbuches gestrichen werden müssen.
Denn der Vertreter, der auf Grund des § 1189 des bürgerlichen Gesetzbuches bei hypothekarisch versicherten Darlehen bestellt werden kann, hat ganz dieselben Rechte und könnte also ganz dieselben Nachtheile für die Gläubiger herbeiführen wie der Vertreter, der hier in diesem Paragraphen des Entwurfs vorgesehen ist bei hypothekarisch nicht versichertem Darlehn.
Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete von Strombeck meint, es wäre doch sehr gefährlich, einen Vertreter bestellt zu sehen, der sogar gleich bei der Emission der Schuldobligationen mit der Vollmacht versehen wäre, ohne Zustimmung der Gläubiger zu deren Nachtheil und zum Vortheil des Emittenten der Papiere eine Zinsreduktion eintreten zu lassen, so möchte ich das Bankhaus sehen, das es wagen würde, solche Papiere auf den Markt zu bringen.
Ein solcher Versuch würde einfach ausgelacht werden, und die Unverkäuflichkeit der Papiere würde sofort in dem Kurse derselben zu Tage treten.
Darin sehe ich also keine Gefahr.
Auf der anderen Seite, wenn ein Vertreter es unternehmen sollte, zum Nachtheile der Gläubiger mit seinen Maßnahmen vorzugehen, so bietet das (M Gesetz in §14 Absatz 3 ja die Möglichkeit, auf dem Wege der Appellation an das Gericht in kürzester Frist die Absetzung des Vertreters herbeizuführen.
Dann ist mb »1 »1 geschaffen; der Vertreter, den der Emittent bestellt hat, ist beseitigt, ein anderer Vertreter kann von dem Emittenten nicht bestellt werden, und damit tritt die volle Freiheit der Gläubigerversammlung ein, auf Grund dieses Gesetzes ihrerseits einen Vertreter zu berufen.
Ich kann also nur sagen, es greifen nach meiner Meinung die Bedenken, die der Herr Vorredner betont hat, gegen die Annahme der Kommissionsvorschläge nicht durch, obgleich ich einräumen muß, daß die Regierung die Bestellung eines Vertreters, wie er von der Kommission vorgesehen war, für entbehrlich erachtet hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Strombeck einen Zweifel angeregt, zu dem ich einige Worte sagen muß, um keine Unklarheit bestehen zu lassen bezüglich der Tragweite des § 14 in der Kommissionsformulirung, wonach ein Vertreter bestellt werden darf auf Grund einer bei der Ausgabe der Schuldverschreibung in verbindlicher Weise getroffenen Festsetzung des Schuldners.
Herr von Strombeck meint, das stände im Widerspruch zu K18 des Entwurfs, wonach bet der Emission eines Papieres keine Bestimmungen getroffen werden können, wodurch die Befugnisse der Gläubiger beschränkt werden.
Aber die einzelnen Paragraphen eines Gesetzentwurfs sind doch nicht isolirt für sich auszulegen, sondern in ihrem Zusammenhange zu einander; die Bedeutung des §14 ergiebt sich aus einer Vergleichung mit § 18, und die Tragweite des § 18 wird naturgemäß eingeschränkt durch den Inhalt des § 14.
Die Bedenken, die Herr von Strombeck angeregt hat, als wenn ein Vertreter auf dem Wege, den der § 14 eröffnet, überhaupt nicht gestellt werden könnte, weil das im Widerspruch stehe mit § 18 des Gesetzes, sind unbegründet.
Der Vertreter auf Grund des § 14, wenn § 14 angenommen werden sollte, kann bestellt werden trotz der Bestimmungen, (0) die § 18 enthält, und seine Beschränkungen heben die Verbindlichkeit der Festsetzungen nicht auf, die nach Z 14 getroffen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Biifing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie auch meinerseits bitten, den Antrag von Strombeck abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Diejenigen Worte, die der Herr Antragsteller gestrichen zu haben wünscht, sind hineingekommen in § 14 wesentlich aus Gründen der Zweckmäßigkeit.
Zunächst ist doch kein Grund vorhanden, bei Konstituirung eines Schuldverhältnisses Eingriffe zu machen in die Vertragsfreiheit der Paziszenten.
Wenn solche Eingriffe in die Vertragsfreiheit zulässig sein sollen, dann müssen doch zwingende Gründe dafür vorgebracht werden, die der Herr Antragsteller nach keiner Richtung hin beigebracht hat.
Es ist außerordentlich oft schon von dieser Befugniß Gebrauch gemacht worden unter dem bisherigen Rechte.
Viele industrielle Gesellschaften, die Papiere emittirt haben, haben von vornherein alle Bedingungen genau geordnet, unter denen das Schuldverhältniß in Kraft treten soll, und sie haben einen Vertreter von Anfang an bestellt, der die Rechte der Gläubiger wahrzunehmen hat.
Von dieserBefugniß ist in anderenLändern noch weit größerer Gebrauch gemacht worden, und zwar sehr zum Segen des Kredits der emittirten Papiere.
Es ist durchaus zweckentsprechend, gleich von vornherein alles zu ordnen, wie es mit den Schuldverschreibungen gehalten werden soll, und welche Rechte dem Vertreter beigelegt werden sollen.
Diese näheren Bedingungen werden natürlich in den Text der Schuldverschreibungen aufgenommen; jedermann, der ein solches Papier kauft, weiß, worum es sich handelt; es steht genau darin: das sind die Bedingungen, das ist der Vertreter, der hat die und die Befugnisse, es sind die und die Garantien gegeben, und der Vertreter hat unter Um- (r ) ständen das Recht, diese Garantien in irgend einer Form, wo es nothwendig ist, abzuändern.
Weshalb soll nun dies ausgeschlossen werden, namentlich aber, wie will man eine solche Ausschließung dann rechtfertigen, wenn man den § 10 so beschränkt hat, wie es auf Vorschlag des Herrn von Strombeck geschehen ist
Es ist dann in der That eine Lücke vorhanden, die das Gesetz nicht ausfüllt.
Ich habe schon den Fall erwähnt, wenn es sich nicht um eine Hypothekenbestellung, sondern um eine Garantie durch Papiere oder sonstige Sicherheitsleistung handelt.
Nach dem Gesetz ist dann keine Hilfe möglich, außer in den Fällen, wenn es sich um die Abwendung eines Konkurses handelt.
Ja, es lassen sich eine große Anzahl Fälle denken, wo es gerade im größten Interesse der Gläubiger liegt, daß ein bestellter Vertreter berechtigt ist, irgend welche Rechtshandlungen bezüglich der Garantien vorzunehmen.
Ich halte diese Worte, die der Herr Antragsteller streichen will, für geradezu unentbehrlich, und das Gesetz würde für mich seinen Werth verlieren, wenn Sie diese Vertragsfreiheit ausschließen wollten.
Die Sache steht nach meiner Ansicht so: es ist zunächst Sache des Vertragsschließenden, in erster Linie des Emittenten, zu sagen, was bezüglich der zu emittirenden Obligationen gelten soll.
Nur da, wo diese Disposition der Vertragsschließenden nicht weit genug geht, oder wo eine solche überhaupt nicht getroffen worden ist, tritt das Gesetz ein in seinem durch Herrn von Strombeck beschränkten Umsange.
Die Regel muß meiner Ansicht nach sein, daß von vornherein alle näheren Bedingungen des Darlehnsvertrages, sowie die Befugnisse eines Vertreters der Gläubiger von dem Emittenten in den Schuldverschreibungen vertragsmäßig festgesetzt werden, und nur subsidiär das vorliegende Gesetz eintritt.
Deshalb bitte ich Sie dringend, den Antrag von Strombeck abzulehnen.
2898 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
Meine Herren, nun hat der Herr Antragsteller noch darauf hingewiesen, daß ja diese vertragsmäßige Bestellung eines Vertreters illusorisch gemacht würde durch den § 18 des Gesetzes.
Ich kann mich da nur den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs anschließen.
Das ist für mich über allen Zweifel erhaben, daß der 8 18 garnichts weiter besagt als das: es ist unzulässig, in eine Schuldverschreibung eine Bestimmung aufzunehmen, daß die Vorschriften dieses Gesetzes nicht zur Anwendung kommen sollen.
Nur der Ausschluß der Vorschriften dieses Gesetzes durch vertragsmäßige Bestimmung ist verboten; aber es ist nicht verboten, das Schuldverhältniß anderweitig zu ordnen.
Das Minimum, welches das Gesetz vorschreibt, darf nicht genommen werden, aber die Vertragsfreiheit besteht, das gegenseitige Verhältniß in anderweitiger, besserer und weitergehender Weise zu ordnen.
Also wie der Herr Staatssekretär vorhin vollständig richtig gesagt hat: der vertragsmäßige Vertreter kann bestellt werden trotz der Bestimmung des Z 18.
Ich bitte Sie also, den Antrag des Herrn von Strombeck abzulehnen und es bei der Fassung der Kommissionsbeschlüsse zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büsing kann ich mich außerordentlich kurz fassen.
Ich will nur in ein paar Punkten eine kleine Nachlese halten.
Herr von Strombeck ist gegen den freien Vertreter so eingenommen.
Das dürfte er eigentlich nicht sein; denn dieser Vertreter ist durch Uebereinstimmung Aller festgesetzt.
Jeder einzelne Gläubiger hat dem Vertreter und den Befugnissen des Vertreters zugestimmt.
Denn wenn in der Schuldverschreibung die Vertretung bestellt wird, (v) wobei natürlich ganz genau die Bedingungen angegeben sind, so hat jeder, der die Schuldverschreibung kaust, damit auch zugestimmt.
Und Herr von Strombeck möge mir glauben, daß bei allen denjenigen Papieren, die hier in Betracht kommen, die wohl alle börsengängig sind, nicht bloß die Prüfung durch den einzelnen Gläubiger stattfindet, sondern bei der Einführung auf der Börse eine sehr starke Kontrole stattfindet; er kann überzeugt sein, daß keine Börse Papiere zulassen würde, welche dem Vertreter ungebührliche Befugnisse geben.
Durch diese Form ist die Gefahr, welche Herr von Strombeck so sehr fürchtet, nämlich, daß durch unsaubere Machinationen Beschlüsse der Gläubiger zustande kommen können, welche ihnen abträglich sind, beseitigt.
Ich wiederhole: hier sind einstimmig und von jedem Einzelnen anerkannt der Vertreter und die Rechte, die denselben gegeben werden.
Wenn er aber konsequent wäre, so müßte er beantragen was der Herr Staatssekretär schon erwähnt hat —, auch den 8 1189 herauszunehmen, denn dieser enthält bei weitem die meisten Fälle, die überhaupt vorkommen können, und giebt eben die weitgehenden Befugnisse, welche er fürchtet.
Und weil dem so ist, habe ich auch nicht recht verstanden, wie die verbündeten Regierungen auf den Gedanken gekommen sind, den freien Vertreter auszuschließen.
Dieser „Vertreter ''des bürgerlichen Gesetzbuchs ist doch nichts anderes als ein wie jeder andere auf dieselbe Weise bestellter Vertreter, nur daß er zufällig auch Hypotheken zu vertreten hat.
Auch dieser Vertreter wird bestellt durch die Schuldurkunde uud wird die Rechte haben, die die Schuldurkunde ihm giebt; der Unterschied ist wirklich nur der: er hat auch Hypotheken zu vertreten, der Andere nicht.
Wenn wir also einmal den „Vertreter ''nach 81189 aufnehmen, dann ist die logische Nothwendigkeit davon, daßjeder fteibestellteVertretergenommenwerden muß.
Dann wird auch gegen diesen Vertreter ein Rechtsmittel gegeben, welches bisher nicht besteht: 8 14 Nr.
2 (6) giebt jetzt eine erleichterte Möglichkeit, diesen Vertreter abzuberufen; 8 14 Nr.
2 wird ja Anwendung finden auch auf diesen Vertreter.
Und daß dieses Verfahren ein sehr viel kürzeres und besseres ist als der sonst anwendbare Weg des gewöhnlichen Prozesses, wird mir doch Herr von Strombeck zugeben.
Also die Einschiebung in 8 14, welche er bekämpft, hat in keiner Beziehung den Gläubigern geschadet, ihnen in einer Beziehung aber genützt, indem ihnen erleichtert wird, einen ihnen nicht genehmen untreuen Vertreter abzusetzen.
Ich glaube, auch Herr von Strombeck wird mir zustimmen darin, daß, wenn wir den ß 14 so, wie er ist, aufrecht erhalten, wir im Grunde die Sache nicht schlechter gemacht haben, sondern besser.
Ich will noch kurz hinzufügen: gerade, weil Herr von Strombeck mit solchem Eifer dafür eintritt, den 8 10 so beschränkt zu lassen, wie er durch seine Bemühungen geworden ist, muß er jetzt auch anerkennen die größere Nothwendigkeit, an anderer Stelle den Gläubigern eine größere Vertretungsmöglichkeit, die sie selbst wollen, zu belassen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, am besten bleibt es bei dem, was im 814 steht, und wir lehnen den Antrag von Strombeck ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete, von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: 1 Der Verlauf der Diskussion zeigt mir, daß mein Antrag keine Annahme finden wird.
Zurückziehen kann ich ihn nicht; ich will aber die Geduld der Herren nicht länger in Anspruch nehmen, indem ich meinen Antrag noch weiter vertheidige, ich lasse also die Bemerkungen des Herrn Kollegen Schräder unerwidert.
Nur eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Staatssekretär, der mein Verhalten unerklärlich fand.
Ich räume ihm zunächst ein: wenn, was ich wünsche, was Mi aber nicht der Fall sein wird das ganze Gesetz abgelehnt würde, so würde in Bezug auf die Bestellung von Vertretern bei Emission von Papieren volle Vertragsfreiheit herrschen; aber gerade weil ich voraussehe und seit der ersten Lesung vorausgesehen habe, daß dieses Gesetz Annahme finden wird, bin ich bemüht, den 8 14 meinen Wünschen entsprechend zu gestalten.
Die nach 8 14 ermöglichte Abberufung des Vertreters wird in vielen Fällen zu spät kommen.
Was nützt den Gläubigern die Abberufung eines Vertreters, der sie schon um ihre Rechte gebracht hat
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, weil sich niemand mehr Zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über den 8 14.
Zu demselben hat der Herr Abgeordnete von Strombeck auf Nr.
425 der Drucksachen den Antrag gestellt, einen Satz, welcher mit „oder ''beginnt und mit „Festsetzung ''endet, zu streichen.
Ich werde zuerst über diesen Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck abstimmen lassen, und zwar in positiver Weise, ob der Satz aufrecht erhalten werden soll, und dann über den ganzen 8 14, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
425 der Drucksachen in 8 14 den Satz, welcher lautet: oder auf.
Grund einer bei Ausgabe der Schuldverschreibungen in verbindlicher Weise getroffenen Festsetzung, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist aufrecht erhalten, das Amendement des Herrn Abgeordneten abgelehnt.
Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
2899 M Vielleicht darf ich nun annehmen, daß der Z 14 vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist er angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 15.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Zuruf.)
Derselbe verzichtet gleichfalls.
Auch niemand anders verlangt das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf auch hier wohl annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den H 15 nach den Beschlüssen der Kommission annimmt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall: ß 15 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 16.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung und auch hier werde ich annehmen, falls niemand widerspricht, daß das Haus den Z 16 nach den Beschlüßen der Kommission annimmt.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z17.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich kann daher die Diskussion, schließen.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den § 17 nach den Beschlüssen der Kommission annimmt.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Der Herr Kollege Büsing äußerte vorhin, nur zwingende Gründe könnten für Ausschließung der Vertragssreiheit sprechen.
Ich bin nicht im Stande, zwingende Gründe ausfindig zu machen, welche die hier bei Z 18 enthaltene Ausschließung der Vertragsfreiheit begründen könnten.
Es soll durch den (L) Z 18 unmöglich gemacht werden, daß, abgesehen von Staats- und Kommunalpapieren, noch Obligationen inDeutschland existirenkönnen mit festbegründeten, durch Gläubigerversammlungen nicht entziehbaren Rechten, wie wir solche Papiere gegenwärtig haben.
Hat sich denn für eine solche Einschränkung der Vertragsfreiheit im Interesse der Besitzer solcher gesicherten Werthpapiere ein Bedürfniß ergeben
Ich bestreite das.
Bei Z 14 wurde die Einschränkung der Vertragsfreiheit als unzulässig bezeichnet; hier aber bei Z 18 soll sie zulässig sein!
Ich glaube, daß die Herren, die für berechtigte Vertragsfreiheit sind, gegen den § 18 stimmen müssen.
Ich werde das jedenfalls thun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Vorredner durchaus zu, daß ein zwingender Grund vorliegen muß, wenn man in die Vertragssreiheit eingreifen will.
Nach meiner Ueberzeugung liegt ein solcher zwingender Grund aber vor.
Wir geben hier ein Reichsgesetz im öffentlichen Interesse.
Der Inhalt desselben ist xublioi juris, und ich habe noch nie davon gehört, daß es den Vertragschließenden erlaubt sei, Gesetze, welche xubllvi juris sind, durch vertragsmäßige Bestimmüngen aufzuheben oder auszuschließen.
Es versteht sich ganz von selbst, daß die Geltung dieses Gesetzes nicht durch anderweitige Vertragsbestimmungen ausgeschlossen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Ich glaube, ein Wort darauf entgegnen zu müssen.
Es handelt sich hier um rein privatrechtliche Verträge zwischen dem Emissionshaus und den Erwerbern der Obligationen, und da soll die Vertragsfreiheit dahin eingeschränkt werden, daß die Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
Emissionshäuser nicht sollen sägen dürfen, wir verzichten (0) darauf, daß durch Vertreter- oder Gläubigerversammlungen die Rechte, welche wir den Erwerbern unserer Papiere zusichern, jemals geschmälert werden könnten.
Ich kann nicht anerkennen, daß es sich hier um jus xublioum handelt; es ist nur eine privatrechtliche Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Es ist nicht eine rein privatrechtliche Frage, sondern im Interesse der Allgemeinheit werden diese gesetzlichen Bestimmungen gegeben zum Schutze bestimmter Kategorien von Gläubigern, und ein solches Gesetz, das im allgemeinen Interesse zum Schutze gewisser Kategorien von Gläubigem gegeben wird, ist insofern publioi, Hs, daß es nicht durch Privatwillkür außer Geltung gesetzt werden kann.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 18 in der Fassung der Regierungsvorlage, welcher die Kommission unverändert beigetreten ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 18 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 18a und schließe dieselbe, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich werde hier auch annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Z 18a nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
In der eröffneten Diskussion über Z 18b verlangt auch niemand das Wort; daher ist die Diskussion geschlossen, und auch hier werde ich annehmen, daß H 185 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht, nach (v) den Beschlüssen der Kommission.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich werde mir nun erlauben, die §§ 19, 20 und 21 aufzurufen, die Diskussion darüber zu eröffnen, da niemand sich zum Worte meldet, dieselbe zu schließen, und, wenn niemand aus dem Hause widerspricht, zu konstatiren, daß das Haus die 19, 20 und 21 nach den Beschlüssen der Kommission angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck (Zuruf.)
Derselbe verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den Z 22 nach dem Beschlusse der Kommission angenommen hat.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; daher kann ich die Diskussion schließen und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Die Abstimmung über die Petitionen bleibt für die dritte Lesung vorbehalten.
Hiermit ist die zweite Lesung des Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen beendet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
M 296011 Reichstag.
104.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
November 1899.
() Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, es hat sich eine so große Uebereinstimmung bei Berathung dieses Gesetzes gezeigt, daß es wohl unbedenklich sein würde, da eine Abänderung gar nicht vorgenommen ist, es jetzt gleich in die dritte Lesung zu bringen, wenn von Ihrer Seite kein Widerspruch erfolgt.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, die Frage zu stellen, ob das Haus damit einverstanden ist.
(Widerspruch.)
Präsident: Ich kann dem nicht zustimmen; denn es wäre eine Uebereilung, die durchaus nicht nöthig ist.
Ich werde, seiner Zeit das Gesetz in dritter Lesung auf die Tagesordnung rechtzeitig bringen.
Im allgemeinen darf nichts zur Berathung kommen, was nicht auf der Tagesordnung steht.
(Sehr richtig!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Ich verzichte jetzt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Hiermit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
November 1899, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses (Nr.
347, und zu Nr.
347 der Drucksachen).
Anträge 420, 424.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich berufe die 4., 5. und 6.
Abtheilung behufs Wahlprüfungen zu Montag, eine Viertelstunde vor der Sitzung.
Ich schließe die Sitzung.