Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Meine Herren, aus Veranlassung des bevorstehenden Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers bitte ich um die Ermächtigung des Reichstags für das Präsidium, Seiner Majestät dem Kaiser zu Seinem Geburtstage die ehrfurchtvollsten Glückwünsche des Reichstags darzubringen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Arnim und vr.
von Jazdzewski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder) und Hauß.
Als neue Vorlagen sind eingegangen: Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reich und Peru, betreffend die Stellung der deutschen Konsuln in Peru und der peruanischen Konsuln in Deutschland; ferner.
der Entwurf eines Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau und Gäbe!
für 2 Tage, Dr. Esche und Eckart für 5 Tage.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr von Staudy.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegen- (0) stand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung -es Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18SS (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Antrag Nr.
87.
Die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist wahrlich keine angenehme Aufgabe, die langen Ausführungen, die wir in unendlicher Wiederholung dessen, was wir schon ein Dutzend Mal oder noch öfter gehört haben, gestern und wahrscheinlich auch heute wieder ruhig anhören zu müssen und sogar daraus zu erwidern.
Ich widerstehe dieser Versuchung im Einzelnen um so mehr, als alle diese Ausführungen mit dem Titel, der uns jetzt vorliegt, nur in einem sehr losen Zusammenhang stehen.
Einige Punkte aber halte ich mich doch für verpflichtet herauszugreifen, um einer Legendenbildung wie jetzt der übliche Ausdruck lautet entgegenzutreten.
Da möchte ich zunächst dem, was der Herr Abgeordnete Möller gestern den Ausführungen des Abgeordneten Roestcke hinsichtlich des Schicksals der Unfallversicherungsnovelle vor zwei Jahren entgegenhielt, doch noch einiges hinzufügen.
Herr Möller ist damals nicht selbst daran betheiligt gewesen, während ich all diese Dinge wohl mit an erster Stelle durch gemacht habe.
Da muß ich vor allen Dingen der Behauptung des Herrn Roestcke entgegentreten, als ob der damalige Kommissionsbeschluß im Hause ist die Sache ja nicht behandelt worden auf einem Kompromiß (v) aller Parteien beruhte.
Meine Herren, daß eine Anzahl der Parteien wenn Sie wollen, die Mehrheitsparteien sich dem Kompromiß, das in dem Kommissionsbeschluß niedergelegt ist, angeschlossen haben, will ich nicht bestreiten.
Aber ich für meine Person bin sogar aus der Kommission ausgetreten, weil ich ganz offen erklärt habe: auf Grund dieser Beschlüsse ist ein Zustandekommen des Gesetzes nicht mehr möglich; und wenn meine politischen Freunde und die Vertreter der deutsch-konservativen Fraktion noch in der Kommission geblieben sind, so haben sie sich doch dem Kompromiß nicht angeschlossen, sondern sie haben gegen dieses Kompromiß gestimmt.
Ebenso falsch ist die Behauptung des Herrn Roestcke, daß es lediglich der Zentralverband deutscher Industrieller gewesen sei, auf Grund von dessen Agitation die Reichsregierung auf die Wiedereinbringung des Gesetzes und auf das Eingehen auf dieses sogenannte Kompromiß verzichtet hätte.
Meine Herren, Herr Möller hat schon darauf hingewiesen, daß gerade der „Verband deutscher Berufsgenossenschaften '', dem der Zentralverband völlig fern steht, in seiner überwiegenden Majorität sich gegen die Beschlüsse ausgesprochen, und daß dieser Umstand wesentlich dazu geführt hat, daß Herr Roestcke den Vorsitz in diesem Verbände niederlegte.
Ich darf auch weiter darauf hinweisen, daß sämmtliche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaften, die einen sehr wesentlichen Theil der deutschen Arbeiter umfassen, durch ihre Vorstände erklärt haben, daß sie die Beschlüsse mit ihrer Stellung im Vorstande der Berussgenossenschaften völlig unvereinbar halten.
Meine Herren, viel wichtiger aber als diese Kundgebungen der Interessenten ist doch die Stellung der ersten Autorität auf diesem Gebiete, die ja auch hier von der Mehrheit des Hauses immer als solche anerkannt b 31Y Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Freiherr von Slnmm-Halberg.)
worden ist: der Herr Präsident Bödiker.
Weiß man denn nicht, daß der Rücktritt des Herrn Bödiker, ich will nicht sagen direkt veranlaßt, aber mit veranlaßt ist, weil die Mehrheit der Parteien, auf die sich Herr Bödiker stützen zu müssen glaubte, sich direkt gegen seine Grundanschauungen wandte
Und Herr Bödiker hat ganz unumwunden erklärt, daß er diese Kommissionsbeschlüsse für durchaus unvereinbar mit dem Prinzip der Berufsgenossenschaften halte.
Wenn diese Kommissionsbeschlüsse zum Gesetz erhoben worden wären, so wäre unzweifelhaft der Zustand eingetreten, daß in den meisten Berufsgenossenschaften eine allgemeine Amtsniederlegung der ehrenamtlichen Funktionen stattgefunden hätte, und ich meine, damit wäre geradezu ein Bankerott des Systems erklärt worden, auf dem die Berufsgenossenschaften aufgebaut sind.
Diejenigen Herren also, die an dem Prinzip festhalten wollen, müssen der Reichsregierung geradezu dankbar sein, daß sie damals nicht auf diese Vorschläge eingegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle die einzelnen Streitpunkte will ich jetzt nicht näher berühren.
Einer der Punkte ist allerdings das Bedenken gegen territoriale Schiedsgerichte gewesen.
Aber auch da ist es durchaus nicht richtig, zu behaupten, daß das Bedenken ein absolutes gewesen sei, sondern die Berufsgenossenschaften haben erklärt: diese territorialen Schiedsgerichte passen in das übrige System des Gesetzes nicht hinein.
Zunächst sind sie unmöglich in Verbindung mit der Aufhebung bezw.
Beschränkung des Reichsgerichts als Rekursinstanz; zweitens sind sie unvereinbar mit dem Prinzip, welches in den Kommissionsbeschlüssen niedergelegt war, daß bei Rentenherabsetzungen die Schiedsgerichte gleich die erste Instanz, wenigstens unter gewissen Umständen, bilden sollen.
Vor allem aber haben die Berufsgenossenschaften erklärt und das ist auch meine (L) Ueberzeugung —sobald man territoriale Schiedsgerichte will, muß man auch territoriale Versicherungsanstalten wollen.
Das gehört eng zusammen.
Deswegen war es ganz ungerechtfertigt, wenn man dem Herrn Staatssekretär einen Widerspruch daraus gemacht hat, daß er zwar den territorialen Schiedsgerichten für die Unfallversicherung widerstrebt, daß er aber auf der anderen Seite für die Jnvaliditätsversicherung auf Grund des territorialen Systems detaillirte Vorschläge gemacht habe.
Meine Herren, die Jnvaliditätsversicherung beruht eben auf territorialer Abgrenzung der Anstalten, und deshalb ist das, was für die Berufsgenossenschaften gilt, in keiner Weise anwendbar auf die Jnvaliditätsversicherung.
Meine Herren, ich bedaure so lebhaft wie irgend einer von Ihnen, daß die großen Wohlthaten, die sowohl in der Regierungsvorlage von l897, als auch in den unbedenklichen Anträgen, die ja zum Theil von mir gestellt und von der Kommission angenommen waren, enthalten sind, den Arbeitern bis jetzt nicht zu theil geworden sind.
Ich behaupte aber, dafür ist nicht die Regierung verantwortlich, sondern die Mehrheit der Kommission, die trotz aller meiner wiederholten Warnungen auf ihrem Schein bestanden hat und etwas Unmögliches erstrebte.
Meine Herren, ebenso wenig, wie ich in die Details dieser Frage eingehe, möchte ich eingehen in die Einzelheiten all der schönen Sachen, die, wie ich meine, im mißverstandenen Interesse der Arbeiter hier empfohlen werden, also Rechtsfähigkeit derBerufsvereine, obligatorischer Arbeitsnachweis, Arbeiterkammern, Arbeitsamt und dergleichen.
Ueber alle diese Dinge liegen formulirte Anträge, Initiativanträge vor, und sobald wir zu deren Berathung kommen, wird es an der Zeit sein, eingehend in die Frage einzutreten; ich werde mich nicht davor scheuen.
Aber der einen Legende muß ich doch schon bei dieser Gelegenheit entgegentreten, obwohl das ja schon in dem früheren Hause wiederholt geschehen ist, als ob diese schönen Dinge (0) ein nothwendiger Ausfluß der Allerhöchsten Februarerlasse seien.
Meine Herren, es ist ja eigenthümlich, daß gerade von einer Seite, die sonst am wenigsten geneigt ist, die Autorität von Regierungshandlungen anzuerkennen, stets auf diese Februarerlasse hingewiesen wird.
Wenn ich mir eine Erklärung dasür suche, so kann sie nur liegen entweder darin, daß die Herren keine besseren Gründe vorzubringen wissen und dann ist es ein Armuthszeugniß —, oder die Ursache liegt darin, daß man auf Grund einer gewissen Wortklauberei den verbündeten Regierungen eine Interpretation dieser Februarerlasse geben, beziehungsweise sie darauf festnageln will, mit der die verbündeten Regierungen nicht einverstanden sind; und dazu, meine Herren, behaupte ich, hat kein Mensch hier im Hanse, auch ich nicht, das Recht, dazu sind wir nicht legitimirt.
Ich habe schon früher es sind ja jetzt viele Mitglieder im Hause, die dem frühereil Hause nicht angehörten ausdrücklich konstatirt, daß ich diese Februarerlasse von vornherein als eine hochherzige That angesehen habe, daß ich vielleicht mehr als irgend ein anderes Mitglied dieses Hauses schon im Staatsrath bemüht gewesen bin, die Ausführung dieser Erlasse zu sichern und in richtige Wege zu leiten.
Meine Herren, der Staatsrath hat die Aufgabe gehabt er ist ausdrücklich zu diesem Zweck einberufen worden festzustellen resp.
vorzuschlagen, in welcher Weise die Erlasse ausgeführt werden sollten.
Auf Grund der Beschlüsse des Staatsraths hat die preußische Regierung im Bundesrath eine Vorlage gemacht.
Diese Vorlage ist dann im Reichstage vorgelegt worden; die Vorlage ging schon weit über die Beschlüsse des Staatsraths hinaus, die Beschlüsse dieses Hauses gingen ebenfalls wieder weit über die Beschlüsse der Vorlage hinaus, sodaß also niemand behaupten kann, daß die Versprechungen, die in den Erlassen vorliegen, nicht erfüllt worden seien.
Meine (l ) Herren, ich bin ja weit davon entfernt, zu behaupten, daß nicht eine ganze Reihe von nützlichen Wohlfahrtseinrichtungen und Arbeiterschutzbestimmungen aus dem Geiste, der die Erlasse durchweht, noch möglich sind und sogar ich gebe zu durchgeführt werden können und müssen.
Ich bestreite nur aufs allerentschiedenste, daß in diesen Erlassen irgend ein Versprechen gegeben worden ist, was nicht erfüllt worden wäre; und wenn ich gesagt habe: wir sind hier im Hause gar nicht berechtigt, eine authentische Interpretation dieser Erlasse zu geben, so behaupte ich: legitimirt und berechtigt dazu war nur derjenige, der mit der Ausführung der Erlasse speziell betraut war und der hier im Reichstag eine authentische Erklärung über ihre Tragweite abgegeben hat: das war der Herr Minister Freiherr von Berlepsch.
Meine Herren, der Herr Minister Freiherr von Berlepsch hat am 17.
April 1895 hier erklärt ich bitte namentlich die neuen Mitglieder des Reichstags, darauf ihre Aufmerksamkeit zu richten —: In dem Allerhöchsten Erlasse, der eine Prüfung darüber anordnet, nach welchen Richtungen hin das Loos der Arbeiter zu verbessern sei, ist mit keinem Worte davon die Rede, welche Maßnahmen in das Gesetz aufgenommen werden sollen.
Wenn das, was der Herr Grillenberger behauptet, in dem Erlasse gestanden hätte, so wäre zweifellos die Folge gewesen, daß mindestens in der Vorlage, die seitens der preußischen Staatsregierung dem Bundesrath vorgelegt ist, die Forderung des Maximalarbeitstages das ist hier ein Detail für die männlichen erwachsenen Arbeiter enthalten gewesen wäre; denn es ist völlig undenkbar, daß das preußische Staatsministerium sich Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
311 (Freiherr von Stmrnn-Halberg.)
in direkten bewußten Gegensatz zu den Forderungen Seiner Majestät setzt.
Die Behauptung über den Inhalt des Allerhöchsten Erlasses ist also eine völlig unrichtige.
Meine Herren, der Herr Minister von Berlepsch sagte dann weiter, ich glaube, es war am Tage darauf, vielleicht auch an demselben Tage: Es ist das Gebot der Vorsicht, nicht ein Gesetz zu machen, ehe es dahin geprüft ist, ob nicht die sozialdemokratische Agitation durch dasselbe gestärkt wird, ob nicht die sozialdemokratischen Agitatoren durch ein solches Gesetz in die Lage gesetzt werden, das Gift, welches sie in unsere Arbeiterklassen bringen, in stärkeren Dosen anzuwenden.
Meine Herren, daraus geht doch deutlich hervor, daß hier zwei Vorbehalte gemacht werden.
Einmal handelt es sich hier nicht um Maßregeln, die in den Februarerlassen niedergelegt sind, sondern lediglich um die Richtung, in der sich diese Maßregeln bewegen sollen, und zweitens, daß, wenn auch selbst in den Erlassen ausdrücklich bestimmte Maßregeln in Aussicht genommen sein sollten, diese doch nur dann zur Ausführung gelangen dürfen, wenn nicht andere größere Gefahren nach den zu machenden Erfahrungen daraus zu erwarten sind.
Meine Herren, inzwischen hat die Erfahrung gesprochen.
Es sind jetzt beinahe neun Jahre, daß die Erlasse ergangen sind, und wenn jetzt die verbündeten Regierungen erklären oder der Ansicht sein sollten erklärt haben sie sich ja noch nicht —, daß auf Grund dieser Erfahrungen die Maßnahmen, welche aus dem Wortlaut der Erlasse gefolgert werden und die damals vielleicht beabsichtigt gewesen sein könnten, jetzt umgekehrt die Ziele beeinträchtigen, die sich die Erlasse gestellt haben, dann würde ich es für eine geradezu illoyale Handlungsweise halten, wenn man nun daraus folgern wollte, daß die verbündeten Regierungen das gegebene Wort nicht einlösen.
Für ebenso illoyal halte ich es, wenn man mir bei einer früheren Gelegenheit untergelegt hat: wenn der Freiherr von Stumm sich dereinst überzeugen wird, daß seine Auffassung der Februarerlasse irrthümlich ist, dann dürfen wir die Hoffnung haben, daß er seinen Standpunkt aufgiebt.
Meine Herren, in einem solchen Hinweis wird mir eine Servilität der Gesinnung untergelegt, die ich mit aller Entschiedenheit von mir ablehnen muß.
Ich freue mich, daß ich mit voller Ueberzeugung auf dem Boden der Erlasse stehe und die Richtung, die in den Erlassen niedergelegt ist, mit voller Ueberzeugung habe unterstützen können; hätte ich aber persönlich eine andere Ansicht, so würde ich schon in dem Staatsrath von dieser meiner abweichenden Ueberzeugung unumwunden Gebrauch gemacht haben; darauf können die Herren sich verlassen.
Ich komme zu einein anderen Punkt.
Es ist wirklich wunderbar, daß dieselben Herren, die sich über einen angeblichen Stillstand in unserer sozialen Gesetzgebung beklagen, ebenso heftig den Versuch der verbündeten Regierungen angreifen, diese soziale Gesetzgebung in einem der wichtigsten Punkte zu ergänzen.
Denn, meine Herren, darüber wird doch niemand zweifelhaft sein, daß der Schutz der arbeitswilligen Arbeiter gegen Streikterrorismus, gegen Drohungen, gegen Gewaltthätigkeiten, gegen Mord und Todschlag, daß der doch, wenn man überhaupt von Arbeiterschutz spricht, ebenso wichtig, ja noch viel wichtiger ist als derSchutz vorilloyalenArbeitgebern.
Man hat freilich gesagt: ein Terrorismus der Arb eiter besteht gar nicht, den giebt es nicht, cs handelt sich nur um den Terrorismus der Arbeitgeber; der ist außerordentlich viel schlimmer.
Was hat man aber für Beispiele dafür angeführt
Man hat von schwarzen Listen gesprochen, man hat davon gesprochen, daß es Arbeitgeber gäbe, die sozialdemokratische oder andere organisirte Arbeiter von ihren Werkstätten, von (0) ihren Fabriken ausschließen.
Man braucht gar nicht auf dem Standpunkt zu stehen, daß solche Maßregeln richtig und lobenswerth sind, und man kann doch nicht behaupten, daß in der Absicht an sich, 1 solche Maßregeln durchzuführen, schon ein Terrorismus liege.
Was ist denn Terrorismus
Das heißt auf deutsch Schreckensherrschaft, und ich glaube, einen solchen Ausdruck kann man doch nicht auf die Ziele anwenden, die von beiden Seiten verfolgt werden, sondern nur auf die Mittel, durch welche diese Ziele erreicht werden sollen.
Was hat uns der Abgeordnete Agster gestern darüber erzählt
Er hat uns gesagt, in Hamburg sind die Arbeitgeber so schauderhafte Menschen, daß sie ihre Macht dazu mißbraucht haben, um eine Vermehrung1der1täglichen Arbeitsstunden herbeizuführen.
Ja, meine Herren, das ist doch kein Terrorismus, wenn der eine Theil eine höhere Arbeitszeit will als der andere.
Terrorismus ist es aber, wie die sozialdemokratischen Agitatoren in Hamburg die arbeitswilligen Arbeiter gemaßregelt haben, und da sollte ich1hier1nicht1daran zu erinnern brauchen —die Sache ist1noch1nicht1lange her —, wie kein arbeitswilliger Arbeiter zu seiner Arbeitsstätte gelangen konnte ohne polizeilichen Schutz, neben jedem Arbeiter mußte ein Schutzmann hergehen, um ihn vor Mißhandlungen zu schützen, und schließlich waren die arbeitswilligen Arbeiter sogar genöthigt, mit Revolverschüssen ihre Freiheit gegenüber den Streikenden zu wahren.
Ich meine, aus dieser Nothwendigkeit des Schutzes der Arbeiter im Hamburger Streik geht allein schon hervor, daß es allerdings Arbeiter und sehr viele Arbeiter in Deutschland giebt, die dringend nach Schutz vor den Gewaltmaßregeln ihrer streikenden Mitarbeiter verlangen.
Ich könnte Ihnen eine Unmasse Briefe vorlegen, die mir von einzelnen Arbeitern zugegangen sind, und in denen mir der Dank für die Energie ausgesprochen wird, mit der ich auf solche (v) Dinge hier hingewiesen habe.
Ich könnte Ihnen diese Briese vorlesen, es würde heute aber zu weit führen; bei einer anderen Gelegenheit werde ich es vielleicht thun, allerdings wahrscheinlich mit Weglassung der Namen, weil diese Arbeiter eine große Angst davor haben, daß ihre sozialdemokratischen Mitarbeiter, wenn sie erfahren, in welcher Weise sie sich beschwert haben, sie in jeder Weise drangsaliren, ihnen so gelegentlich auf dem Bau einen Stein auf den Kopf fallen lassen, und wie diese Dinge alle heißen.
Auch die Broschüren, die von solchen Arbeitern veröffentlicht wurden, sind Ihnen ja wohl zum großen Theil bekannt.
Wenn sogar behauptet worden ist, auch die Arbeitgeber hätten gar nicht nach Schutzmaßregeln verlangt, sondern es sei das nur ein kleines Vergnügen, das die verbündeten Regierungen sich machen wollen, höchstens der Zentralverband deutscher Industrieller habe darnach verlangt, so ist sehr leicht das Gegentheil zu beweisen.
Der Zentralverband deutscher Industrieller hat am allerwenigsten Veranlassung dazu und Interesse daran, solche Maßregeln zu verlangen; denn, Gott sei dank, ist in der Eisenindustrie und in anderen großen Industriezweigen, die dem Zentralverband angehören, die Disziplin noch eine so gute und gesunde, daß da die Hilfe der Polizei entbehrt werden kann.
Diejenigen Arbeitgeber, die am lautesten den Schutz ihrer arbeitswilligen Arbeiter verlangen, gehören dem Handwerkerstande an, vor allem sind es die Bauhandwerker.
(Sehr richtig!)
In der Beziehung möchte ich daran erinnern, daß uns im vorigen Jahre eine Petition zugegangen ist von dem Verein der Maurer-, Zimmerer- und Steinmetzpolire, des Bundes der Maurerpolire, des Bundes der Maurer- und Zimmermeister, der Innungen der Maurer- und Zimmer45 312 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
meister, sämmtliche in Berlin, und der Baugewerksinnung für Steglitz und Umgegend.
In dieser Petition wird der Reichstag dringend gebeten: den arbeitswilligen und friedliebenden Arbeitern nachhaltigsten Schutz gegen die Vergewaltigungen durch ruhestörende arbeitsscheue Personen zu gewähren und insbesondere jede Gesetzesverletzung von Seiten der Streikführer schnell und streng zu ahnden.
Und in der Motivirung dieser Eingabe findet sich ein Satz, den ich Ihnen auch nicht vorenthalten will.
Es heißt da: Die Arbeiter, welche sich den Forderungen der Agitatoren nicht willfährig zeigen, werden in jeder Weise belästigt und schließlich aus Furcht vor körperlichen Mißhandlungen genöthigt, mit den Streikführern gemeinsame Sache zu machen.
Denn es ist diesen nicht genug, daß sie selbst die Arbeit niederlegen, sie hindern auch diejenigen Mitarbeiter, welche zu den bisherigen Bedingungen das Arbeitsverhältniß fortsetzen, oder welche bei einem gesperrten Arbeitgeber die Arbeit aufnehmen wollen, daran, solches zu thun, indem sie die Arbeitsstätten unter steter Aufsicht halten, die Arbeitenden durch Reden und Thätlichkeiten belästigen, auf ihrem Wege von und nach der Arbeitsstätte zur Arbeitseinstellung zu bestimmen und den Zuzug neuer Arbeiter durch ausgestellte Posten zu hintertreiben suchen, die Bahnhöfe nicht nur am Sitze der Arbeitsstätte, vielmehr auch außerhalb derselben, förmlich belagernd.
Es wird vielleicht erwidert werden: das ist ein einseitiges Urtheil von Arbeitgebern, darauf geben wir nichts.
Aber, wenn ich Ihnen die „Germania ''zitire, das Zentrumsorgan, so werden Sie, glaube ich, diesem gegen (L) über den Einwand nicht festhalten können.
In der „Germania ''werden aus Kiel ganz flagrante Fälle von Vergewaltigungen, die von sozialdemokratischen Arbeitern ausgegangen sind, vorgeführt; ich will Ihnen nur einen Satz mks diesem Artikel vorlesen: Man hat ihn es ist ein Arbeiter, der dem sozialdemokratischen Arbeiterverband nicht angehört, und den man infolge dessen mißhandelte ihn gefoppt, ihm den Hut beschrieben mit allerlei gemeinen Titulaturen und ihn zudem zerrissen und zerschnitten, man hat ihm die Aermel seines Rockes in seiner Abwesenheit zugebunden und dann mit Steinen und anderem Material ausgefüllt, kurz man hat ihn so drangsalirt, daß er sich genöthigt sah, seine Arbeit wieder aufzugeben.
Die „Germania ''setzt hinzu, daß auch in Berlin ähnliche Fälle vorgekommen seien, in denen Arbeiter drangsalirt wurden bloß deshalb, weil sie zwar organisirt waren, aber nicht dem sozialdemokratischen Arbeiterverbande angehörten, sondern dem christlichen Arbeiterverein ich glaube, er heißt „Arbeiterschutz ''.
Da kommt auch ein ganz interessanter Satz vor, den ich ihnen verlesen will: Betritt ein Geselle einen Bau und erhält Arbeit, dann sind die Genossen, noch bevor er recht warm geworden ist, bei der Hand und fragen den Neuling, ob er „reine Wäsche ''hat, d. h. ob er eine sozialdemokratische Quittungskarte nebst den zugehörigen Klebekarten besitzt, überhaupt ob er den Anforderungen der Genossen entspricht.
Ist das nicht der Fall, und ist der Geselle nicht willig, so wird nichts unversucht gelassen, ihn aus dem Bau herauszubringen.
Nicht nur werden die Stiefel, Kleider zerschnitten, wird das Handwerkszeug versteckt, ja, es kommt sogar vor, daß (6) dem Störrischen, wenn er nicht ganz handfest ist, unter sechs Augen eine Lektion ertheilt wird, die ihn am eigenen Körper die Kollegialität der Genossen ühlen läßt.
Wendet sich der Polier gegen ein olches Getriebe und die Genossen wissen, daß) ie Fertigstellung des Baues drängt, dann legen Sie plötzlich die Arbeit nieder und sperren den Bau.
Ein ganz ähnlicher Fall wird in der „Märkischen Volkszeitung ''erzählt, wonach ein Arbeiter auch bloß deshalb, weil er dem christlichen Arbeiterverein, nicht aber dem sozialdemokratischen angehörte, drangsalirt, und schließlich der Arbeitgeber gezwungen wurde, den Mann zu entlassen, um nicht zu riskiren, daß die sämmtlichen übrigen Arbeiter die Arbeit einstellten.
Das steht in den Organen des Zentrums und dürfte deshalb wohl als unverdächtig auch von jener Seite betrachtet werden.
Den Torgelower Streik haben wir im vorigen Jahre genügend, meine ich, durchgesprochen.
Sie werden sich erinnern, daß dort neben einer Fülle anderer Gewaltthätigkeiten und Verbrechen zwei friedliche arbeitswillige Arbeiter von 20 Streikenden überfallen, mit Knüppeln zu Boden geschlagen wurden; der eine von den beiden entkam, der andere wurde einfach todtgeschlagen.
Die näheren Details sind Ihnen ja damals vom Bundesrathstisch vorgeführt worden.
Ich erinnere ferner an einen Fall, der auch nicht lange zurückliegt, an die Vorkommnisse bei dem Spandauer Maurerstreik, wo eine Anzahl Italiener in einem Schuppen, den sie bewohnten, verbrannt werden sollten.
Die streikenden Maurer schleppten Stroh, Petroleum und alles übrige heran, um die Italiener in Brand zu stecken, und es ist nur einem Zufall zu verdanken, daß der Brand zu einer Zeit ausbrach, in der die Italiener noch nicht schliefen, beziehungsweise noch nicht so fest, daß sie wenigstens ihr nacktes Leben (v) noch retten konnten.
Nun kann man ja sagen: für solche Dinge haben wir die Strafgesetze.
Wie werden diese aber interpretirt, und wie werden die daraus erfolgten Verurtheilungen in sozialdemokratischen Blättern behandelt
Im „Vorwärts ''und anderen sozialdemokratischen Zeitungen wird so ziemlich alle Monate eine Liste der Bestrafungen veröffentlicht, die gegen Sozialdemokraten verhängt worden sind, aber nicht in dem Sinne, als ob die Genossen dadurch abgeschreckt werden sollten von der weiteren Verletzung der Gesetze, sondern im Gegentheil, indem diese Bestrafungen geradezu als eine Art Martyrium hingestellt werden für die Genossen, die davon betroffen sind.
In einer solchen Zusammenstellung, die mir vorliegt, wo auch wieder das Martyrium ganz deutlich hervorgehoben, jedenfalls kein Tadel ausgesprochen wird, sind unter anderen zwei Fälle aufgeführt: Berlin.
Zwei Zimmerer ein und zwei Jahre Gefängniß wegen gemeinschaftlichen Hausfriedensbruchs beziehungsweise Körperverletzung.
Aus Hamburg wird gemeldet: Ein Hafenarbeiter wegen Mißhandlung eines Streikbrechers 6 Monate Gefängniß.
Wenn die Strafen, wie es in sozialdemokratischen Blättern geschieht, in dieser Weise verherrlicht werden, dann sind sie fast unwirksam, ganz abgesehen davon, daß es eine ganze Menge Vergehungen giebt, die dem Strafgesetz nicht unterliegen.
Meine Herren, dieses Postenstehen, Boykottiren, dieses Jnverruferklären geschieht in solchen Formen, daß ein Strafgesetz kaum dagegen angewendet werden kann.
Und wenn ich glaube gestern darauf hingewiesen wurde, bei uns seien solche Bestrafungen viel strenger als in anderen Ländern, so mache ich darauf aufmerksam Herr Möller hat schon auf die englische 6 on pirao Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
313 () ot hingewiesen —, daß in einem weiteren Musterland, in der Schweiz, die von Ihnen immer als solches zitirt wird, im Kanton Zürich eine Polizeiverordnung besteht, die, wenn sie bei uns eingeführt würde, allerdings sehr wesentlich zur Verminderung dieser Gewaltthätigkeiten führen würde.
Es heißt dort: Art.
1.
Wer während eines Streiks darauf ausgeht, durch Wachestehen oder sonstwie Arbeiter, Arbeitgeber, Publikum oder Behörden zu belästigen oder Arbeiter oder Arbeitgeber an der Ausübung des Berufs zu verhindern oder durch Drohungen einzuschüchtern, ist in Arrest zu setzen und mit Gefangenschaft bis zu 3 Tagen, womit Buße bis zu 200 Franken verbunden werden kann, zu bestrafen.
Was haben wir an Stelle einer solchen Bestimmung
Weiter nichts als den groben Unfug-Paragraphen, Herr Lenzmann, und den wollen Sie abschaffen.
Es liegt der Antrag Munckel vor, durch den der „grobe Unfug ''abgeschafft werden soll.
Wollen Sie das aber, meine Herren, dann sind Sie auch, wie ich meine, doppelt verpflichtet, dafür zu sorgen, daß der grobe Unfug-Paragraph, von dem ich allerdings selbst zugebe, daß er etwas dehnbar gefaßt ist, den die Gerichte bekanntlich ganz verschieden auslegen, durch eine wirksamere Bestimmung, eine korrektere Fassung ersetzt wird.
Wenn Ihnen, meine Herren, wirklich der Schutz der Arbeiter also der Arbeiterschutz mehr als eine leere Redensart ist, dann müssen Sie auf Grund der Ausführungen, die ich Ihnen gemacht habe, Sie werden sich leicht ein noch viel umfassenderes und gründlicheres Material selbst verschaffen können, und die Regierung wird uns solches ganz gewiß auch noch vorlegen, doch zugeben, daß ein absolutes Bedürfniß vorliegt, um die freien arbeitswilligen Arbeiter (n) vor der Gewaltherrschaft um nicht immer das Wort „Terrorismus ''zu gebrauchen der sozialdemokratischen Agitatoren innerhalb oder außerhalb der Gewerkschaften zu schützen.
Und wenn Herr Roesicke gemeint hat: ja auf diese Weise wird die Wirksamkeit jedes Streiks beeinträchtigt, und dadurch den Arbeitern ein Recht genommen, so erwidere ich ihm darauf, daß ein Streik, der nur durch Gewaltthätigkeiten, Auflehnung gegen die Gesetze oder gar durch Verbrechen durchgeführt werden kann, eben kein berechtigter Streik mehr ist.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen uns recht bald den in Aussicht gestellten Gesetzentwurf zum Schutze der arbeitswilligen Arbeiter vorlegen werden; sie werden sich dadurch, mag nun daraus hier im Hause werden, was da will, jedenfalls des Dankes aller einsichtigen und wohlgesinnten Elemente im Lande versichert halten dürfen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich will erst vorneweg auf einige Mißstände aufmerksam machen, die uns die Aufsichtsbeamten unserer Gewerbeinspektion gegeben haben.
In diesen ganzen Berichten ist wohl kaum ein Industriezweig vorhanden, wo die Ansichten und Vorschläge der Aufsichtsbeamten so weit auseinandergehen, als in dem Industriezweige der Ziegeleien, respektive Erden und Steine.
Dort geben uns die Aufsichtsbeamten zu erkennen, daß fast überall noch eine Arbeitszeit von 16 Stunden besteht.
Ueberall in ganz Deutschland, im Osten und Westen, in der Mitte von Deutschland, im Süden, werden darüber die schwersten und bittersten Klagen geführt, daß an eine Verkürzung der Arbeitszeit vorläufig noch gar nicht zu denken sei, weil die Ziegeleibcsitzer erklären, daß sie dann dem Ruin entgegengingen, wenn die Arbeitszeit nur auf 14 respektive auf 12 Stunden (0) verkürzt werden soll.
Und so erklärt uns der badische Fabrikinspektor in seinem Bericht, daß dort die Arbeitszeit von 412 bis 7 Uhr respektive 8 Uhr Abends unausgesetzt Tag für Tag besteht, und schildert als tief traurig dort die Lage der Ziegeleiarbeiter.
Er sagt in seinem Bericht: 1 Lungenkatarrh, Schwindsucht, rheumatische Schmerzen in den unteren Extremitäten, akuter Gelenkrheumatismus, verbunden mitHerzkrankheit und Geschwüren, sind fast durchschnittlich bei dem größten Prozentsatz der Arbeiter vorhanden.
Die Arbeiter machen den Eindruck abgearbeiteter, abgerackerter Menschen, die einem frühzeitigen Tode entgegengehen.
Diese Worte stehen fast wörtlich in diesem Berichte.
Der Aufsichtsbeamte aus Hannover schildert ebenfalls in demselben Maßstabe diese lange Arbeitszeit, verbunden mit dem frühzeitigen Hinsiechen der Arbeiterschaft.
In Westpreußen, dem Eldorado überhaupt für die Arbeiter, erklärt der Aufsichtsbeamte: er sei damit einverstanden, daß die 16stündige Arbeitszeit auf eine 14- respektive 12stündige Arbeitszeit verringert wird mit Wechselschichten von 8 oder 14 Tagen; aber an dem Tage vor dem Wechsel der Schicht muß eine 24stündige Arbeitszeit in einer Tour mit verbunden sein.
Dieser Beamte, es ist in West- und Ostpreußen, da kann man verstehen, daß Beamte derartige Vorschläge für Leben und Gesundheit der Arbeiter vorschlagen können.
Der hessische Beamte steht auf dem Standpunkt, daß er sagt: bei den Brennern vor dem Ofen muß die Regierung für Ein- und Durchführung einer 6 stündigen Arbeitszeit eintreten.
In Ingolstadt sind folgende Verhältnisse: von je 100 Arbeitern starben im Alter von 10 bis 15 Jahren 50, 1 von1161bis1201Jahren120, 1 von1211bis1301Jahren 30, 1 von1311bis1401Jahren118, 1 von1411bis1501Jahren (v) 16, 1 von1511bis1601Jahren17, 1 von1611bis1701Jahren 2 Arbeiter.
1 Die Arbeitszeit1dauert1von1Morgens 4 bis Abends 8 Uhr, und in nicht sehr seltenen Fällen wird und muß dieselbe bis 9 Uhr Abends ausgedehnt werden.
Die Wohnungen schreibt derselbe sind in einem grauenhaften Zustand, ja mit „Wohnung ''nicht zu bezeichnen.
Er nennt es einfach „Ställe ''.
Es ist ein Bretterstall, in dem sich eine höchstens V- Quadratmeter große Fensteröffnung befindet.
Jeder Arbeiter hat ein Brett, ein Bund Stroh und eine Decke, und in einem derartigen Raum müssen 10 Arbeiter nächtigen und ihre sonstige freie Zeit zubringen.
In einem anderen Raum ohne jegliche Oeffnung wohnen, wie festgestellt ist, dort 6 Mädchen; in diesem fensterlosen Raum, wo weder Luft noch Licht hineinkommt, nächtigen sie und halten sie sich während ihrer sonstigen freien Zeit auf.
Er erklärt weiter: gewöhnlich sind diese Bretterbuden dicht an oder über den Brennofen gebaut, sodaß diese unglücklichen Wesen die ganze Nacht auch noch diese Gluthitze auszuhalten haben.
Nun, meine Herren, meine politischen Freunde und ich stehen auf dem Standpunkt nicht, wie gestern der Herr Staatssekretär ausführte, daß langsam vorgegangen werden muß mit derartigen Arbeiterschutzgesetzbestimmungen, mit der Verkürzung der Arbeitszeit, weil hier vielleicht eine Schädigung im großen Konkurrenzkampf für die Arbeitgeber stattfinden könnte, und auch vielleicht die Arbeitnehmer eine Schädigung erfahren könnten: wo derartig grauenhafte Zustände in einem Industriezweig vorhanden sind, wenn dieser Industriezweig nicht eine menschenwürdige Regelung der Arbeitszeit und aller übrigen sanitären Beziehungen verträgt, dann möchte ein derartiger Industriezweig lieber zum Teufel gehen, anstatt daß Tausende von Arbeitern Jahr für Jahr frühzeitig Leben und Gesundheit hingeben müssen!
Auf diesem Standpunkt stehe ich.
314 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Zubeil.)
() In anderer Beziehung leiden die Ziegeleiarbeiter darunter, daß nicht der Ziegeleibesitzcr mit den Arbeitern und Arbeiterinnen Verträge abschließt, sondern daß er sich wohl das Recht vorbehält, jederzeit einzugreifen, zu entlassen und einzustellen, daß aber die Verträge mit den Pflug- resp.
Ziegelmeistern abgeschlossen werden.
In diese Verträge wird alles aufgenommen: die Länge der Arbeitszeit, die Perioden der Lohnvorschüsse, die Bestimmungen über die Strafen, die verhängt werden wegen Müßiggang oder sonstiger Vergehen der Arbeiter; es wird auch darüber bestimmt, in welcher Weise die Strafen verwandt werden.
Aber in diese Arbeitsverträge wird nicht aufgenommen, welchen Lohn die Arbeiter verdienen, und wann die Ziegeleiarbeiter den Lohn ausgezahlt erhalten sollen.
Und wenn wir uns heute allüberall in diesen Ziegeleibezirken umsehen, so werden wir finden, daß die Amtsgerichte dort fortwährend zu thun haben, weil die Arbeiter klagen müssen um den von ihnen nicht richtig ausbedungenen Lohn, den sie von den Ziegel- und Pflugmeistern nicht erhalten haben.
Der Ziegeleibesitzer ist nicht zu fassen, und in den weitaus meisten Fällen haben die Ziegel- und Pflugmeister nichts mehr, wenn die Arbeiter Recht behalten, um den Lohn auszahlen zu können.
Auch leiden die Arbeiter, trotzdem es in der Gewerbeordnung sozusagen verboten ist, schwer darunter, daß die Pflug- resp.
Ziegelmeister nicht nur den angeworbenen Arbertern Kost und Logis geben, sondern auch alle Lebensbedürfnisse befriedigen.
Der Betrag für die Nahrungsund Genußmittel wird den Arbeitern einfach vom Lohne abgezogen, und so ist es gekommen, daß vor dem Gewerbegerichte in Köln im Jahre 1897 drei Falle hintereinander verhandelt wurden, wonach allein ein Ziegelmeister einem jeden Arbeiter in 98 Tagen 98 Liter Schnaps verkauft hat, in einem Falle in 116 Tagen 12 (llz Liter, und in 71 Tagen sogar 120 (, Liter.
v) Da ist es erklärlich, daß, wenn die Periode vorüber ist und die Arbeiter in die Heimat müssen, ihnen bei einer derartigen Wirthschaft nichts übrig bleibt, daß sie ohne Geld in ihre Heimat zurückkehren müssen.
Und dann, mein Parteigenosse Wurm hatte es angeschnitten und auch der Abgeordnete Möller hat es erwähnt, die Ziegeleiarbeiter in der Provinz Brandenburg sind zum größten Theil Polen, und wenn Sie sich nach KönigsWusterhausen, in den Regierungsbezirk Potsdam und Frankfurt bemühen, werden Sie finden, daß diese Arbeiter hin und wieder wohl etwas deutsch verstehen und sprechen, aber nicht deutsch lesen können.
Von den Kontrakten, von den Arbeitsbestimmungen, von den Verordnungen, die laut Gesetz öffentlich aushängen, verstehen die Arbeiter nichts, und so ist das Verlangen doch wohl berechtigt, daß die Arbeitergeber gezwungen werden durch die Gesetzgebung oder durch eine bundesräthliche Verordnung, daß überall auf den Betrieben, wo polnische Arbeiter beschäftigt werden, oder Arbeiter aus anderen Staaten, die Verordnungen in der Sprache auszuhängen haben, in der die Arbeiter erzogen sind und gelebt haben, sodaß sie verstehen können, was darin enthalten ist.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn heute innerhalb des Militarismus, dem bedeutendsten Zweig unseres Staates, die Polen in unsere Armee eingestellt werden, so hat die Militärbehörde in erster Linie dafür Sorge getragen, daß die polnischen Rekruten, die nicht deutsch schreiben und lesen können, deutsch lesen und schreiben lernen, damit sie diejenigen Instruktionen, die unbedingt nothwendig sind für den Militarismus, auch verstehen.
Und was auf diesem Gebiete möglich gewesen ist, wird wohl auch für die Arbeitgeber durchzuführen sein, wenn nur etwas guter Wille in dieser Beziehung vorhanden ist.
Der Abgeordnete Möller glaubt, daß das nicht durchzuführen sei.
Sind es denn die polnischen Arbeiter, die in Schaaren (6) hierher kommen
sind es nicht die Arbeitgeber, die Unternehmer, die um billige Arbeitskräfte zu erhalten, diese Arbeiter hierher bringen
Haben sie dann nicht auch die Pflicht, daß sie diese Arbeiter in die hiesigen Verhältnisse einweihen und sie mit ihrer Sprache bekannt machen
Ich bin der Meinung, das wird doch wohl eine Industrie vertragen können.
Ferner giebt ein Bericht ebenfalls aus Niederbayern dasselbe zu erkennen.
Der Aufsichtsbeamte aus Niederbayern schreibt, daß die Kinderarbeit nicht in der Abnahme, sondern in einer erschreckenden Zunahme begriffen ist, und daß unbedingt schnelle und schwere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um endlich einmal die Arbeitgeber zu zwingen, die Kinderarbeit abzuschaffen, was wir seit Jahren gefordert, und was auch von anderen Parteien anerkannt worden ist; aber in der Praxis sieht es ganz anders aus.
Was schreibt der Aufsichtsbeamte aus Hannover, einer Provinz, die doch in Mitteldeutschland und nicht in Ost- oder Westdeutschland liegt
Er schreibt, daß er in 22 Ziegeleien habe zwangsweise vorgehen müssen, um die schulpflichtigen Kinder im Alter von 9 bis 13 Jahren zu entfernen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und er schreibt ferner: und kaum waren die Kinder entfernt, und ich habe das nächste Mal revidirt, dann waren die Kinder schon wieder ersetzt.
Ich habe die Wahrnehmung gemacht, daß, wenn ich heute die schulpflichtigen Kinder aus einer Ziegelei zwangsweise entferne, dann die Ziegeleimeister die Kinder sofort nach der Ziegelei bringen, die ich gestern revidirt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und so bleiben alle die Maßnahmen, die die rechtlich denkenden Aufsichtsbeamten glauben durchführen zu müssen, wirkungslos und werden einfach in dieser Weise durch die Unternehmer zu Schanden gemacht.
M) Hier müßte nun doch die Gesetzgebung allüberall mit der äußersten Schärfe vorgehen.
Aber was lesen wir
In Ostpreußen giebt uns der Fabrikinspektor respektive der Aufsichtsbeamte zu erkennen, daß bezüglich der schulpflichtigen Kinder, die er dort gefunden, ihm gesagt wurde: das sind keine Ziegeleiarbeiter, sondern sie leisten ihrem Vater respektive einem anderen Arbeiter nur vorläufige Hilfeleistung; und er bekennt selbst, daß selbst diese Kinder über 14 Stunden Arbeitszeit als Dienstleistungen innerhalb der Ziegelei verrichten.
Ebenso hier in der Provinz Brandenburg.
Im Regierungsbezirk Potsdam berichtet uns der Fabrikinspektor, daß die Lokalfabrikinspektoren zwangsweise hinbeordert werden mußten, um endlich dieser Schandwirthschaft der Fabrikarbeit ein Ende zu machen.
Ich meine also, daß wohl auf diesem Gebiete noch ein großes Feld der Thätigkeit für unsere Reichsbehörden zu erledigen ist.
Und wie hoch sind denn die Strafen, die einen solchen Ziegeleibesitzer treffen
Aus einem ganzen Gewerbeinspektionsbezirk, der über die Ziegelei handelt, ist zu ersehen, daß die höchsten Strafen 25 Mark und die niedrigsten Strafen 3 Mark betragen haben.
Wenn man bei einer derartigen Umgehung und eklatanten Verletzung der Gesetze eine Strafe von höchstens 25 Mark erkennt, so ist es erklärlich, daß das die Ziegeleibesitzer nicht abhalten wird, auch in der Zukunft derartige wehrlose Menschen weiter zu beschäftigen.
Wenn nun der Abgeordnete Möller am gestrigen Tage weiter ausführte, daß wir Sozialdemokraten auch zu gleicher Zeit die Fabrikinspektion auf die Großindustrie und auf das Handwerk ausdehnen wollen Herr Möller hat meinen Freund Wurm sehr falsch verstanden.
Wir haben nicht nur die Hausindustrie gemeint, wir verlangen, daß das gesammte Handwerk unter die Gewcrbeinspektion Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
315 (Zubeil.)
O) gestellt wird.
Und dann trifft das nicht zu, was Herr Möller gestern sagte, daß dann ein Theil unseres handwerksmäßigen Betriebes vernichtet werden würde.
Ich will hier gleich bemerken, wenn der Herr Staatssekretär sich gestern sehr anerkennend über unseren „Vorwärts '', über unser Zentralorgan, aussprach (Heiterkeit.
Zuruf vom Bundesrathstisch), —ja, bitte, es war einmal; aber wenn Sie gerecht sein würden, so würden Sie, Herr Staatssekretär, schon oft in die Verlegenheit gekommen sein, unserem Zentralorgan Anerkennung zu zollen.
(Heiterkeit.)
Denn das Eine werden Sie zugeben müssen, daß Sie auf verschiedene grobe Verstöße innerhalb Deutschlands auf allen Gebieten erst durch den „Vorwärts ''aufmerksam gemacht wurden, sonst Sie vielleicht in vielen Jahren von derartigen groben Verstößen keine Kenntniß erhalten hätten.
Schon das muß vom „Vorwärts ''anerkannt werden, daß er in ungeschminkter Oeffentlichkeit und auch zugleich Wahrheitsliebe (Lachen rechts) alle diese Sachen an das Tageslicht fördert.
Aber wir Sozialdemokraten erkennen auf allen Gebieten, und wenn es der kleinste Vortheil für die Arbeiterschaft ist, mag es auf einem Gebiete sein, auf welchem es will, diesen Vortheil vollkommen an; bloß wir begnügen uns nicht mit dem kleinen Vortheil, sondern wir verlangen, daß dieser kleine Vortheil, der geschaffen ist, zu größeren Vortheilen für die Arbeiterschaft ausgebaut wird.
Wir sind also der Meinung, daß der „Vorwärts ''sehr wohl Recht hatte, den Fortschritten auf diesem Gebiete der Gewerbegesetzgebung und überhaupt der sozialen Maßnahmen innerhalb Deutschlands Anerkennung zu zollen.
Damit ist doch nicht gesagt, daß wir Sozialdemokraten nun damit zufrieden wären im Gegentheil.
M) 1 (Heiterkeit.)
Deshalb verlangen wir, meine Herren, daß die Gewerbeinspektion ausgedehnt wird auf die Hausindustrie und zu gleicher Zeit auf die handwerksmäßigen Betriebe.
Es wurde gestern von dem Herrn Abgeordneten Möller —oder war es der Herr Staatssekretär
ich kann es nicht genau sagen auf eine Verordnung betreffs der Konfektionsarbeiterinnen aufmerksam gemacht.
Ja, wissen Sie, meine Herren, wie diese Verordnungen heute umgangen werden
Haben Sie die Prozesse von Berliner Gerichten gelesen, daß heute die Großkonfektionäre, um nicht unter diese Verordnung zu fallen, sich einfach in ihrem Betrieb einige Lohnarbeiterinnen dort hinsetzen, die das Stück von Anfang bis zu Ende fertigstellen müssen
Die Gerichte in Berlin haben entschieden, daß diese nicht mehr unter die Verordnung und unter die Gewerbeaufsicht fallen.
In so ausgezeichneter Weise versteht es das Großkapital!
Und da hat Herr Roesicke vollkommen Recht, daß das Großkapital der Großunternehmer es immer verstehen wird, alles das zu umgehen und vieles zu thun und zu machen, was niemals an das Licht der Oeffentlichkeit gelangt oder wenigstens nur sehr schwer zur Kenntniß der Allgemeinheit gelangt.
Wenn Herr Möller sich über die weiblichen Inspekteure so möchte man sagen abgeschmackt ausgedrückt hat, daß er glaubt, sie würden niemals eine bestimmte Objektivität m dieser Beziehung haben, so ersuche ich doch Herrn Möller, er möchte diese Worte einmal den Damen seiner Gesellschaftsklasse entgegenwerfen, was ihm da geantwortet werden wird.
Meine Herren, ist es denn innerhalb Europas etwas seltenes, daß eine Frau schon in jungen Zähren auf dem Thron sitzt und die Geschicke eines Volks m der Hand hat
Denken Sie doch an Holland!
Haben le vergessen, daß in England heute weit über ein halbes Jahrhundert eine Frau die Geschicke in der Hand hat
Sie können doch nicht sagen, daß England etwa schlechter (0) regiert werde als Deutschland mit männlichen Thronfolgern.
Haben Sie vergessen, daß eine große Zahl Frauen, die entweder Wittwen sind oder niemals in die Lage kamen, sich zu verheiraten, heute selbstständigen, und nicht immer den kleinsten, Geschäften vorstehen und sie zur vollsten Zufriedenheit selbst im kaufmännischen Sinne führen
Haben Sie denn vergessen, daß ein großer Theil Lehrerinnen in Deutschland existirt, denen Sie das Wohl und Weh Ihrer Jugend anvertrauen
Und wollen Sie etwa behaupten, daß diese Lehrerinnen vielleicht weniger leisten als die Lehrer
Ich glaube es nicht; sonst könnten Sie es nicht zugeben, daß Ihre eigenen Kinder zu einem Theil von weiblichen Lehrkräften unterrichtet werden.
Und, meine Herren, geniren Sie sich denn auf der ganzen Linie, diese weibliche Arbeitskraft schon von frühester Jugend an auszubeuten und sich zu Nutze zu machen, weil es eine billige Arbeitskraft ist
Nein, nicht einem von Ihnen würde das Gewissen schlagen, daß er sagt: nein, es geht nicht, auch in dieser Beziehung haben die Frauen nicht Objektivität genug, um diese Arbeit zu verrichten.
Sie sehen also, daß die Frauen auch wohl befähigt sein würden, als Fabrikinspektoren innerhalb ihres Berufes zu wirken, innerhalb der Konfektion, innerhalb der Textilindustrie, wo heute hervorragend die weibliche Arbeitskraft thätig ist.
Es darf nicht bloß bei einem Versuch in Bayern bleiben, sondern das Deutsche Reich muß endlich einmal mit der alten Tradition brechen und nicht nur die Männer für die Befähigten halten, sondern auch die Frauen anerkennen, wo es sich um die ihnen zukommenden Rechte, um ihr eigenes Wohl und Weh handelt.
Bei den Ansichten, die Herr Möller hier entwickelt hat, und der Partei, der er angehört, werden natürlich noch viele Wasser den Berg herunterlaufen, ehe eine derartige Forderung der Sozialdemokratie Anerkennung finden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
1- M) Wenn Herr Möller weiter sagt, in vielen Betrieben sei der Arbeitslohn ohne jegliche Organisation der Arbeiter gestiegen, so ist er den Beweis vollkommen schuldig geblieben und hat nichts als eine leere Redewendung gemacht.
Ist es wohl bisher in seinem eigenen Industriebezirk jemals möglich gewesen, daß die Arbeitgeber aus eigener Wohlanständigkeit möchte ich sagen den Lohn ihrer Arbeitnehmer erhöht und die Arbeitszeit verkürzt hätten
Dann führte er ferner als Beweis dafür, daß die Löhne erheblich gestiegen seien, Thüringen an.
In Thüringen, z.
B. in Gera, ist die Arbeitszeit nicht verkürzt worden, da ist auch der Lohn nicht gestiegen.
Aber Eins hat man der dortigen Arbeiterschaft gegeben, man hat ihr statt zwei ganze einen Stuhl bescheert, und das soll eine Lohnerhöhung respektive Arbeitsverkürzung sein.
Wenn er dann auf unsere deutschen Bergarbeiter und in erster Linie auf Westfalen zu sprechen kommt und sagt, daß dort 1878 der Lohn pro Jahr 760 Mark betrug, 189495 890 Mark, 1897 1130 Mark und jetzt 1200 Mark 1200 Mark!
meine Herren —, so sollte Herr Möller lieber 400 Thaler gesagt haben.
400 Thaler hört sich nicht so grauenhaft an; aber 1200 Mark muß für Herrn Möller ein außergewöhnliches Einkommen sein.
Wenn er selbst sich nur einmal in die Lage versetzt sehen wollte, für 1200 Mark von früh bis Abends spät unter der Erde arbeiten zu müssen, ich glaube, er würde zu einer anderen Ansicht kommen.
1200 Mark, also 3, 50 Mark pro Tag ein fürstlicher Lohn für einen deutschen Bergarbeiter, der jeden Augenblick Leben und Gesundheit aufs Spiel setzen muß, der Millionen und aber Millionen Werthe dem deutschen Kapital schafft, der hervorragend dazu beiträgt, alles dasjenige möglich zu machen, was heute die Welt bewegt.
Da sich hier im Deutschen Reichstag hinzustellen 316 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(ZubeU.)
und zu sagen: ein ungeheurer Lohn von 1200 Mark pro JahrHerr Möller sagte weiter, auch die Arbeitslöhne unserer Eisenbahnarbeiter in Preußen wären in den letzten 8 Jahren ungeheuer gestiegen und betrügen zirka 30 Prozent mehr als vor 8 Jahren.
Wie steht es damit eigentlich
Ich habe mich verpflichtet gefühlt, nachdem Herr Möller gestern das aussprach, mal etwas näher zuzusehen, inwieweit eigentlich diese Zuvorkommenheit unserer preußischen Behörden besteht.
Wir haben rund 32 000 Eisenbahnarbeiter mit einem Jahreseinkommen von 9- bis 1200 Mark und 17 000 Eisenbahnarbeiter mit einem Jahreseinkommen von 7- bis 900 Mark.
Nun frage ich Herrn Möller: wie mögen die Leute wohl gelebt haben vor der 30prozentigen Erhöhung ihres Hungerlohnes

Damals ich glaube auch, zu einem Theile heute noch war es zum Leben zu wenig und zum Verhungern ein klein Bischen zu viel.
Wenn man alle diese Ausführungen auf ihren wahren Werth prüft, so bekommt man denn doch (Zuruf rechts) ja, „sehr richtig!
ein anderes Bild davon; es kommt immer darauf an, ob man objektiv wahrheitsliebend genug ist, die Zustände so zu schildern, wie sie im wahren Sinne des Wortes sind.
So erst lassen sich die Verhältnisse richtig beleuchten.
Nun zu Herrn von Stumm, von dem wir ja das gewohnt sind!
Er hat die Regierung aufgefordert, ich glaube, die Regierung wird diesen Wink mit dem Zaunpfahl wohl verstehen respektive wohl verstehen müssen; denn eine so einflußreiche Person wie König Stumm läßt sich nicht so mir nichts dir nichts mit einer Handbewegung bei Seite schieben er hat die Regierung also heute aufgefordert, nun endlich einmal klipp und klar mit der Zuchthausvorlage herauszukommen.
Wir Sozialdemokraten (L) haben das schon lange gewünscht.
Warum ein so langes Versteckensspiel
Seit über einem halben Jahr schon angekündigt und bis heute ist die Vorlage noch nicht erschienen.
Auch uns würde es lieb sein, endlich einmal dieses Schreckgespenst von Oeynhausen kennen zu lernen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Zubeil, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß der Äusdruck „Schreckgespenst ''hier in diesem Zusammenhang nicht parlamentarisch ist.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Znbeil, Abgeordneter: Nun hat Herr von Stumm die Februarerlasse des Jahres 1890 so dargestellt, als ob alle Parteien diese Februarerlasse ernst genommen haben.
Er hat gesagt, es habe sich eine Legende gebildet; das, was die Februarerlasse besagen, sei nicht das, was sich die Parteien es ist ja nicht die sozialdemokratische Partei allein davon gedacht hätten.
Nun, ich hätte nicht geglaubt, daß von dieser Seite Zweifel erhoben würden wäre es von der sozialdemokratischen Seite geschehen, so würde ein Oho erschallt sein —.
Wir haben an diesen Erlassen nicht gedeutelt und nichts hineingelegt, was in diesen Kaiserlichen Erlassen nicht vorhanden war.
Denn die Kaiserlichen Erlasse sagen klipp und klar, daß in sozialer Hinsicht für die Arbeiterschaft große Umwandlungen und Wohlfahrtseinrichtungen geschaffen, und daß die Organisationen der Arbeiter wenigstens anerkannt werden sollten.
Herr von Stumm hat es allerdings heute bestritten; der Herr kann sich ja derartiges selbstverständlich leisten.
Wenn weiter Herr von Stumm, was ja eigentlich zum Thema nicht gehörte hätte das Thema ein Sozialdemokrat angeschnitten, so würde schnell die Glocke des Präsidenten ertönt sein, Herr von Stumm konnte dies aber ungehindert thun, und ich bin daher gezwungen, (0) etwas näher darauf einzugehen —, wenn Herr von Stumm vom Schutze der Arbeitswilligen sprach und sagte, daß es in allererster Linie nothwendig sei, diesen Schutz den Arbeitswilligen zu gewähren, nun, meine Herren, so haben wir nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie den Arbeitswilligen Schutz angedeihen lassen wollen.
Aber, meine Herren, richten Sie das Gesetz so ein, daß auch die gesammte Arbeitgeberschaft, welche heute einen großen Theil der Arbeitswilligen, die gerne arbeiten möchten, unter den elendesten Gründen zurückweist, unter dieses Gesetz fällt.
1 Ich erinnere Sie nur an die Bergarbeiter in Bayern, die weiter nichts verbrochen hatten, wie öffentlich festgestellt ist und auch der Reichsregierung bekannt sein muß, als daß sie sich der Bergarbeiterorganisation angeschlossen hatten, und deshalb mit einem Schlage brodlos wurden.
Zwanzig Familienväter, die gern arbeiten wollten, die keine Lohnerhöhungen, nichts, gar nichts forderten, wurden mit einem Schlage brodlos gemacht, trotzdem sie bittender Weise an ihre Arbeitgeber herangetreten waren, sie wieder einzustellen.
Sie waren also arbeitswillig, und trotzdem hat ihnen der Terrorismus der Arbeitgeber einfach die Thür verschlossen.
Wenn Herr von Stumm sagte, einen Terrorismus der Arbeitgeber giebt es nicht, schwarze Listen sind kein Terrorismus, das kann unter keinen Umständen unter Terrorismus gerechnet werden, Terrorismus heißt Schreckensherrschaft, —nun, so frage ich jedernhatdie Sozialdemokratie jemals eine Schreckensherrschaft in Deutschland ausgeübt
Es wäre ja ein Armuthszeugniß für die Reichsregierung, wenn sie jemals eine Schreckensherrschaft der Sozialdemokratie geduldet hätte.
Im Gegentheil müssen ja alle rechtlich denkenden Arbeitgeber und das geht ja auch aus den Berichten der Gewerbeinspektoren hervor zugeben, daß gerade durch die fortschreitende Arbeiterorganisation der soziale Friede viel mehr gesichert ist, als durch (v) die Maßnahmen, welche Herr von Stumm und die heutige Regierung wollen.
Herr von Stumm hat uns wieder den Prozeß von Torgelow aufgetischt; aber jeder, der diese Prozeßverhandlung nachliest, wird zu einem ganz anderen Urtheil gelangen als Herr von Stumm.
Dann hat er ferner einen Fall angeführt aus Kiel, wo einem Arbeitswilligen von organisirten Arbeitern der Hut eingetrieben, die Weste zerrissen, der Nock ausgezogen sei.
Nun, wenn man solche vereinzelte Fälle herausgreift, um Gesetze daraufhin zu machen, dann muß es um Gründe sehr schlecht bestellt sein.
Wenn man alle die Fälle anführen wollte, in denen sich Studenten gegen Bürgerliche vergehen, und Bürgerliche aus den besten Kreisen Faustkämpfe unter sich ausführen, sowie Offiziere sich gegen Bürgerliche in der schwersten Weise vergehen, dann könnte man eine ganze Menge anführen gegenüber einzelnen solchen Fällen, in denen ungebildete Arbeiter, die doch nicht schuld daran sind, daß sie nicht mehr Bildung erhalten haben, sich vergehen.
Wenn dann Herr von Stumm den Spandauer Streik anführte, so sollte ja auch die Geschichte seinerzeit den Sozialdemokraten an die Rockschöße gehängt werden; aber kaum zwei Tage später stellte es sich heraus, daß es einer von den Arbeitswilligen war, der in trunkenem Zustande dasjenige verbrochen hatte, was wir Sozialdemokraten, mag es aus den Reihen der organisirten Arbeiterschaft oder aus anderen Reihen geschehen, stets auf das schärfste verurtheilen.
Aber derartige Kleinigkeiten bei einer Millionen starken Arbeiterschaft hinausgreifen, geht doch nicht an.
Nun, meine Herren, zum Schluß!
Wir als Sozialdemokraten wünschen in erster Linie, daß die heute angeregten Fragen endlich einmal Berücksichtigung finden, Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
317 M daß die Ausbeutung der Kinder, der jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in ihrem schweren Berufe endlich einmal ein Ende nimmt, daß Zustände geschaffen werden, die im Reich der Gottesfurcht und frommen Sinnes schon längst hätten platzgreifen müssen.
Im weiteren bitte ich die Reichsregierung, auf das Schnellste mit der Zuchthausvorlage ans Tageslicht zu kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, gestatten Sie mir einige thatsächliche Ausführungen zu der Rede des Herrn Vorredners.
Der Herr Vorredner hat zunächst behauptet, daß in einer Anzahl Ziegeleien ein ungesetzliches Trucksystem geübt werde, in dem Arbeitern Lebensmittel verkauft würden, und deren Preis zur Anrechnung gelangte.
MH § 115 der Gewerbeordnung ist indeß der Verkauf von Lebensmitteln unter Anrechnung des Werthes bei der Lohnzahlung nicht verboten.
Der § 115 der Gewerbeordnung lautet: Die Gewerbetreibenden dürfen den Arbeitern keine Waaren kreditiern; doch ist es gestattet, den Arbeitern Lebensmittel für den Betrag der Anschaffungskosten unter Anrechnung bei der Lohnzahlung zu verabfolgen.
Die betreffenden Unternehmer würden sich also nur dann strafbar gemacht haben, wenn sie diese Lebensmittel nicht zu den eigenen Anschaffungskosten abgegeben hätten.
Haben die Unternehmer in dieser Weise ein ungesetzliches Trucksystem geübt, so ist es Sache der Betheiligten, einen (L) solchen Fall zur Anzeige und zur Bestrafung zu bringen.
Der Herr Vorredner hat ferner behauptet, daß in einer unmenschlichen Weise Kinder in Ziegeleien beschäftigt würden.
Ich gestatte mir darauf zu bemerken, daß §154 der Gewerbeordnung die Beschäftigung von jugendlichen Personen in den Ziegeleien grundsätzlich verbietet (Zurufe von den Sozialdemokraten) erlauben Sie!
—, und daß sie nur beschäftigt werden dürfen in solchen Ziegeleien, die bloß vorübergehend oder nur in geringem Umfange betrieben werden.
Für Preußen ist eine Ausführungsverordnung ergangen, welche dahin lautet: Es sind Ziegeleien mit ständigen Anlagen schon dann als Fabrik zu behandeln, wenn sie einen regel- und gewerbsmäßigen Betrieb haben oder eine Jahresproduktion von 200 000 Ziegelsteinen erreichen.
Aehnliche Verordnungen sind auch in den übrigen Bundesstaaten ergangen.
Wenn also Kinder in Ziegeleien beschäftigt werden, die nicht vorübergehend oder in geringem Umfange betrieben werden, so liegt eine Kontravention gegen die Gewerbeordnung vor, und es ist dann Sache der Interessenten, diese Fälle zur Anzeige zu bringen.
Das gestehe ich gern zu, daß in den Ziegeleien noch vielfach Mißstände bestehen.
Diese Mißstände können deshalb bestehen, weil die Ziegeleien zum Theil sehr weit abgelegen sind und sich deshalb sehr leicht der Kontrole entziehen können.
Aber es ist durch die Verordnungen des Bundesraths schon so manches verbessert worden, und wir werden erwägen, ob man nicht auch die Ziegeleien bei weiteren Ausführungsverordnungen zu 8 120s der Gewerbeordnung wieder berücksichtigen muß.
Der Herr Vorredner hat ferner darauf hingewiesen, daß die Verordnung über das Konfektionswesen umgangen werde.
Ja, meine Herren, es ist bei uns auch Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
verboten der Wucher, das gewerbsmäßige Hazardspiel und (0) sehr viele andere Dinge.
Vorkommen werden diese Vergehen trotzdem immer, denn wo kein Kläger ist auch kein Richter.
Es fragt sich nur, ob dann eine entsprechende Rüge erfolgt, sobald ein solcher Fall zur gerichtlichen Anzeige kommt.
Der Herr Abgeordnete hat sich auch mit der Frage der weiblichen Gewerbeinspektoren beschäftigt.
Ich gestatte mir, da auf den betreffenden Passus im Auszuge aus den Berichten der Gewerbeinspektoren aufmerksam zu machen, wo angeführt wird, daß man zwar in Bayern beabsichtige, ein oder zwei weibliche Beamte anzustellen im Vorjahre war das Bedürfniß dort noch nicht anerkannt —; weiter heißt es aber: Die übrigen Berichterstatter gelangen, soweit sie die Frage der Zuziehung weiblicher Kräfte erörtern, zu dem Ergebnisse, daß jedenfalls deren Anstellung als staatliche Beamte bedenklich oder unnöthig sei.
Das wird berichtet aus Baden, Oldenburg, SachsenMeiningen, Schwarzburg Rudolstadt und vom Oberelsaß.
Also jedenfalls ist die Frage noch sehr zweifelhaft, selbst in den Augen der Gewerbeinspektoren, die ja von Ihnen so häufig zitirt werden.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete sagte, ich hätte den „Vorwärts ''gestern so lobend erwähnt, so kann ich ihm versichern, ich werde das stets wiederholen, wenn sich ein sozialdemokratisches Blatt entschließt, gerecht und unparteiisch die Absichten und Handlungen der Regierungen zu beurtheilen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: 1 Ich bedaure ganz außerordentlich, daß der Herr Abgeordnete Möller hier nicht anwesend ist, damit die Ausführungen (v) des Herrn Vorredners über Frauenrechte und Frauenqualifikation an die richtige Adresse gelangten; denn ich gestehe dem Herrn Vorredner zu, daß auch ich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller über die weiblichen Aufsichtsbeamten durchaus nicht billigen konnte.
(Hört!
hört!)
Ich glaube aber Herrn Zubeil doch bemerken zu müssen, daß in den Reichstagsverhandlungen der letzten Jahre die Anstellung weiblicher Aufsichtsbeamten von der großen Mehrzahl des Hauses gewünscht und gebilligt worden ist.
Ich glaube hinzufügen zu dürfen, daß in demjenigen Bundesstaat, dem ich anzugehören die Ehre habe, in dem Großherzogthum Hessen, es gerade nationalliberale Großindustrielle waren, welche dort die Einrichtung der weiblichen Aufsichtsbeamten gewünscht und auch erreicht haben.
(Sehr richtig!)
Ich kann konstatiren, daß wir bereits die Freude gehabt haben, solche weiblichen Aufsichtsbeamten in unseren Betrieben zu begrüßen, daß sich dieselben äußerst taktvoll und sachverständig eingeführt haben, und daß wir die Hoffnung hegen, diesem Beispiele werde man demnächst auch in Bayern, wo ähnliche Beschlüsse bereits gefaßt sind, und besonders auch in Preußen, folgen.
(Sehr gut!)
Betreffs der Beschwerden des Herrn Abgeordneten Zubeil über die Ziegeleien hat ja der Herr Staatssekretär eben zugegeben, daß da noch wesentliche Beschwerden bestehen, obschon erst 1899 die Verordnung des Bundesraths bezüglich der Ziegeleien in Kraft treten wird, die, wie ich gelesen habe, in der Zwischenzeit noch wesentlich verschärft ist.
Sehr erfreulich war es, zu vernehmen, daß der Herr Staatssekretär sich in diesem Augenblick aus ß 120 s bezogen hat; denn die Verordnung des Bundesraths ist erlassen auf Grund des § 139 a, der die Für46 318 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
() sorge für die weiblichen Arbeiter und Kinder in sich schließt, während der ß 120« Bezug nimmt auf den sogenannten Sanitätsarbeitstag, den, wie Sie wissen, der Reichstag bei den letzten Verhandlungen über den sogenannten Maximalarbeitstag für eine ganze Reihe von Betrieben in der That gewünscht hat.
Nach den hier vorgetragenen Beschwerden, deren Richtigkeit ja aus dem Bericht der Fabrikinspektoren über die Ziegeleien bestätigt wird, wäre es in der That sehr zu erwägen, ob nicht die von dem Herrn Staatssekretär in Aussicht gestellte Bezugnahme auf den § 120« in Betracht zu kommen hätte.
Ich habe mir aber heute das Wort erbeten, um gegenüber Ausführungen, die gestern hier stattfanden, festzustellen, daß die sozialpolitischen Grundsätze, welche der Herr Abgeordnete Bassermann bei seiner Etatsrede hier vorgetragen hat, nach vorausgegangener Verständigung mit der großen Mehrheit meiner Fraktion festgesetzt sind, und daß in diesen Grundsätzen auch andere Auffassungen, wie sie gestern in der Debatte hier zum Ausdruck kamen, für meine Fraktion keinerlei Veränderung herbeiführen können.
(Sehr gut!
Hört!
hört!)
Meine Herren, ich habe sehr bedauert, daß ein nationalliberaler Landtagsabgeordneter, Herr Bueck, welcher, soweit mir bekannt, Sekretär des Zentralverbandes deutscher Industrieller ist, in der Deutschen Jndustriezeitung die Rede meines politischen Freundes Bassermann in einer Weise kritisirte, die das größte Mißfallen meiner Fraktion erregt hat.
(Hört!
hört!)
Dieser Herr hat die Ausführungen meines Freundes Bassermann dahin gedeutet, als ob die nationalliberale Fraktion in diesem Augenblick in ein radikales Fahrwasser hineingerathen sei, während, wie aus der Rede des Herrn AbgeordnetenBassermann hervorgeht, alleBezugnahmen auf das (L) sozialpolitische Ziel, welches wir verfolgen, sich zurückführen lassen auf die Verhandlungen in der letzten Legislaturperiode, in welcher wir diese Vorschläge im Einverständniß mit der großen Mehrzahl unserer politischen Freunde, insbesondere in Uebereinstimmung mit unserem früheren Führer Herrn von Bennigsen hier gemacht haben.
In dieser Deutschen Jndustriezeitung wird ausgeführt, daß es die Aufgabe sei, durch die zunehmende Gütererzeugung das Wohlergehen der Arbeitgeber und Arbeiter zu fördern, ein Gesichtspunkt, der zweifellos zu billigen ist.
Wir setzen aber dabei voraus, daß Herr Bueck, wenn er dieses Mittel empfiehlt, wie wir von der Ansicht ausgeht, daß das zunehmende Wohlergehen auf dieser Basis nur erreicht und gesucht werden darf ohne Ausbeutung der Arbeiter (sehr richtig!
rechts), insbesondere auch in der Hausindustrie (sehr richtig!)
aber auch ohne mißbräuchliche Agitation gegen die Arbeitgeber, welche ihren schweren Beruf und ihre schwere Aufgabe, die sie zu erfüllen haben, dauernd nur tragen können, wenn die Hetze, die gegen die Arbeitgeber nicht nur von den Sozialdemokraten, sondern auch von manchen anderen Parteien betrieben wird, endlich von der Tagesordnung verschwindet.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn das nicht der Fall ist, dann werden Sie die Umwandlung der industriellen Anlagen in Aktiengesellschaften, welche leider an der Tagesordnung ist, sich sehr rasch vollziehen sehen; und daraus wird folgen, daß diejenigen Familien aus der Industrie ausscheiden werden, die zum großen Theil lange, ehe die Sozialdemokratie existirte, in ihrem Gewissen diejenige Verpflichtung empfanden, auf die Herr Kollege Wurm gestern mich ganz speziell hinweisen wollte.
Er sagte, daß wir unsere Bestrebungen für die Hausindustrie in unserer Fraktion wesentlich des- (0) halb bethätigt hätten, weil die Sozialdemokratie unser Gewissen geschärft hätte.
Ich kann hier konstatiren, daß in weiten Bezirken der rheinischen Industrie die Gewissensschärfung längst eingetreten war, ehe von der sozialdemokratischen Bewegung überhaupt in Deutschland die Rede war.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Gewissensschärfung durch die Sozialdemokratie ist nicht von langer Dauer.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß eine richtige Gewissensschärfung nur dann eintreten kann, wenn der Großindustrielle, der Arbeitgeber seiner Verantwortlichkeit gegen die Vorsehung sich bewußt ist (sehr gut!
rechts), wenn er die hohen Pflichten anerkennt, die in einem solchen Berufe einem einzelnen Manne auferlegt find (sehr gut!
rechts), alle ihm anvertrauten Menschen in ihrem Beruf zu fördern und eine materielle Wohlhabenheit in der betreffenden Gegend herbeizuführen, ohne daß Zwietracht und Gehässigkeit entsteht, die leider da hervorgetreten ist, wo eine solche Gewissensschärfung zuerst durch die Sozialdemokratie eintreten mußte.
Ich gestehe zu, daß mancher industrielle Bezirk Deutschlands Ihrer Agitation vielleicht bedurft hat, um die Arbeitgeber auf ihre Pflichten aufmerksam zu machen (Zuruf links); aber da, wo diese Gewissensschärfung durch sie eingetreten ist, ist der Unfriede ein dauernder geworden (sehr gut!
rechts), da sind Unfriede und Gehässigkeit in einer Weise verewigt worden, daß wir eine Versumpfung der Zustände herbeigeführt sehen, die eine Vergiftung unseres öffentlichen Lebens bei den Wahlen und anderen Gelegenheiten in der traurigsten Weise verursacht.
Wie ich eben ausführte, M) steht meine Fraktion auf dem Standpunkt, daß die Vertretung einseitiger Klasseninteressen, seien es solche des Arbeitgebers oder des Arbeiters für die Gesetzgebung ohne produktive Wirkung sein muß.
Die Thatsache erhellt ja schon daraus, daß die einseitige Klassenvertretung der Sozialdemokratie, welche ja nicht nur den Fabrikarbeiterstand umschließen will, sondern das Proletariat im allgemeinen, dazu geführt hat, daß die sozialdemokratische Partei des Reichstags gegen das Krankenversicherungsgesetz im Jahre 1883 gestimmt hat, gegen das Unfallgesetz im Jahre 1884 gestimmt hat (Zurufe links), gegen das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz gestimmt hat im Jahre 1889, gegen die Gewerbegerichte gestimmt hat im Jahre 1890 (hört!
hört!)
gegen den Arbeiterschutz gestimmt hat 1891 (hört!
hört!)
gegen die Börsensteuer gestimmt hat 1881 bis 1893 (hört!
hört!)
gegen das Börsensteuergesetz gestimmt hat 1895, gegen den unlauteren Wettbewerb gestimmt hat 1895, gegen die Wuchergesetze gestimmt hat 1890 und 1894.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.
Unruhe links.)
Und auch gegen das bürgerliche Gesetzbuch gestimmt hat 1895.
Meine Herren, nehmen Sie dem Mittelstand und den Arbeiterklassen diese Gesetze, und Sie werden einen Sturm der Entrüstung in der Bevölkerung hervortreten sehen.
(Sehr richtig!)
Wenn Sie den Schutz nehmen wollen, welcher in diesen Gesetzen für den Mittelstand und die Arbeiterklassen ausgesprochen ist, oder wenn Sie heute an der Verbesserung dieser Gesetze arbeiten und arbeiten wollen, so müssen wir Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
319 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
(.)
Sie immer darauf aufmerksam machen, daß Sie bei der Initiative dieser Gesetze nie zur Stelle gewesen sind.
(Sehr richtig!
Zuruf links.)
Es ist von anderer Seite bemerkt worden, und zwar auch in gewissem Gegensatz zu der Etatsrede meines Freundes Bassermann, daß man wünschen müßte, daß der Zusammenhang der Thätigkeit der Fabrikinspektoren mit der Kesselrevision aufrecht erhalten bleibe.
Wir bedauern diese Aeußerung aufs äußerste.
Nichts kann unrichtiger sein, als wenn die komplizirte Thätigkeit eines Fabrikinspektors in Verbindung gebracht wird mit der durchaus auf anderem Gebiet liegenden Thätigkeit des Kesselrevisors.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und wir hören zu unserer Freude, daß im preußischen Budget bereits Auseinandersetzungen darüber enthalten sind, wonach eine Trennung dieser Funktionen auch für Preußen in Aussicht genommen ist.
Was gegen die weiblichen Aufsichtsbeamten gestern angeführt wurde, habe ich bereits zu widerlegen versucht.
Ich darf wohl bemerken, daß es mich wenigstens unangenehm berührte, daß gestern hier die Rede davon war, daß, nachdem der Kampf mit der Sozialdemokratie aufgenommen ist, man verpflichtet sei, diesen Kampf unsererseits weiter zu führen.
Soweit der Kampf sich gegen die Sozialdemokratie als eine politische Partei richtet, ist ja die Weiterführung des Kampfes für jeden deutschen Mann eine selbstverständliche Sache, insoweit aber die Sozialdemokratie als Vertreterin der Arbeiterklassen in Betracht kommen kann, bin ich der Meinung, daß eine Trennung zwischen Sozialdemokratie und Arbeiterstand unbedingt einzutreten hat (sehr richtig!
rechts), und daß wir uns in keiner Weise beeinflussen lassen dürfen, auch nicht durch Undank in gewissen Arbeiterkreisen, herbeigeführt durch fortgesetzte Agitation der Sozialdemokratie, in der Richtung, daß wir auf weitere Schritte M in der Sozialpolitik deshalb verzichten.
(Sehr richtig!)
Im Gegentheil, ich bin persönlich davon durchdrungen, daß wir unentwegt, und ohne in ein zu rasches Tempo zu verfallen (aha!
links), aber auch nicht in zu langsamer Weise die Interessen der Arbeiter überall da zu vertreten suchen, wo berechtigte Beschwerden zu Tage treten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um so mehr erforderlich, als feststeht, daß in den Arbeiterkreisen der Einfluß der Sozialdemokratie in Wirklichkeit noch gar nicht so mächtig ist; in der sozialdemokratischen Gewerkschaftsorganisation sind bis jetzt weibliche und männliche Arbeiter im ganzen organisirt nur 6, 6 Prozent des gesammten Arbeiterstandes (hört!
hört!)
es bleibt also doch noch ein recht großer Bestand anderer Arbeiter übrig, die für diejenigen Maßregeln, die die verbündeten Regierungen und der Reichstag für sie eintreten lassen, zweifellos sehr dankbar sein werden.
Wir sind also der Ansicht, daß allerdings ein frischer Zug in der sozialpolitischen Reform hervortreten muß, und daß auch die sozialpolitischen Bestrebungen nicht angekränkelt sein dürfen durch die Komptoirluft, die der eine oder andere Industrielle aus seinem heimischen Industriegebiet mit in dieses hohe Haus bringen mag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es wurde gestern auch betont, daß eine gewisse Uebereiluug darin zu finden sei und es ist da wohl auf die Antragsteller auf dieser Seite des hohen Hauses exemplifizirt worden —, daß man die Bestimmungen der Fabrikordnung auf die Hausindustrie zu übertragen sucht.
Das ist von unserer Seite in keiner Weise geschehen.
Wir haben Anträge gestellt, durch (0) welche Bestimmungen der Fabrikordnung, insoweit sie hier für die Hausindustrie von Bedeutung sein können, allerdings auf die Hausindustrie übertragen werden sollen.
Wir haben uns dabei an die Bestimmungen angelehnt, wie sie in anderen Kulturstaaten für die hausindustriellen Arbeiter längst erlassen sind, insbesondere in der Schweiz, aber auch in Amerika und England.
Was die schweizer Gesetzgebung anbelangt, so kann ich aus eigener Wahrnehmung konstatiren, da ich mehrere Monate des Jahres in der Schweiz wohne, daß die scharfen Bestimmungen zum Schutze der hausindustriellen Arbeiter in der Schweiz ohne Schwierigkeiten durchgeführt sind und wesentlich dazu beigetragen haben, in diesen Arbeiterkreisen, die am meisten ausgebeutet und heimgesucht sind, eine größere Zufriedenheit als seither herbeizuführen.
Meine Herren, wir haben die Interpellation wegen der Konfektionsarbeiter von dieser Seite des hohen Hauses im Jahre 1896 eingebracht.
Daraufhin haben die verbündeten Regierungen eine Vorlage für die Konfektionsarbeiter gebracht, welche wir als mangelhaft im Reichstag verurtheilten, und welche wieder zurückgezogen wurde.
Im Jahre 1897 haben die verbündeten Regierungen alsdann eine Verordnung zu Gunsten der Konfektions- und Wäschearbeiterinnen erlassen, von der der Herr Vorredner ja auch gesprochen hat.
In der That ist in den Berichten der Fabrikinspektoren anerkannt und auch durch die Erfahrung festgestellt, daß diese Verordnung in gewissem Sinne unwirksam gewesen ist, nicht aber wegen der Schlechtigkeit der Arbeitgeber obschon ich persönlich kein großer Verehrer der hiesigen Konfektionäre und ihrer Grundsätze bin —, sondern wesentlich deshalb, weil die Verordnung an sich eine oder mehrere unklare Bestimmungen enthält.
Die Verordnung überträgt aber in wesentlichen Punkten bereits diejenigen Wünsche, die wir in unseren Anträgen für die Hausindustrie nieder- (v) gelegt haben also ein Beweis dafür, daß die verbündeten Regierungen es doch für möglich halten, daß man in die größten hausindustriellen Betriebsbezirke, welche durch das Konfektionsgewerbe dargestellt werden, doch derartige Bestimmungen übertragen kann.
Viel besser, als Verordnungen zu erlassen, wäre es deshalb, wenn man den gesetzlichen Bestimmungen, wie wir sie in unseren Anträgen Ihnen entgegengebracht haben, thatsächlich Gesetzeskraft geben würde, damit in Wirklichkeit diesen Arbeitern eine Verbesserung ihrer Lage gebracht werden könnte.
Meine Herren, es ist doch ein großer Irrthum, zu glauben, daß durch gesetzliche Bestimmungen, die für die Hausindustrie erlassen werden, ein Eingriff in das Familienleben stattfindet.
Zunächst ist doch wohl der Familienbetrieb aus der gesetzlichen Bestimmung herauszulassen; aber es steht fest und wenn man die historische Entwicklung verfolgt, wird man darüber genau belehrt —, daß schon im 17.
Jahrhundert die allerstrengsten Reglements, besonders im preußischen Staate, für die Sicherung der hausgewerblichen Arbeiter erlassen waren, die mit Einführung der Gewerbefreiheit verschwunden sind leider alle verschwunden sind; es wäre besser gewesen, wenn man Theile davon aufrecht erhalten hätte, und es wird wahrscheinlich nothwendig sein, daß man heute auf die früheren Reglements, soweit sie auf die jetzigen Verhältnisse passen, wieder zurückkommt.
Meine Herren, was die Sozialdemokratie anbelangt, so hat sie ja, wie Sie sich erinnern werden, in der ganzen Konfektionsarbeiterfrage versagt.
Sie haben den Streik ruhig über sich ergehen lassen, Sie haben hier im Reichstag keine Initiative ergriffen und auch auf dem internationalen Kongresse in Zürich, welcher im vorigen Jahre tagte, hat der Herr Abgeordnete von Vollmar den Antrag gestellt, der auch mit großer Mehrheit angenommen wurde, 46 320 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() die Berathung über die Frage der Hausindustrie, die eine schwierige und sehr komplizirte sei, auf das nächste Jahr zu vertagen.
Das spricht doch nicht dafür, daß Sie uns in dem Tempo, welches wir empfehlen, unterstützen wollen.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Sie vertagen die Frage auf Ihren Kongressen auf Jahre hinaus, während es Ihre Ausgabe wäre, hier im Interesse der hausindustriellen Arbeiter Anträge zu stellen oder uns zu unterstützen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe, daß Sie bei der demnächstigen Berathung unserer Anträge dieses Versäumniß gut machen werden und, auch ohne daß Ihnen auf einem internationalen Kongreß diese Frage auseinandergesetzt wird, hier in Aktion eintreten werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Wurm hat in seiner Rede den Bericht eines hessischen Fabrikinspektors angezogen und behauptet, derselbe hätte festgestellt, daß die organisirten Arbeiter Bedenken hätten, sich bei ihm zu melden, weil sie sonst entlassen würden.
Das hat der Fabrikinspektor nicht behauptet.
Ich habe den Wortlaut des hessischen Berichtes hier vor mir liegen, ich will Sie mit der Verlesung nicht behelligen, er hat nur die Meinung ausgesprochen, daß dem so sein könnte, eine Ansicht, die bei uns in Hessen die allergrößte Verwunderung hervorgerufen hat, weil gewerkschaftliche Organisationen bei uns nur in geringem Maße bestehen, obschon im Großherzogthum Hessen die allgemeinste Vereinsfreiheit nach allen Richtungen hin besteht, also ein Beweis dafür, daß die gewerkschaftlichen Organisationen mit dem Vereinswesen gar nicht in so engem Zusammenhange stehen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat aber auch die Behauptung aufgestellt, daß die Kinderarbeit in sehr starkem Wachsen begriffen sei.
Ja, meine Herren, wenn das ein (L) Auswärtiger so liest, so wird er denken, daß wir jetzt wieder in die Aera der Kinderarbeit eingetreten sind.
Wenn Sie aber die Sache verfolgen und sich klarmachen, daß im Jahre 1886 noch 21 000 Kinder in Deutschland beschäftigt waren, während im Jahre 1896 infolge des Arbeiterschutzgesetzes nur noch 5000 Kinder gemeldet sind (hört!
hört!)
so ist das Anwachsen von fünf auf sechs Tausend Kinder wohl sehr bedauerlich, aber noch kein Beweis dafür, daß wir wieder die Kinderarbeit herangezogen sehen, welche in früheren Jahren zum großen Nachtheil der heranwachsenden Jugend stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren es ist aber zuzugeben, daß aus den Berichten der Fabrikinspektoren hervorgeht, obschon sie damit gar nicht befaßt sind, daß der Mißbrauch der Kinderuud Frauenarbeit in der Hausindustrie stark gewachsen ist, im Regierungsbezirk Aachen allein um vier bis fünf Tausend Kinder (Zuruf bei den Nationalliberalen) in der Hausindustrie, nicht in den Fabriken.
Die Berichte beziehen sich aber nicht auf die Hausindustrie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Reußer Oberland, geht aus dem Berichte hervor, sind Kinder zwischen 5 und 6 Jahren mit 10 Pfennige pro Stunde beschäftigt, wodurch man diese jugendlichen Kinder anlockt, um sie in ihrer Gesundheit auf das schwerste 'zu schädigen.
Das sind Mißstände, meine Herren, die wir durch die Gesetzgebung unbedingt beseitigen müssen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); und nachdem wir seit dem Jahre 1896 uns mit der Sache beschäftigen, kann uns weder der Herr Staatssekretär des Innern noch irgend ein Mitglied des hohen Hauses den Vorwurf machen, daß wir in der sozialpolitischen Gesetzgebung ein Tempo anrathen, welches mit den thatsäch- (0) lichen Verhältnissen nicht in Uebereinstimmung steht.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Möller gestern sich auch für ein Arbeitsamt interessirt hat, welches mein Freund Bassermann und auch ich habe das vor mehreren Jahren empfohlen vorgeschlagen hat.
Ich möchte konstatiren, daß in England das Arbeitsamt besteht unter dem Titel Oomin »i'oi: 6.
Tsbour, and Ltatistiosl Osxai-traslit, und daß die Hauptleistung dieses Arbeitsamts soweit ich beurtheilen kann darin besteht, daß dasselbe das internationale Material in einer Weise zusammenträgt für die Gesetzgebung und für die Abgeordneten, daß man einen Ueberblick gewinnt, der uns hier vollständig fehlt.
Ich kenne keine Zeitung, die annähernd von der sozialpolitischen Bedeutung ist wie die Tabour Oaristtö, die von diesem Taliour vöpartllieiit herausgegeben wird, die ja auch hier im Reichstage ausliegt; darin finde ich häufig weit besseres Material über unsere deutschen Verhältnisse zusammengestellt als in den vielen Zeitschriften, über die wir verfügen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Möller nicht anwesend ist; es würde ihn gewiß interessiren, daß in diesem Arbeitsamt auch eine Dame angestellt ist, eine Miß Clara Collett, welche als Korrespondentin wahrscheinlich für die Ärbeiterinnenfrage als offizielle Persönlichkeit in Thätigkeit tritt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat vorhin neuerdings darauf hingewiesen, daß die Gewerkschaften zum Frieden in der industriellen Entwicklung beitragen würden und müßten.
Wir haben das hier an dieser Stelle schon sehr oft widerlegt.
Aber es ist doch interessant, zu konstatiren, daß der englische Minister, welcher auf der internationalen Arbeiterkonferenz, die durch Seine Majestät den Kaiser, ich glaube 1891, hier berufen war, Sir John Gorst, und der auf dieser internationalen Arbeiterkonferenz (v) damals ähnliche Ansichten ausgesprochen hat wie der Herr Abgeordnete Zubeil, jetzt auf einem ganz anderen Standpunkt angekommen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat kürzlich eine Rede in London gehalten ich habe sie hier unter meinen Papieren in welcher er folgendes sagt: die unioiis bedeuten nur den Kampf, und die Regierung ist nicht dazu vorhanden, um den Ring zu halten, in dem sich dieser Kampf abspielt.
Der Kampf zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern interessirt nicht die Arbeitgeber und Arbeitnehmer allein, sondern in höherem Maße vielmehr einen Dritten, und dieser Dritte ist das Publikum, und dieses Publikum kann verlangen, daß die Kämpfe, wie sie in England sich abspielen zum Nachtheil der englischen Konkurrenzfähigkeit und der ganzen dortigen Verhältnisse, ein Ende nehmen.
Es ist deshalb erforderlich, daß die Gesetzgebung einschreitet und ein oompulsor arbitrLiion erstrebt, wie sie in verschiedenen Kolonien Englands schon eingerichtet sind.
Meine Herren, in diesem Gedanken begegnen wir uns jetzt, die wir die Meinung haben, daß nichts gefährlicher ist für den Frieden in unserer Entwicklung, als wenn den organisirten Arbeitervereinen die organisirten Arbeitgebervereine gegenüberstehen, die man in England die Mammuthvereine nennt, weil dieselben so mächtig sind, daß die Arbeitervereine einfach unterdrückt werden.
Mit dieser Unterdrückung wird aber die Erbitterung nur wachsen.
Infolge dessen haben wir bei früheren Gelegenheiten davon gesprochen, daß man einen Ausweg finden müßte, um Arbeitgeber und Arbeitnehmer in irgend einer Form in obligatorischen Berufsgenossenschaften mit territorialer Begrenzung zu vereinigen, damit durch den Verhandlungszwang vor den Streitigkeiten eine Möglichkeit gegeben wird, die Agitatoren aus diesen Fragen fern zu halten.
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
321 (L.) Meine Herren, wir werden auf diese Angelegenheit bei Gelegenheit besonderer Anträge, zurückkommen.
Ich kann aber konstatiren, daß wir in dieser Frage auf die Unterstützung auch anderer Parteien aus diesem hohen Hause rechnen können, obschon die Vorschläge, die wir im Auge haben, mit den sozialdemokratischen Arbeiterkammern in gar keinem Zusammenhang stehen.
Meine Herren, im August 1898 hat der letzte Kongreß in der ti-säs uiiions in Bristol unter Vorsitz des Sozialdemokraten O'Grady getagt.
Dieser Kongreß hat einen sehr ernsten Verlauf genommen, nämlich in der Richtung, daß die englischen traäe uiiions jetzt definitiv zum Sozialismus übergetreten sind.
Sie haben dahingehende Programmbeschlüsse gefaßt, und es ist bei den Verhandlungen über die Unfähigkeit der sogenannten Parlamentskommisston der ti-aäs iinions einfach entschieden worden: uns kann nur der Sozialismus helfen, die politische Organisation, wie sie in Deutschland vorhanden ist.
Man hat sogar darüber abgestimmt, ob diese Ansicht richtig ist und dabei haben sich 708 000 Stimmen für und 410 000 Stimmen gegen den Sozialismus erklärt.
Ja, meine Herren, was der Sozialismus den Leuten helfen soll, ist allerdings schwer zu ergründen.
Wir in Deutschland sind darüber ja etwas besser unterrichtet.
Wir lesen die Kongreßverhandlungen der Sozialdemokratie.
Wir haben erfahren, daß in Stuttgart die Prinzipiellen mit den Positivisten sich hauptsächlich darüber unterhalten haben, ob die Bewegung wichtiger ist oder das Endziel.
Das Endziel werde ja allerdings auf dem Kongreß mit einer gewissen Aengstlichkeit behandelt, und in Wirklichkeit ist die Ansicht, die Herr von Vollmar auf dem Kongreß dort vorgetragen hat, auch in anderen Kreisen als nicht ganz unrichtig angesehen worden.
Herr von Vollmar hat in Stuttgart gesagt: uns könnte nichts unglücklicheres geschehen, als wenn uns plötzlich unerwartet die Macht in den Schoß fiele, weil wir nicht (L) den politischen Reifegrad besitzen.
(Hört!
hört!)
Und der Herr Abgeordnete Auer hat bei anderer Gelegenheit erklärt: die Jungen wachsen den Alten über den Kopf, der einzige Trost ist, daß auch die Jungen einst alte Esel werden wie wir.
(Große Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, was die größten kapitalistischen Betriebe in der sozialdemokratischen Organisation anbelangen, ich meine die kapitalistischen Betriebe der sozialistischen Presse, so sind auch da auf diesem Gebiete die allerschwersten Besorgnisse und Klagen hervorgetreten.
Der sozialistische Redakteur Thiele aus Kassel hat sich veranlaßt gesehen, zu erklären: „der sozialdemokratische Redakteur hat vermauerte Welt, vergiftetes Brod und ein rühmloses Grab.
Meine Herren, das sind Ansichten von Angestellten, die schließlich doch dafür sprechen, daß es auch keine ganz leichte Sache ist, in ihren Betrieben eine angenehme Existenz zu finden, daß auch da große Erschwernisse für die Thätigkeit des einzelnen Mannes, trotz verhältnißmäßig sehr guter Bezahlung, stattfinden müssen.
Meine Herren, die sozialdemokratischen Gewerkschaften, von denen ich vorhin schon gesprochen habe, haben eine Abrechnung für das Jahr 1897 veröffentlicht, und schon die finanziellen Verhältnisse dieser Gewerkschaften sprechen ganz entschieden gegen die Elendstheorie, die der Herr Abgeordnete Wurm hier vorgetragen hat.
Die Gewerkschaften waren in der Lage, für Verwaltungskosten im Jahre 1897 aufzuwenden 428 000 Mark, für die Gewerkschaftspresse 439 000 Mark und für die Streikunterstützungen 881000 Mark.
Wenn die Sozialdemokratie noch fürderhin klagt über die Kostspieligkeit der Verwaltung unserer Versicherungsorganisationen, so, glaube ich, wird man sie doch darauf hinweisen, daß ihre Gewerkschaftsverwaltung doch zu den allerkostspieligsten zählt, die man (0) sich überhaupt denken kann.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Allerdings sind das Einnahmen, die für die einzelnen Herren, die an der Spitze dieser Aktion stehen, sehr angenehm sind.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube deshalb, daß die Elendstheorie auch schon deshalb durchaus nicht als richtig anzuerkennen ist, weil in Verbindung mit diesen großen Summen noch die weiteren Ausgaben kommen, welche die sozialdemokratischen Wähler für die parlamentarische Vertretung und für die ganze Agitation zu leisten haben.
Das sind Summen, die hoch in die Millionen gehen.
Wo sollen denn diese Millionen herkommen, wenn sie nicht von den Arbeitern, die zu Ihren Gewerkschaften oder Wählern gehören, vorher verdient worden sind
Meine Herren, wenn aber und damit möchte ich schließen die ehrlichen Sozialdemokraten und deren giebt es ja noch recht viele an die Regierung kommen sollten, dann werden wahrscheinlich Verhältnisse in die Erscheinung treten, wie in Genf 1897.
Da wurde ein Sozialist Thiebaud zum Rathsherrn gewählt, auf welchen die Arbeiter die größten Hoffnungen setzten, die er auch, solange die Verhältnisse günstig waren, zu erfüllen schien.
Als aber die Unruhen ausbrachen in dem dortigen Baugewerbe, glaubte jeder, jetzt würde dieser Rathsherr sofort die Arbeiter beruhigen, und die Unruhen würden rasch verschwinden.
Das Gegentheil war der Fall: die Arbeiter stürmten die Häuser in Genf, und der sozialdemokratische Rathsherr war gezwungen, diejenigen Befehle mit zu unterschreiben, durch welche die Polizei herbeigerufen, die Armee in Bewegung gesetzt und die Ausweisungen dekretirt wurden.
Das war ein ehrlicher Sozialdemokrat, und ich bin überzeugt, daß, wenn bei uns derartige Verhältnisse eintreten sollten, sich auch mancher finden wird, der diese (v) Rolle spielt.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß würden Sie es auffällig finden, wenn in dem Konzert der Stimmen zur Sozialreform die Zentrumsfraktion gänzlich fehlte.
Ich hatte ursprünglich vor, mich aus einige positive Bemerkungen zu beschränken.
Ich will auch in diesem Augenblicke diesem Vorsatz nicht untreu werden, und werde nicht auf die zahlreichen Reden zurückkommen, die in diesen Tagen gehalten worden sind.
Auch dem Herrn Vorredner werde ich nicht auf die kritischen Bemerkungen antworten, die er an die englische Gewerkvereinsbewegung angeknüpft hat.
Seine Rede bot so viel Erfreuliches für uns, so viel Ermuthigendes, und es ging ein so frischer, fröhlicher, sozialer Zug durch seine Rede im Gegensatz zu der gestrigen Rede eines Mitgliedes der nationalliberalen Partei —, daß ich diese Stimmung nicht durch die Kritik verderben möchte.
Ich muß aber meinem Vorsatz insofern untreu werden, als Herr Freiherr von Stumm einige Ausführungen gemacht hat, die sich direkt an uns wenden, und auf die zu antworten ich nicht hinausschieben möchte.
Wir haben ja noch Gelegenheit, uns bei der Frage der Berufsvereine und anderer Dinge eingehender zu unterhalten.
Herr Freiherr von Stumm hat zuerst dafür, daß die Unfallversickerungsnovelle nicht zur Verabschiedung gekommen ist, uns, die Mitglieder der Kommission, die Majorität, verantwortlich gemacht, nicht die Vertreter der verbündeten Regierungen.
Er hat gemeint, es sei zunächst gar kein Kompromiß der Kommission, sondern nur der Majorität der Kommission zu verzeichnen gewesen.
Nun, das wird wohl stets so sein; denn daß alle Parteien 322 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Dr. Hitze.)
(4) sich auf ein Kompromiß einigen, ist wohl noch nicht dagewesen.
Meine Herren, eine große Zahl der Majoritätsparteien, die nationalliberale, die deutsch-freisinnige und die Zentrumspartei, waren in dieser Frage zu einem Kompromiß gekommen.
Die Herren der konservativen Parteien haben wenigstens nicht gegen dieses Kompromiß protestirt.
Herr Freiherr von Stumm hat allerdings sehr laut gewarnt, hat selbst insofern seine Mitwirkung versagt, als er aus der Kommission austrat; er kündigte auch an, daß wahrscheinlich auch die Konservativen fern bleiben würden.
Die Herren der konservativen Partei haben aber bei den weiteren Berathungen nicht gefehlt.
Meine Herren, es bestand ein Kompromiß in der Kommission nicht bloß unter den Majoritätsparteien, sondern wir hatten das Gefühl, daß auch die Vertreter der verbündeten Regierungen mit diesem Kompromiß im großen und ganzen einverstanden waren (sehr richtig!
links Zuruf), nicht in allen Punkten.
Wo ist jemals eine Kompromißvorlage zu Stande gekommen, mit der die verbündeten Regierungen in allen Punkten absolut zufrieden waren
Gewiß, einzelne Punkte waren streitig, aber jedenfalls war damals die Situation so, daß wir annahmen, daß auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen die Hoffnung getheilt wurde, daß der Entwurf noch ans Plenum kommen und wir in der Verhandlung noch zu einer Vereinbarung gelangen würden.
Nun hat der Herr Freiherr von Stumm den Präsidenten Herrn Dr. Bödiker als Autorität angeführt, die auch in der Verurtheilung der Kommissionsbeschlüsse mit ihm, Herrn Freiherrn von Stumm, einverstanden gewesen sei.
Im allgemeinen kann unsereins sich nur freuen, wenn der Präsident Herr Dr. Bödiker als Vorbild hingestellt wird, und ich möchte nur wünschen, daß Herr Freiherr von Stumm sich häufiger auf diese Autorität stützen und (L) ihr folgen möge.
Aber, wenn nun Herr Freiherr von Stumm Herrn Bödiker als Kronzeugen anführt dafür, daß diese Vorlage nicht richtig sei, so muß ich doch daran erinnern, daß bezüglich der Gründe, die für Herrn Bödiker vor allem maßgebend waren, die Vertreter der verbündeten Regierungen auf unserer Seite standen.
Vor allem wollten die verbündeten Regierungen die Berufung beschränken und diese Beschränkung bekämpfte Herr Bödiker sehr.
Es war weiter das Prinzip der territorialen Schiedsgerichte, welches HerrMdiker bekämpfte; dieses Prinzip stand aber, wie Herr Freiherr von Stumm zugeben wird, jedenfalls nicht im Gegensatz zu den Anschauungen der Vertreter der verbündeten Regierungen.
So haben also die Aenderungen, die fürHerrnBödikerbedenklich waren, dieVorlage den verbündeten Regierungen gerade angenehm gemacht.
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm hat dann zweifellos im Hinweis auf unseren Antrag über die Arbeitskammern wiederum die Februarerlasse angezogen und sein Befremden darüber ausgesprochen, daß man sich darauf berufen habe, daß diese Erlasse zu einem Theile noch nicht zur Ausführung gekommen seien.
Er glaubte diese Auffassung nachdrücklich zurückweisen zu müssen.
Der Theil der Februarerlasse, auf welchen sich unser Antrag Nr.
46, die Errichtung von Arbeitskammern betreffend, bezieht, geht dahin: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei den Verhandlungen mit den Arbeitgebern und mit den Organen meiner Regierung befähigt werden.
Durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Be- (O) schwerden zu ermöglichen und den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortdauernd zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Herr Freiherr von Stumm behauptet, die ganzen Kaiserlichen Erlasse sind erfüllt, und zitirte heute wiederum die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Berlepsch bei Gelegenheit der Anregung über den Maximalarbeitstag.
Wir behaupten, dieser Theil (Absatz 6) der Kaiserlichen Erlasse habe noch nicht seine Erfüllung gefunden.
Herr Freiherr von Stumm hatte die Güte, den Freiherrn von Berlepsch als den zuverlässigsten Interpreten der Februarerlasse hinzustellen.
Nun, meine Herren, ich habe schon früher darauf hingewiesen, und ich muß es jetzt also wiederholen, daß bei der Berathung unserer Interpellation, betreffend Berufsvereine und Arbeitskammern, am 6.
Februar 1895 zunächst der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe in seiner Erklärung ausdrücklich betonte, nicht im Namen der verbündeten Regierungen, aber im Namen der preußischen Staatsregierung: Es steht indessen bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung allein zur Zeit Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von.
Preußen aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Eine Beantwortung der Frage, ob baldigst das ist unterstrichen, meine Herren die Vorlage eines Gesetzentwurfs im Sinne des zweiten Theils der Interpellation erwartet werden darf, ist zur Zeit nicht möglich.
Der Freiherr von Berlepsch hat nachher in der Sitzung vom 2.
Februar diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers weiter ausgeführt; er weist auf die Rede des Herrn Reichskanzlers hin und bemerkt dann: 1 (v) Was ist nun in diesem Satze enthalten
Zunächst das Anerkenntniß, daß der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist; denn sonst könnte nicht die Rede davon sein, daß er zur Durchführung gebracht werden soll.
Und zweitens ist darin die Absicht bekundet, den Erlaß zur Durchführung zu bringen.
Also, meine Herren, wir können uns wohl auf diesen Theil der Februarerlasse berufen in dem Sinne, daß wir sagen: dieser Theil ist noch nicht in Erfüllung gebracht worden.
In welchen Formen die Erfüllung stattfinden soll, darüber das habe ich schon früher erklärt kann man streiten.
Wir behaupten nur, daß unsere Vorschläge, z.
B. der bezüglich der Arbeitskammern, einer der Wege ist, der diese Erfüllung sichern kann, und so glaubten wir, wohl zu dieser Anziehung der Februarerlasse berechtigt zu sein, uns sogar stützen zu dürfen auf die Auffassung, wie sie der Herr Freiherr von Berlepsch gegeben.
Meine Herren, Herr Freiherr von Stumm hat dann einige Beispiele von Terrorismus der Arbeiter angeführt, wie solche auch in unserer Presse hier und da gegeben sind.
Darüber ist niemals Zweifel bei uns gewesen, daß ein solcher Terrorismus in weitem Maße besteht; auch unsere christlichen Arbeiter beklagen sich nach der Richtung hin recht häufig bitter.
Aber andererseits ist mir noch nie bekannt geworden, daß unsere christlichen Arbeiter nun eine schärfere Handhabung der Gesetze gewünscht hätten.
Das sind Dinge, die muß man in Kauf nehmen; da geht es oft hart durch hart.
Wenn die sozialdemokratischen Arbeiter erklären: wir arbeiten nicht mit einem Arbeiter zusammen, der nicht Gewerksvereinsmitglied ist, —was kann die Gesetzgebung dagegen machen
Wenn wir da Schutz schaffen wollen, so müssen wir auch den Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
323 (vr.
Hitze.)
(L.) Arbeitgeber unter Strafe stellen, der einen Arbeiter entläßt, der in einen Gewerkverein eintritt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir behaupten nur, daß nicht alle Mißbräuche, die hier gegeben sind, durch Gesetz gefaßt werden können.
Wir sind gern bereit, soweit eine Lücke in der Gesetzgebung besteht, und soweit eine solche Lücke ohne Beschränkung des Koalitionsrechts auszufüllen möglich ist, darüber in Erwägungen einzutreten.
Uebrigens ist der Beweis, daß nach der Richtung gegenüber schweren Mißbräuchen unsere Gesetzgebung nicht ausreichend sei, uns noch nicht erbracht worden.
Es ist dann weiter auf die englische Gesetzgebung exemplifizirt worden.
Ich weiß recht gut, daß diese für einzelne Fälle viel schärfere Strafbestimmungen bei Kontraktbruch und Arbeitseinstellungen als unsere Gesetzgebung hat.
Wir haben auch früher schon erklärt, daß wir bereit sind, auch hier schärfere Bestimmungen eintreten zu lassen für gewisse Dinge dann, wenn Sie bereit sein werden, auch den gewerkvereinlichen Organisationen die Rechte zu geben, die die englische Gesetzgebung ihm giebt.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Wenn Sie sich aus England berufen bezüglich dieses Theiles der Gesetzgebung, dann wollen Sie nicht vergessen, daß durch andere Bestimmungen der Gesetzgebung, die zum Schutze der Koalitionen in England und der Schweiz bestehen, diese Bestimmungen wieder ausgeglichen werden.
Damit will ich die Ausführungen bezüglich der Reden hier im Hause beschließen.
Meine Herren, die feierliche Erklärung der Thronrede zur Eröffnnung des Reichstags, die wiederholten Versicherungen des Herrn Staatssekretärs in diesem Hause, sowie die zahlreichen sozialpolitischen Anträge aus allen Parteien dieses Hauses mit Ausnahme, muß ich leider (2) sagen, der rechten Seite dieses Hauses insbesondere aber in der Rede des Herrn Abgeordneten Bassermann, die er, wie wir heute gehört haben, als offizieller Redner und im ausdrücklichen Auftrag der nationalliberalen Partei gehalten hat, während die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller von gestern nur für seine Person galten—, sowie die Ausführungen des Herrn Vorredners heute haben in uns die freudige Hoffnung geweckt, daß doch die Fortführung der Sozialreform in steigender Linie steht.
Der Streitsatz geht nur darum: welches Tempo soll eingehalten werden
Der Herr Abgeordnete Möller und der Herr Staatssekretär glauben, daß das bisherige Tempo das richtige sei, während selbst der Herr Abgeordnete Bassermann als auch der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim eine schnellere Fortführung wünschen.
Wir gehören auch zu denen, welche diese letztere Anschauung vertreten.
Wir sind gewiß nicht Lobredner eines sozialpolitischen „Leichtsinns '', wie es der Herr Staatssekretär gestern bezeichnete, eines Leichtsinns, der zu Vorschlägen fuhrt, die die Probe des praktischen Lebens nicht bestehen.
Wir sind auch durchaus nicht bloß einverstanden, sondern haben E vielmehr als selbstverständlich betrachtet, daß sozialpotische Gesetze nicht vom grünen Tisch gemacht werden sollen, sondern gemacht werden sollen in Fühlung mit den Männern des praktischen Lebens, und zugleich auch aus Anregungen dieser Kreise.
Deshalb gerade haben wir unseren Antrag bezüglich der Arbeitskammern eingebracht, und dieses ist wohl der sicherste Weg, um die stete Mitwirkung der betheiligten Kreise zu gewinnen und im wertesten Maße zu sichern, Arbeitskammern, zusammengesetzt aus Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, Arbeitskammern, die ihren Zusammenschluß finden rn einem Reichsarbeitsamt.
Auch alle die Ausführungen, die von Seiten des Herrn Abgeordneten Möller gestern gegeben und heute von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim wiederholt worden sind bezüg- (0) lich der Nothwendigkeit einer eingehenderen Arbeiterstatisttk, finden in unserem Vorschlag bezüglich der Arbeitskammern, ihre beste Erfüllung, und so darf ich sowohl die Darlegungen des Herrn Staatssekretärs als auch die der Herren Möller und Hehl wohl als günstiges Omen für unsere kommenden Erörterungen betrachten.
Was aber das Tempo in unserer Sozialreform anbelangt, so ist dasselbe in den letzten 8 Jahren doch ein recht langsames, bedächtiges gewesen.
Ich darf doch daran erinnern, daß seit dem Jahre 1890 kein einziges sozialpolitisches Gesetz im Interesse der arbeitenden Klassen mehr erlassen worden ist.
Man kann vielleicht hinweisen auf die Kranken.
Versicherungsnovelle.
Allein, darüber werden wir wohl alle einig sein: das war kein organischer Fortschritt, das war nur die Ausbesserung einiger formalen Mängel und Lücken des Gesetzes.
1 Das Gesetz, betreffend die Unfallversicherung, ist uns ja vorgelegt worden.
Da waren es aber gerade die Verbesserungen, die wir vertretenhaben, welche damals das Gesetz zum Scheitern brachten.
Nebenbei bemerkt, ist das Gesetz damals hier im Plenum gar nicht zur zweiten Berathung gekommen, es haben nur Kommissionsverhandlungen jstattgefunden.
Sonst ist es aber doch nicht die Art der verbündeten Regierungen, wenn sie ein Gesetz für reif und nothwendig erachten, es schon nach den Resultaten der Kommissionsberathung sch eitern zu lassen, sondern man verlangtwenigstens die Quittung und läßt es jedenfalls zur zweiten Lesung kommen.
Also allzu groß muß die Liebe nicht gewesen sein, die dieser Vorlage entgegengebracht wurde auch in der ursprünglichen Gestalt.
Jetzt ist eine InvaliditätsNovelle als Reformgesetz auch in der Thronrede angeführt.
Soweit in der Oeffentlichkeit bekannt geworden ist, bietet dasselbe auch eine Reihe von Verbesserungen, und können wir das nur mit Freude begrüßen.
Allein, meine Herren, den Gedanken kann ich doch nicht los werden, daß auch (v) da die Hoffnung, die finanzielle Belastung anders zu gestalten, es mehr ist, welche zur Einbringung der Novelle veranlaßt hat als die materiellen Fortschritte, die in dem Gesetze gegeben sind.
Gern will ich aber mein Urtheil vorbehalten, warten wir ab.
—Eine kleine Vorlage, betreffend die Konfektionsindustrie rc.
ist zwar eingebracht worden, sie enthielt aber nur Vollmachten, keine direkten Schutzbestimmungen, sie ist aber nicht zu Stande gekommen; sie kam so spät in der Session, daß sie nicht mehr zur Verabschiedung gebracht werden konnte.
Wir wollen aber hoffen, daß sie kommt, und werden sie mit Freuden begrüßen.
So, meine Herren, halte ich aufrecht: seit dem Jahre 1890 ist kein Gesetz mehr zur Verabschiedung gekommen zu Gunsten der arbeitenden Klassen.
Wohl sind eine Reihe von Verordnungen gekommen: Diese Verordnungen haben wir begrüßt, wir freuen uns derselben; allein dieselben lagen alle im Rahmen des Gesetzes von 1890.
Es waren eben Verordnungen, die nur das Gesetz zur Ausführung brachten, es waren Verordnungen auf Grund von Vollmachten, die den Regierungen ja 1890 gegeben waren.
Es war also nichts besonderes, und wenn wir uns auch derselben freuen, so steht doch auch da noch viel mehr zur Erfüllung aus, als gegeben ist.
Ich erinnere nur an den Z 120 s. Verordnungen, welche den Betriebsstättenschutz zum Zweck haben, sind ja in größerer Zahl erlassen, und ich schätze sie sehr hoch; wir wollen hoffen, daß derartigen Verordnungen noch recht bald mehr folgen werden; aber der H 120s, soweit er den sanitären Maximalarbeitstag betrifft, ist erst konkret geworden durch die eine Bäckereiverordnung.
Nun möchte ich zunächst hervorheben, daß damals, als diese Befugnisse gegeben wurden, man doch auch nicht bloß und nicht in erster Linie an Handwerksbetriebe gedacht hat, sondern auch an Fabriken.
Dann weiter sind alle unsere Anträge auf Einführung des ge324 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Dr. Hitze.)
O) schlichen Maximalarbeitstages in Fabriken abgelehnt und auch von Seiten der verbündeten Regierungen bekämpft worden im Hinweis auf dieses Verordnungsrecht des § 120«.
Dadurch erwächst aber erst rechr die Verpflichtung, nun auch von diesem Wege der Verordnung Gebrauch Zu machen.
Es sind eine Reihe von Erhebungen gemacht worden in der Kommission für Arbeiterstatistik, so für das Müllereigewerbe, für Gast- und Schankwirthschaften und für das Handelsgewerbe.
Es ist ja nun ein Gesetzentwurf zum Schutz der Gehilfen und Lehrlinge im Handelsgewerbe angekündigt; gewiß kann derselbe segensreich und von weittragender Bedeutung sein.
Bezüglich der Getreidemühlen ist noch nichts angekündigt; bezüglich der Gastund Schankwirthschaften sind die Arbeiten in der arbeiterstatistischen Kommission noch nicht ganz zum Abschluß gekommen.
Ich möchte aber die Hoffnung aussprechen, daß diese Arbeiten möglichst bald zum Abschluß kommen, sodaß es uns noch möglich wird, Bestimmungen in der Novelle zur Gewerbeordnung noch zur Aufnahme zu bringen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ist seinerzeit gerade in erster Linie zu dem Zweck eingesetzt, um durch Erhebungen die Einführung des sanitären Maximalarbeitstages vorzubereiten.
Es wird nun demnächst die Frage entstehen, welches Gebiet nun weiter in Angriff genommen werden soll.
Da kommt nun in erster Linie das Gebiet des sanitären Maximalarbeitstages, soweit es durch die letzten Berichte der Fabrikinspektoren aufgedeckt ist, in Betracht.
Ich möchte aber auch weiter empfehlen, einmal das Gebiet des Verkehrswesens in Angriff zu nehmen; denn gerade auf dem Gebiete des öffentlichen und privaten Verkehrswesens bestehen solche Mißstände, insbesondere bezüglich der Arbeitszeit, daß hier endlich eine Inangriffnahme sehr dringend ist.
Was nun den sanitären Maximalarbeitstag speziell in der Industrie anlangt, so ist auf unseren Antrag, der (L) die Genehmigung des Reichstags gefunden hat, von den verbündeten Regierungen in dankenswerther Weise eine eingehendere bezügliche Berichterstattung seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten in ihren letzten Jahresberichten veranlaßt worden.
Wenn auch diese Berichte den Erwartungen nicht entsprochen haben, die wir gehegt hatten, nicht durch Schuld der verbündeten Regierungen, sondern weil die Mitwirkung der Krankenärzte fehlte und die Krankenkassen keine entsprechenden Statistiken führen —, so bieten diese Berichte doch genügende Anhaltspunkte, um weiter in die Frage einzutreten, für welche Industrien in erster Linie Verordnungen zum Schutze gegen eine gesundheitsschädliche Arbeitszeit nöthig sind.
Und so wird es nun die Aufgabe der verbündeten Regierungen sein, in diese praktische Arbeit einzutreten.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat bereits mitgetheilt, daß auch diese Absicht bei den verbündeten Regierungen besteht.
Wir wollen uns vorläufig damit trösten, behalten uns aber vor, falls dieser Weg sich allzu weit ausdehnen sollte, noch besondere Anträge zu stellen.
Ferner sind es die Bestimmungen des tz 154 Absatz 3 und 4, welche noch der Erledigung harren.
In Absatz 3 dieses Paragraphen ist bestimmt, daß die Schutzbestimmungen für Frauen und Kinder, welche für Fabriken gelten, auch auf solche Betriebe Anwendung finden können, in denen überhaupt Motoren verwendet werden.
Es ist schon, im Jahre 1878 die Fabrikgesetzgebung auf alle Werkstätten ausgedehnt worden, in denen Dampf als Betriebskraft benützt wird.
Schon im Jahre 1887 wurde in der Kommission von uns beantragt, diese Bestimmungen auch auf Werkstätten auszudehnen, in denen überhaupt Motoren Verwendung finden.
In der Kommission wurde der Antrag angenommen, im Plenum aber abgelehnt.
1890 war man auch im Bundesrath dahin einverstanden, daß nach dieser Richtung eine Erweiterung der Arbeiterschutzgesetzgebung nöthig sei; man sah den Weg der (0) Kaiserlichen Verordnung vor.
Nun steht diese noch aus.
Wir kommen da zu den bedenklichsten Inkonsequenzen.
Inzwischen haben Petroleum-, Gas-, Benzin- und elektrische Motoren eine solche Bedeutung erlangt, daß sie selbst bezüglich der Pferdestärken, die diese Maschinen darstellen, mit den Dampfmaschinen immer mehr in Konkurrenz treten.
Nun finden die Arbeiterschutzbestimmungen auf Werkstätten, in denen Gas- u. s. w. Motore verwendet werden, keine Anwendung.
Das ist eine Inkonsequenz, die nicht gerechtfertigt ist.
Die Entwicklung dieser Motoren steigt tagtäglich, die Verwendung nimmt progressiv zu.
Es würde daher heute die Erweiterung der Arbeiterschutzbestimmungen (H 135 bis 139l ) aus Betriebe mit solchen Motoren weit leichter sein, als wenn man wartet.
Man kann sogar weiter gehen.
Wir sollten die Wirksamkeit der Bestimmungen zum Schutz der jugendlichen und weiblichen Arbeiter, wie sie in den U 135 bis 139 5 der Gewerbeordnung niedergelegt sind, aber nur für Fabriken gelten, überhaupt allmählich weiter ausdehnen.
Die Schweiz ist nach der Richtung hin vorsichtiger gewesen: sie hat ihre Arbeiterschutzbestimmungen nicht auf Fabriken beschränkt, sondern allgemein auf jede „industrielle Anlage ''ausgedehnt; dabei gilt dort als „industrielle Anlage ''jede solche Anlage, in der eine Mehrzahl von Arbeitern außerhalb ihrer Wohnstätten in einem geschlossenen Raum beschäftigt ist.
Diese allgemeine Bestimmung hat die Schweiz nun durch Bundesrathsverordnungen stetig ausgedehnt; so sind dort alle polygraphischen Anstalten, sobald 5 Arbeiter darin beschäftigt sind, durch Bundesrathsverordnung der Fabrikgesetzgebung unterstellt, ebenso z.
B. Stickereien, wenn auch nur 4 Stickmaschinen darin sind.
Bei uns ist die Feststellung des Begriffs „Fabrik ''ganz der Rechtsprechung überlassen.
Ich will das auch durchaus nicht geändert wissen; aber es wäre wohl zu erwägen, ob wir nicht, soweit der (v) Arbeiterschutz der ZZ 135 bis I39b in Frage kommt, den Begriff im Gesetz selbst genauer umschreiben, und zwar in ausdehnender Weise, etwa nach dem Vorbild unseres Unfallversicherungsgesetzes von 1884, in welchem alle Betriebe der Versicherung unterstellt sind, in denen entweder 10 Arbeiter beschäftigt sind oder ein Motor verwendet wird.
Nun gehe ich nicht so weit, daß ich etwa jede Dorfmühle oder jede Nähstube, in welcher etwa eine Nähmaschine im Anschluß an die Wasserleitung mechanisch betrieben wird, der Fabrikgesetzgebung unterstellen möchte, sondern man wird mit dem Motor auch noch die Zahl der Arbeiter mehr oder weniger zur Begriffsbestimmung verbinden müssen.
Mag man die Zahl greifen, wie man will, etwa dahin, daß z.
B. jeder gewerbliche Betrieb, in welchem 10 oder 15 oder 20 Arbeiter beschäftigt sind, den Fabriken gleich gilt, ebenso daß jeder Betrieb mit einem Motor bei 3 oder 5 Arbeitern als Fabrik gilt über die Zahl kann man sich verständigen.
Wir haben auch schon ein Vorbild in der Gewerbeordnung.
So ist z.
B. die Arbeitsordnung für Fabriken mit 20 Arbeitern vorgeschrieben.
Zu solchen Aushilfsbestimmungen müssen wir um so mehr greifen, als ich die Hoffnung, daß nun alle Werkstätten z.
B. der Hausindustrie der Fabrikgesetzgebung unterstellt werden, nicht hege.
Ich glaube, auch selbst die Anträge des Herrn von Heyl werden uns zu dieser Hoffnung nicht berechtigen.
Wir müssen hier zunächst schrittweise vorgehen, was um so dringender ist, als auch die Rechtsprechung immer größere Schwierigkeiten bereitet.
Ich habe eine ganzeReihe von Urtheilen, z. Ä. aus dem Jnspektionsbezirk Hamburg.
Da ist eine sogenannte Dampfwäscherei sie bezeichnet sich selbst als solche —, wo ein Petroleummotor einige Maschinen treibt und Arbeiter in größerer Zahl beschäftigt sind, allein 8 als Plätterinnen; der Unternehmer wurde angeklagt wegen UeberReichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
325 M tretung der Fabrikgesetzgebung, es erfolgte aber ein freisprechendes Urtheil, da es keine Fabrik sei.
Ein Damenkonfektionsgeschäst mit 180 Arbeitern, wovon 140 Arbeiterinnen, ist nicht als Fabrik anerkannt worden, und der Fabrikinspektor, welcher wegen Uebertretung der Arbeitszeit Klage erhob, wurde abgewiesen.
Ich will das Urtheil durchaus nicht als unberechtigt angreifen; aber materiell ist es vom Standpunkt des Arbeiterschutzes aus gewiß sehr inkonsequent.
Der „Konfektionär ''hat sogar öffentlich aufgefordert, alle Damenkonfektionäre möchten es auf eine Klage ankommen lassen, wenn der Fabrikinspektor ihnen etwas anhaben wolle, sie unterständen nicht der Fabrikgesetzgebung.
In Münster habe ich gehört, daß dort ein Konfektionsgeschäft eine derartige Ausbeutung der Arbeiterinnen aufweist, daß die Ortskrankenkasse sich bitter über die vielen Erkrankungen dieser Arbeiterinnen beschwerte; sie wandte sich an die Polizeibehörde, ob dagegen nichts zu machen sei; die Polizeibehörde mußte aber ihre Ohnmacht eingestehen, weil es keine Fabrik sei.
Ich meine aber, solche großen Betriebe sollten mindestens ebenso der Arbeiterschutzgesetzgebung unterstellt werden wie etwa eine kleine Werkstatt, in der eine oder zwei Konfektionsarbeiterinnen beschäftigt sind.
Es ist diese Verordnung bezüglich der Konfektion gewiß dankbar anzuerkennen; allein auch sie hat sich praktisch als inkonsequent erwiesen.
Sie beschränkt sich auf Konfektionsgeschäfte, in denen eine Herstellung im großen stattfindet; nicht eingeschlossen aber sind die Maßgeschäfte.
Nun sind diese großen Damenkonfektionsgeschäfte als Maßgeschäfte hingestellt, und so ist eine einfache Arbeiterin, die für ein Konfektionsgeschäft zu Hause arbeitet und etwa ein Lehrmädchen beschäftigt, der Fabrikgesetzgebung unterstellt und fällt unter die Bestimmungen der Konfektionsverordnung, während die großen Geschäfte mit Hunderten von Arbeiterinnen frei sind.
(v) Meine Herren, nun liegen mir noch zwei Spezialfragen am Herzen.
Wir hatten seinerzeit den Antrag gestellt, Erhebungen wegen der gewerblichen Beschäftigung schulpflichtiger Kinder anzustellen.
Auch der Herr Vorredner hat die traurigen Mißstände, die hier bestehen, gezeichnet.
Die verbündeten Regierungen hatten die Güte, schon ehe unser Antrag zur Verhandlung kam, solche Erhebungen zu veranstalten.
Es wäre für uns nun von Interesse, zu erfahren, wie weit diese Erhebungen gediehen sind, und was die verbündeten Regierungen weiter in dieser Frage zu thun gedenken.
Sodann habe ich mir im vorigen Jahre gestattet, die verschiedene Durchführung des Z 105s der Gewerbeordnung, betreffend die Sonntagsruhe in den Betrieben mit unregelmäßiger Wasserkraft, zu beleuchten; ich hatte gebeten, es möchte uns eine Zusammenstellung der bezüglichen Verordnungen vorgelegt werden.
Der Herr Staatssekretär hatte die Güte, eine solche Zusammenstellung uns in Aussicht zu stellen.
Ich möchte mir nach dieser Richtung die Frage erlauben, ob diese Absicht zur Ausführung gekommen ist, und wie es mit dieser Frage steht.
Auf die Frage der Fabrikinspektoren will ich hier nicht näher eingehen; das würde mich zu weit führen.
§ch habe schon so oft meinen und meiner Fraktion Standpunkt darzulegen die Ehre gehabt, daß ich ich möchte fast sagen: nicht den Muth habe, immer wieder diese Ausführungen zu wiederholen.
Im allgemeinen sind wir für eine Vermehrung der Fabrikinspektoren.
Wir erkennen an, daß eme recht merkbare Vermehrung bereits stattgefunden hat; das genügt aber bei weitem nicht.
Es ist z.
B. schon m der Gewerbeordnung die Beaufsichtigung auch auf die kleinsten Werkstätten ausgedehnt.
Die Reden der Herren von der Sozialdemokratie beruhten vielfach auf unrichtigen Auffassungen.
Soweit die §8 120 »bis«, die auch für die kleinsten Betriebsstätten gelten, in Frage kommen, ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
auch der Fabrikinspektor zuständig und sogar verpflichtet, (0) eine Kontrole eintreten zu lassen; nur kommt diese Aufsicht fast gar nicht zur Geltung, weil eben die Zahl dieser Beamten nicht genügt.
Eine Vermehrung derselben wird absolut nothwendig sein.
Gerade die Kontrole der kleinen Betriebsstätten ist von größter Tragweite, weil deren Einrichtungen hygienisch ganz ungenügend sind.
Der hygienische Schutz bezüglich der Betriebsstätten ist aber oft noch wichtiger als der Schutz bezüglich der Arbeitszeit.
Da werden die Regierungen schon durch die Noth gezwungen werden, zur Anstellung von nicht bloß technisch vorgebildeten höheren Beamten zu schreiten, sondern auch von Arbeitern und von weiblichen Inspektoren.
Damit möchte ich mich im Augenblicke begnügen.
Eine energische Fortführung der Sozialreform ist um so nothwendiger, als Deutschland zuerst, dank der hochherzigen Initiative Seiner Majestät des Kaisers, eine internationale Arbeiterschutzkonferenz zu berufen die Ehre hatte.
Ich sage mit vielen Rednern dieses Hauses: Deutschland ist auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung allen Kulturstaaten voraus; aber gerade diese unsere Initiative auf internationalem Gebiet legt uns die Ehrenpflicht auf, auch auf dem nationalen Gebiet stets an der Spitze zu marschiren.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir nur das Wort erbeten, um zu den Ausführungen der Herren von Hehl und von Stumm einige Bemerkungen zu machen.
Herr von Heyl hat uns eine lange Liste vorgetragen, ein Sündenregister für die Sozialdemokratie, das in dem Vorwurf gipfelte, daß wir gegen die sogenannten Arbeiterschutzgesetze gestimmt haben.
Ich hätte von der Loyalität des Herrn von Heyl erwarten dürfen, daß er die Gründe, aus denen wir gegen diese Gesetze gestimmt haben, die ihm nicht fremd sein können, wenn (v) er die stenographischen Berichte über diese Verhandlungen durchgelesen, auch angeführt hätte.
Er hat es unterlassen; die Herren werden es daher begreifen, wenn ich diese Unterlassungssünde des Herrn von Heyl gut zu machen versuche.
Wir haben allerdings gegen diese Gesetze gestimmt, und ich will gleich bei Beginn meiner Ausführungen gar keinen Zweifel darüber lassen, daß meine Fraktionsfreunde einmüthig auf dem Standpunkt stehen, daß wir nach wie vor alle Gesetze, in denen nach unserer Meinung nicht das Minimum dessen, was nach Lage der heutigen Verhältnisse die Arbeiterklasse zu fordern berechtigt ist, gegeben wird, ohne weiteres ablehnen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht in dieses Haus geschickt, um nationale Gesetze zu machen (sehr richtig!)
öndern wir sind in dieses Haus geschickt, um dafür zu örgen, daß innerhalb der heutigen Gesellschaft die nothwendigen Maßregeln zum Schutze der arbeitenden Klaffen vor kapitalistischer Ausbeutung getroffen werden, um die Arbeiterklasse vor körperlicher und geistiger Degenerirung zu bewahren (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und nur von diesem Grundsätze ausgehend, beurtheilen wir die Regierungs- und sonstigen Vorlagen.
Aber die Herren, die länger hier im Hause sind und die soziale Gesetzgebung mit erlebt haben, würden ja der Wahrheit ins Gesicht chlagen, wenn sie nicht zugeben würden, daß keine Fraktion in diesem Hause mit solchem Fleiß und solcher Energie an der Verbesserung der sozialen Regierungsvorlagen gearbeitet hat, wie die sozialdemokratische Fraktion.
(Sehr richtig!
links; oh!
oh!
rechts.)
Wenn noch einigermaßen vernünftige Bestimmungen in der heute geltenden Gewerbeordnung vorhanden sind, so ist es 47 326 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Singer.)
() der sozialdemokratischen Thätigkeit in diesem Hause zu zu verdanken.
(Oh!
oh!)
Denn wir haben bei allen diesen Berathungen in den Kommissionen dafür gesorgt, daß die Herren auf die schreienden Uebelstände aufmerksam gemacht wurden, die nach dieser Richtung hin existiren.
Und wo wäre denn überhaupt die ganze deutsche Sozialreform, wenn die Sozialdemokratie nicht existirte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann mich, meine Herren, wie es hier im Hause schon öfters betont worden ist, für meine Ausführung auf das Zeugniß Ihres Nationalheros, des Fürsten von Bismarck berufen, der im Reichstage erklärte: ohne die Sozialdemokratie existirte das bischen Sozialreform, das wir haben, überhaupt nicht.
Ich meine, ein klassischeres Zeugniß für die Richtigkeit meiner Behauptung braucht in Ihren Augen gewiß nicht angeführt zu werden.
Wir haben gegen die von Ihnen als Arbeiterschutzgesetze bezeichneten Vorlagen gestimmt, weil sie uns für die Arbeiter zu wenig boten.
Wir haben gegen diese Gesetze gestimmt, weil nach unserer Meinung ohne irgendwelche Schädigung für die Unternehmerklasse, abgesehen von den Mehrkosten, welche die Produktion leicht ertragen konnte, unsere Anträge zu diesen Gesetzen hätten angenommen werden können.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, ganz abgesehen von dieser Thatsache, kann ich mit Recht behaupten, daß die erste Anregung, die Jnaugurirung der Arbeiterschutzgesetzgebung in diesem Hause durch die Sozialdemokratie geschehen ist (sehr richtig!
links) und um nicht ungerecht zu sein, will ich hinzufügen, daß auch das Zentrum solche Anträge gestellt hat.
Wir haben bereits im Jahre 1878 einen Arbeiterschutzgesetzentwurf im Reichstage eingebracht; wir haben 1884 wiederholt ein (L) umfassendes Arbeiterschutzgesetz eingebracht (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), wir haben 1890 bei der Gewerbeordnung eingehende organisatorische Vorschläge nach der Richtung des Arbeiterschutzes gemacht.
Weshalb haben die Herren unsere Anträge Nicht angenommen
Nicht etwa deswegen, weil dieselben gesetzgeberisch nicht zu verwerthen gewesen wären, sondern nur deswegen hat der Reichstag unsere Anträge abgelehnt, weil das Unternehmerthum in seinen materiellen Interessen dadurch geschädigt worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das materielle Interesse des Unternehmerthums und der besitzenden Klassen zu wahren, das ist die Aufgabe der bürgerlichen Parteien in diesem Hause!
Unsere Aufgabe kann dies natürlich nicht sein.
Ach, Herr Kollege Trimborn, es ist sehr hübsch von Ihnen, wenn Sie für Ihre Person dieser Auffassung widersprechen; aber die Thaten Ihrer, der Zentrumspartei in diesem Hause, sprechen nicht für Ihre Auffassung.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, die Auffassung die der Herr Abgeordnete von Heyl hier im Hause durch seine Darlegungen verbreiten wollte, als ob die politische Organisation der Arbeiterklasse die Sozialdemokratiehiicht das Recht für sich in Anspruch nehmen könne, sich als einzige und wahre Vertreterin der Arbeiterklasse zu bezeichnen, diese Ansicht wird durch die von mir gegebenen Nachweifungen vollständig.
widerlegt.

Wenn im übrigen der Herr Abgeordnete von Heyl besonders Nachdruck darauf legt, daß er und seine Freunde es gewesen sind, welche die Ausdehnung der Fabrikinspektion auf die Hausindustrie veranlaßt haben, so will ich ihm bemerken, daß er auf diesem Gebiete auch nur unseren Spuren gefolgt ist (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir von meinen Freunden aus Hessen mit- (0) getheilt, daß die Thatsache, daß nationalliberale Herren es in Hessen gewesen seien, welche die Anstellung eines weiblichen Fabrikinspektors verlangt haben, auch nur die Folge einer sozialdemokratischen Anregung im hessischen Landtage gewesen sei.

(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Was aber die Behauptung des Herrn Abgeordneten von Heyl anbelangt, daß seine Freunde hier im Reichstag die Ausdehnung der Fabrikinspektion auf die Hausindustrie zuerst angeregt haben, so läßt sich auch diese Angabe aus den Akten des Hauses als irrig nachweisen.
Meine Herren, bei der Berathung der Gewerbeordnungsnovelle in der Kommission und im Plenum des Reichstags waren es meine Freunde, die den Antrag gestellt haben, die Ausdehnung der Fabrikinspektion auf die Hausindustrie zuzulassen, und selbst gegen den Antrag, den zweiten Absatz des Z 154 zu streichen, um damit den Anfang zu einer Beaufsichtigung der Hausindustrie zu machen, haben die Herren Nationalliberalen gestimmt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueberhaupt, meine Herren, der Ruhm, daß die nationalliberale Partei zu den Förderern des Arbeiterschutzes und der Sozialreform gehört, ist außerordentlich jungen Datums!
Der Herr Abgeordnete von Heyl mußte ja, ich möchte sagen, in tragikomischer Weise am Beginn seiner Ausführungen selbst auf die Spaltung innerhalb seiner Partei in Bezug auf die Förderung des Arbeiterschutzes hinweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, Herr von Heyl sollte an das Wort denken: wer selbst so im Glasschrank sitzt, soll nicht mit Steinen werfen.
Es wäre richtig, wenn in Bezug auf die Förderung des Arbeiterschutzes Herr von Heyl, ehe er uns ganz unberechtigte Vorhaltungen machte, zunächst vor den Thüren seiner Partei zu kehren anfangen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 (v) Dann hat Herr von Heyl seiner Liste eine Reihe anderer Gesetze hinzugefügt, gegen welche die Sozialdemokraten im Reichstage gestimmt haben.
Er hat dem Hause mitgetheilt, daß wir gegen das Börsensteuergesetz gestimmt haben.
Den älteren Herren hier im Hause hat er damit keine Neuigkeit mitgetheilt, sie wissen es aus ihrer eigenen Erfahrung; aber wenn der Herr Abgeordnete von Heyl glaubt, daß er aus dem Vorhalten dieser Thatsache uns vielleicht Verlegenheiten oder Schaden bereitet, dann irrt er sich außerordentlich.
Wir haben allerdings gegen das Börsensteuergesetz gestimmt; aber auch hierbei kann ich dem Herrn von Heyl den Vorwurf nicht ersparen, daß er es unterlassen hat, die Gründe, die wir dafür hatten, zu würdigen: wir haben wiederholt bei der Berathung des Börsensteuergesetzes ausgeführt, daß wir einzig und allein gegen das Gesetz stimmten seiner Verwendung wegen.
Wir haben nicht aus materiellen Gründen, wie sie in diesem Steuergesetz lagen, dagegen gestimmt, sondern wir haben gegen das Börsensteuergesetz gestimmt, weil es zur Deckung für die Kosten einer Militärvorlage, einer Vermehrung des stehenden Heeres, gedient hat, und weil wir diese Militärvorlage weder in der Abstimmung über sie selbst noch durch die Bewilligung von Mitteln für dieselbe unterstützen wollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß man in der nationalliberalen Partei nicht versteht, Konsequenzen aus Prinzipien zu ziehen, das wissen wir allerdings längst.
Aber Herr von Heyl mag es uns nicht übel nehmen, wenn wir es ablehnen, in dieser Beziehung der nationalliberalen Politik zu folgen, vielmehr auf den Grundsätzen, die wir als richtig anerkannt haben, fest stehen bleiben und mit den Militärvorlagen auch die zur Deckung der Kosten eingebrachten Steuergesetze ablehnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
327 (Singer.)
() Herr von Heyl hat uns einen besonderen Vorwurf daraus gemacht, daß wir gegen das Gesetz, betreffend den unlauteren Wettbewerb, gestimmt haben.
Auch das ist richtig; aber weshalb haben wir dagegen gestimmt
Weil es uns nicht gelungen ist, die schamlose, die Gehilfen ausbeutende Könkurrenzklausel aus diesem Gesetzentwurf zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der einzige Grund, wie aus unseren Reden nachzulesen ist, weswegen wir schließlich gegen das Gesetz, an dessen Verbesserung wir eifrig mitgearbeitet haben, gestimmt haben.
Dann hat uns Herr von Heyl den nach seiner Auffassung besonders schwerwiegenden Vorwurf gemacht, daß wir auch gegen das Wuchergesetz gestimmt haben.
Das ist auch richtig.
Aber die Herren, welche sich die Mühe geben wollen, die Verhandlungen nachzulesen, werden finden, daß unsere Redner scharf und prinzipiell auf dem Standpunkt der strafrechtlichen Verfolgung des Wuchers gestanden haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wir haben schließlich gegen dieses Gesetz nur gestimmt, weil in dem Gesetz nur der Sachwucher und nicht der Personenwucher, d. h. die wucherische Ausbeutung der Arbeitskraft, unter Strafe gestellt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte Herr von Heyl bezw.
seine Partei unsere Anträge nach dieser Richtung durchbringen helfen, hätte er das Vergnügen gehabt, uns an seiner Seite für das Wuchergesetz stimmen zu sehen.
Sie sehen also, meine Herren, daß alle Vorwürfe des Herrn von Heyl äußerst deplacirt gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn die Angriffe des Herrn Abgeordneten etwa den Zweck gehabt haben, unsere Wähler, die Massen draußen im Lande, dahin zu bringen, von der Wahl von Soziall«) demokraten Abstand zu nehmen, so wird Herr von Heyl diesen Zweck gewiß nicht erreichen; denn die Millionen der Wähler, die uns in diesen Saal geschickt haben, sind viel zu sehr von der Richtigkeit der sozialdemokratischen Grundsätze und Ueberzeugung durchdrungen, als daß sie sich durch die Schalmei des Herrn von Heyl auf den nationalliberalen Leim locken ließen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr von Heyl in einem Theil seiner Rede ein Thema variirt, daß er nach meiner Meinung lieber dem Herrn Abgeordneten von Stumm als Monopol überlassen sollte.
Er hat in seinen Ausführungen auf die großen Einnahmen hingewiesen, die unsere Partei hat, und hat sich dabei nicht enthalten können, auszuführen, daß diese Einnahmen den Führern der Partei in Rücksicht auf ihre Diäten sehr bequem sein möchten.
Was die großen Einnahmen anlangt, die unsere Partei hat, so spricht vielleicht das Bedauern des Herrn von Heyl, daß seine Partei von den Parteigenossen nicht so genügend subventionirt wird, wie er es wünscht, aus seinen Ausführungen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, daß unsere Partei, obgleich sie, der ungeheuren Majorität nach, aus armen Leuten besteht, über so große Mittel zu verfügen hat, zeigt eben die Opferwilligkeit, den Opfermuth, der in der Arbeiterklasse für die Verfolgung ihrer Grundsätze und Ideale vorhanden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Und die bürgerlicheir Parteien könnten sich ein Muster daran nehmen, sie sollten es ebenso machen.
Aber, meine Herren, das ist ja auch ein Zeichen des Verfalls der herrschenden Gesellschaft, daß in den bürgerlichen Parteien das Interesse für den Geldsack ein höheres ist als das Interesse für Ideale, soweit solche überhaupt noch in diesen Gesellschaftsschichten existiren.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber Herr von Heyl die Veröffentlichung der Ein- (O) gänge für meine Partei dazu benutzt, um daraus einen Angriff auf die Einnahmen der Führer und ihre Diäten zu machen, so muß ich sagen, daß ich von Herrn von Heyl eine solche Geschmacklosigkeit nicht erwartet habe.
Indeß er hat es gethan, und er wird sich also nicht darüber beklagen können, wenn ich ihm darauf antworte, daß der höchste Satz der Diäten, der meinen Freunden von der Partei während der ganzen Dauer der Session gezahlt wird, es denselben nicht ermöglicht, so viel Geld auszugeben, wie der Herr Abgeordnete von Heyl vermuthlich in einer Woche für seinen Bedarf in Berlin verbraucht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf es aber auch ferner als offenkundige Wahrheit und Thatsache aussprechen, daß in keiner anderen Partei die Vergütungen für die Arbeitsleistungen im Interesse der Partei so niedrig bemessen werden als wie in der unseren.
Und meine Herren, wenn ich an die von der Majorität dieses Hauses genehmigten Staats- und Reichseinrichtungen denke, wenn ich denke, welche Beträge namentlich die hohen Beamten für Reisespesen und Aufenthaltskosten vergütet bekommen, wenn ich daran erinnere, daß die Budgetkommission des Reichstags sich bereits sehr ernsthaft mit der Frage beschäftigt hat, ob nicht der zu einem Unfug ausgewachsene Verbrauch auf diesem Gebiet durch gesetzliches Eingreifen erheblich eingeschränkt werden soll, dann erscheint mir die Bemängelung des Herrn von Heyl um so kleinlicher.
Meine Herren, jetzt herrscht im Reich die Sitte, die für die Liebhabereien und sonstigen Ausgaben der hohen Beamten vielleicht nicht zureichenden Gehälter durch übermäßig reichlich bemessene Reise- und Tagegelder zu erhöhen.
Die Vergütungssätze sind so hoch bemessen, daß die Herren die sich natürlich alle Verkehrserleichterungen zu nutze machen 40 bis 50 Prozent an den Liquidationen für ihre eigene Tasche verdienen können.
Meine (v) Herren, wenn ich an das herrschende Vergütungssystem denke, welches nicht sozialdemokratischen Abgeordneten und Agitatoren zu gute kommt, sondern aus dem sich Minister, Generäle, Oberpräsidenten, Gerichts- und Regierungspräsidenten und andere hohe Beamte beträchtliche Einnahmen verschaffen, dann bin ich allerdings der Meinung, Sie, meine Herren, sollten im Reichstag mit Vorwürfen gegen die Sozialdemokratie recht sparsam verfahren; denn Sie dürfen sicher sein, daß bei Vergleichung auf diesem Gebiet die Angehörigen Ihrer Parteien immer den kürzeren ziehen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete von Heyl in der That besser gethan hätte, diesen Theil seiner Bemerkungen zu unterlassen.
Herr von Heyl hat mit den Bemerkungen, die ich eben behandelt habe, in die Melodie eingestimmt, die wir sonst meist von Herrn Freiherrn von Stumm gewohnt sind in diesem Hause zu hören.
Ich muß Ihnen, meine Herren, ganz offen sagen: ich habe nun seit einer längeren Reihe von Jahren das Vergnügen, während der 'Reichstagssession Herrn von Stumm beobachten zu können, aber ich kann die Meinung nicht unterdrücken, daß Herr von Stumm sich nachgerade in Bezug auf die Sozialdemokratie in einer Weise entwickelt hat, die es uns wirklich recht schwer macht, ihn noch ernst zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Stumm hat eine förmliche Idiosynkrasie vor der Sozialdemokratie.
Er hat wie soll ich sagen einen rothen Schleier vor den Augen, der ihm alles im Lichte eirer sengenden und brennenden Mörderbande erscheinen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Freiherr von Stumm verzichtet auf jede Ver47 328 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(Singer.)
t) besserung von Gesetzen in Rücksicht auf die Möglichkeit, daß Sozialdemokraten durch solche Maßnahmen in öffentliche Stellungen kommen können, was ihm entsetzlich erscheint.
Herr von Stumm möchte am liebsten aus allen Fabrikbetrieben in Deutschland die sozialdemokratischen Arbeiter entfernen und durch Maßregeln L la i) r. Eisenbart die Bevölkerung von der Sozialdemokratie absperren.
Als ob das möglich wäre.
Die Industrie würde nach dem Rezept des Herrn von Stumm nur zu Tode kurirt werden.
Kurz, es hat sich im Kopf des Herrn Freiherrn von Stumm im Kampf gegen die Sozialdemokratie die fixe Idee festgesetzt, daß in Deutschland alles unterdrückt werden muß, was im Stande wäre, die Agitation oder die politische Leistungsfähigkeit der Sozialdemokratie zu fördern.
Wenn es nach dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ginge, dürfte kein sozialdemokratischer Abgeordneter in diesem Hause sein.
Wenn der Wille des Herm Freiherrn von Stumm absolute Geltung hätte, dürste kein Sozialdemostat Gewerberichter sein.
Herr Freiherr von Stumm ist der Meinung, daß alle öffentlichen Aemter der Sozialdemokratie verschlossen seien, und daß die Sozialdemostaten außerhalb des gemeinen Rechts zu stellen seien.
Herr von Stumm sollte dann aber konsequenterweise noch einen Schritt weitergehen und seinen Einfluß bei der Regierung dahin geltend machen, daß kein Sozialdemokrat Steuern zahlen und zur Armee ausgehoben werden (große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten), daß kein Sozialdemostat steuerliche Leistungen machen und Soldat werden darf.
Meine Herren, wenn man nun auch die Ansichten, welche Herr von Stumm in diesem Hause im Kampfe gegen uns so oft in einer für uns herzerquickenden Weise zum Besten giebt, nach und nach wirklich nicht mehr ernst zu nehmen braucht (oho!
rechts), das liegt nicht an unserem Willen, meine Herren, (v) sondern das liegt an den Ausführungen, die Herr von Stumm macht.
Sie werden doch nicht etwa mit Herrn von Stumm glauben wollen, daß die industriell entwickelte heutige Gesellschaft in der Lage ist, eine Gesetzgebung in Deutschland herbeizuführen, bei der die Sozialdemokratie von aller politisch-wirthschaftlichen Thätigkeit ausgeschlossen ist
Oder wollen Sie vielleicht für die Arbeiterklasse eine Gesetzgebung schaffen an deren Einrichtungen die Sozialdemokratie nicht betheiligt sein soll
Meine Herren, bei ruhiger Ueberlegung werden Sie doch selbst die Unmöglichkeit eines solchen Vorgehens einsehen.
Wenn wir also Herrn von Stumm nicht mehr ernst nehmen, so liegt dies nicht an unserem Willen, nicht an dem Mangel an Achtung vor seiner Person, sondern es liegt daran, weil er Anschauungen und Pläne hier zum Vorstag bringt, die in ihren feudal-despotischen Grundsätzen an frühere Jahrhunderte erinnern, aber mit unserer modern entwickelten Zeit vollkommen unverträglich sind.
Meine Herren, wenn es sich nur um die Redeblüthen des Herrn von Stumm als Person handelte, so würde man über die von ihm vorgetragenen Anschauungen nicht weiter zu reden brauchen.
Aber der Einfluß, den Herr von Stumm zur Zeit auf die soziale Gesetzgebung des Deutschen Reichs hat, ist leider so groß, daß er uns zwingt, gegen die gesetzgeberischen Absichten des Herrn von Stumm so energisch wie möglich Stellung zu nehmen.
Es ist recht interessant, daß der Herr Abgeordnete von Sturym heute selbst seine Machtstellung im Deutschen Reich verrathen hat.
Vielleicht that er es übereilt, aber das kann uns gleich sein.
Herr von Stumm theilte uns vorher mit, daß die Unfallgesetzesnovelle aus der vorigen Session um deswillen nicht wieder an das Haus gekommen ist, weil die damalige Kommission seinenWarnungen nicht gefolgt sei.
Ei, Herr von Stumm, das ist ja ein sehr interessantes Geständniß!
Also nicht die Auffassung der Minister war es, an der die Wiedervorlegung der (0) Gesetzesnovelle gescheitert ist, nein, es war der Umstand, daß die Kommission den Warnungen des Herrn Freiherrn von Stumm nicht gefolgt ist.
Wir ziehen also aus diesem Geständniß den Schluß, daß bei gewissen Spaziergängen im Thiergarten, bei denen Herr von Stumm vortragender Rath ist, das Maß der Sozialpolitik (Heiterkeit) des Deutschen Reichs entschieden wird, und daß nicht im Reichsamt des Innern, nicht in diesem Hause, sondern von Herrn von Stumm die Marschroute abgesteckt und das Tempo bestimmt wird für den feierlich verheißenen Arbeiterschutz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Unter diesen Umständen haben wir es allerdings zu beklagen, daß der Einfluß des Herrn von Stumm ein so großer ist, daß er im Stande ist, nicht nur die Ausführung der Kaiserlichen Erlasse vom Februar 1890 zu verhindern, sondern es auch erreicht hat, daß ein vollständiger Stillstand in der Sozialreform eingetreten, der Arbeiterschutz in Arbeitertrutz verwandelt ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es hat eigenthümlichen Eindruck gemacht, als sich der Herr Abgeordnete von Stumm auf den Herrn Freiherrn von Berlepsch als Zeugen für die Richtigkeit seiner Auffassung bezog.
Herr von Stumm scheint darnach ein sehr versöhnlicher Herr zu sein.
(Heiterkeit bei den Sozialdemostaten.)
Er ist gewiß nicht nachträglich und vergiebt seinen Gegnern und Feinden vermuthlich sehr gern.
Aber, meine Herren, wir waren doch Zeugen der Kämpfe des Herrn von Stumm mit Herrn Freiherrn von Berlepsch im Reichstage.
Wir wissen doch, daß der Freiherr von Berlepsch als Minister über Herrn von Stumm gestolpert ist.
(Heiterkeit links.)
Da berührt es uns doch komisch, wenn Herr von Stumm (v) sich jetzt auf Herrn von Berlepsch beruft.
Herr von Berlepsch soll der einzige zuverlässige Interpret der Kaiserlichen Erlasse sein!
Ich weiß nicht, was der Herr Staatssekretär des Innern über die subalterne Stellung denkt, die ihm der Herr Freiherr von Stumm durch diese Ausführung angewiesen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemostaten.)
Es wird uns interessant sein, vielleicht seine Ausführungen darüber zu hören.
Aber ich muß doch sagen, daß es grundfalsch ist, behaupten zu wollen, daß, weil Herr von Berlepsch zufällig zu der Zeit Minister war, als die Kaiserlichen Erlasse gegeben worden sind, kein anderer Minister in der Lage sein soll, diese Erlasse richtig zu interpretiren.
Meine Herren, das ist doch eine Beweisführung, die absolut unzuverlässig ist und die keinen Anhänger finden kann.
Meine Herren, Herr von Stumm sagt uns, er stehe auf dem Boden der Kaiserlichen Erlasse.
Nun gut, aber er will, daß die Erlasse nicht ausgeführt werden.
Das ist das Fazit, was wir aus seiner Haltung, aus seinen Reden, aus seinen Drohungen gegen die Arbeiter ziehen müssen.
Denn die Anschauungen, die Herr von Stumm in diesem Hause vertritt, stehen in einem so schneidenden, in einem so unüberbrückbaren Gegensatz zu den Kaiserlichen Erlassen vom Jahre 1890, daß man allerdings seines Einflusses an entscheidender Stelle so sicher sein muß, wie es der Herr von Stumm zu sein scheint, um solche Behauptung, ohne fürchten zu müssen, desavouirt zu werden, aussprechen zu können.
Die gesetzgeberischen Maßregeln, die Herr von Stumm will, das, was er verhindern will, ist gerade durch die Kaiserlichen Erlasse für die Arbeiter in Aussicht gestellt.
Wenn der Herr von Stumm heute wiederum erklärt hat, er hätte im Staatsrath die Tendenz der Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
329 (L.) Kaiserlichen Erlasse vertreten, so müßte er diese Tendenz hier im Reichstage als Abgeordneter praktisch zur Ausführung zu bringen suchen, während er seit Jahren das Bleigewicht darstellt, welches der Ausführung dieser Erlasse angehängt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der heftigste und leider erfolgreichste Widerstand gegen die Weiterentwicklung der Sozialreform wird von Herrn von Stumm geleistet.
Seine Ansichten tönten uns aus der Bielefelder und Oeynhauser Rede entgegen; und wie die Verhältnisse jetzt im Reich liegen, hat man volles Recht, zu behaupten, daß in der Sozialreform heute der Herr von Stumm Trumpf ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann meinerseits dem Herrn Abgeordneten Hitze nur wünschen, daß die Anstrengungen, die er auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes macht, von Erfolg begleitet werden, und daß es ihm gelingt, die Macht und den Einfluß des Herrn von Stumm ein wenig an die Wand zu drücken.
Meine Herren, ich habe, da sich noch eine Anzahl meiner Freunde zu dem Reichsamt des Innern zum Worte gemeldet hat, keine Veranlassung, auf die sonstigen Details der Diskussion einzugehen.
Mir lag vor allem daran, möglichst bald dem Bestreben entgegenzutreten, dem der Herr Abgeordnete von Heyl heute wieder gehuldigt hat, indem er die sozialdemokratischen Abgeordneten beschuldigt hat, nicht mit vollem Ernst und allem Eifer an der Verbesserung der Lage der Arbeiterklassen zu arbeiten.
Die Behauptungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl uns in dieser Beziehung gemacht hat, sind durch meine Nachweise als irrig und unrichtig erwiesen worden.
Sein Versuch, Mißtrauen gegen uns zu erwecken, ist mißglückt.
Wir sind unserer Wähler sicher, und unsere Wähler die deutschen Arbeiter können unser sicher sein.
(v) Zn der Loyalität des Herrn von Heyl hoffe ich aber von nun an das Vertrauen haben zu dürfen, daß, wenn er die Thatsache, daß wir gegen die von ihm bezeichneten Gesetze gestimmt haben, in der Oeffentlichkeit noch einmal wiederholt, er es anständiger Weise nicht unterlassen wird, die Gründe, die uns zu unserer Haltung veranlaßt haben, anzuführen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Zwick.
Dr. Zwick, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keinen Anlaß, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners besonders zurückzukommen, da ich beabsichtige, einige Bemerkungen über den gewerblichen Kinderschutz zu machen.
Indessen einer Bemerkung kann ich mich nicht enthalten.
Wenn ich vom gewerblichen Kinderschuh rede, so stelle ich mich damit unumwunden auf den Boden der Arbeiterschutzgesetzgebung.
Damit will ich nicht sagen, daß von Hause aus alle Ideen, die ich und wahrscheinlich viele von meinen Parteigenossen überden Arbeiterschutz gehabt haben, mit dessen Grundlagen und Absichten übereinstimmten; ich will auch nicht sagen, daß die ganze Entwicklung unserer Schutzgesetze unseren Ansprüchen genügt hätte.
Das aber darf ich sagen, daß wir, da diese Schutzgesetze einmal eingeführt sind, uns nun auf den Boden derselben stellen und daß wir gewillt sind, ohne mit unseren Prinzipien in Widerspruch zu kommen, an deren Weiterentwicklung mitzuarbeiten.
Meine Herren, dieser Standpunkt ist auch in den Reden der beiden vorletzten geehrten Redner zum Ausdruck gekommen, er stimmt mit dem unseligen im ganzen uberein, und wir freuen uns dessen.
Wir werden freilich, wie ich vermuthe, im einzelnen doch noch abweichender Ansicht sein; indessen hoffe ich, daß ein gedeihliches Zusammenarbeiten in der Hauptrichtung möglich ist.
Ich gehe auch auf die allgemeinen Bemerkungen, die (6) heute sehr zahlreich gemacht worden sind, namentlich in Bezug auf die Ausführungen über die Berichte der Fabrikinspektoren, nicht weiter ein; ich beziehe mich sofort auf dasjenige, was ich etwa noch auf die heutigen Ausführungen der Vorredner, betreffend den gewerblichen Kinderschutz, zu ergänzen hätte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat im Februar v. I. eine Enquete angeordnet über die gewerbliche Kinderarbeit.
Die Resultate dieser Erhebung sind bis heute noch nicht veröffentlicht.
Das ist bedauerlich, weil uns ein, wie man wohl sagen darf, reiches Material noch nicht zurVerfügung gestellt war.
Ich begreife das aber; denn es ist natürlich, daß eine so umfangreiche Erhebung erst der völligen Durcharbeitung bedarf, ehe sie das Licht der Oeffentlichkeit erblicken kann.
Meine Ausführungen werden sich also auf frühere Mittheilungen stützen, die uns theils in den Berichten der Gewerbeinspektoren, theils in den Zeitschriften über den Stand der Kinderschutzfrage zahlenmäßig gegeben sind.
Da habe ich zunächst zu bemerken, daß die Gewerbegesetznovelle von 1891, die ja im Z 135 nur die jugendlichen Fabrikarbeiter umfassen sollte, in Bezug auf die Kinderarbeit gegen früher einen wesentlichen Fortschritt bedeutet.
Denn thatsächlich betrug die Zahl der Kinder, die im Jahre 1890 in den Fabriken beschäftigt waren, rund 27 000; sie betrug im Jahre 1897 615l; 1895 war sie etwas geringer.
Sie ist, wie Sie bemerken, bedauerlicherweise etwas in die Höhe gegangen.
Ob das auf einer Steigerung der Industrie oder auf sonstigen Verhältnissen beruht, kann ich nicht beurtheilen.
Die Berufszählung vom Jahre 1895 hat ergeben, daß in der Industrie 38 267 Kinder unter 14 Jahren beschäftigt waren; davon entfallen auf die Fabriken 4327, es bleiben also übrig 33 940.
Schon diese Zahl beweist uns, daß wir der Kinderarbeit in unserem Gewerbe eine (v) ausgedehnte Aufmerksamkeit zuwenden, daß wir sie beschränken, wenn irgend möglich, nach und nach beseitigen müssen, daß wir alle Veranlassung haben, in diesem hohen Hause auch immer wieder darauf zurückzukommen.
Nun ist vorhin schon ausgeführt worden, daß die Kinder, die früher in Fabriken beschäftigt waren, in die Hausindustrie hinübergedrängt worden sind, und zwar theils in die Werkstättenindustrie, theils in die Heimarbeit.
Wie das geschehen ist, ist an einzelnen Beispielen schon dargethan worden.
Es ist gesagt worden wie es sich in der That nach den Berichten der Gewerbeinspektoren auch verhält —, daß diese Hausindustrie in einzelnen Gegenden mit Beschäftigung der Schulkinder sich ganz bedeutend gesteigert habe.
Das beweist, daß dasjenige, was früher in diesem hohen Hause bereits angedeutet wurde, richtig war, nämlich, daß die Kinder aus der Fabrikindustrie in die Hausindustrie gedrängt worden sind.
So wird unter anderem mitgetheilt, wie ich zur Ergänzung noch hinzufüge, daß in der Gegend von Düsseldorf in einem Dorfe nahe Crefeld in drei Gemeinden 254 Kinder mit hausindustriellen Arbeiten beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
links.)
In einem anderen Dorfe sind 13 Familien, die sich nicht begnügen mit den eigenen Kindern, sondern die auch noch 83 fremde Kinder beschäftigen.
Der Fabrikinspektor sagt in seinem Bericht sehr richtig: „daß diese frühzeitige gewerbliche Thätigkeit sowohl auf die körperliche Entwicklung des Kindes wie auf die Erfolge in der Schule von dem nachtheiligsten Einfluß sein muß, bedarf eines Beweises ''.
In Bezug auf Aachen ist bereits geagt worden, daß in dortiger Gegend 4- bis 5000 Kinder n der Hausindustrie beschäftigt sind.
Diese große Zahl hat die Aachener Regierung dazu geführt, eine besondere 330 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
(vr.
Zwick.)
l) Schulordnung für Stollberg zu erlassen und die Nachtheile, die hieraus für die Kinder entstehen, einigermaßen zu kompensiren.
In Lüdenscheid ist eine Fabrik, welche mit Hausarbeiten, und zwar mit dem Anschnüren von Nadeln, 200 Familien beschäftigt; diese Arbeit wird fast ausschließlich von Kindern vorgenommen.
In Reuß jüngerer Linie wird namentlich das Plattstichnähen von Kindern ausgeführt.
In Plauen existirt eine Firma, die 40 Faktorinnen in verschiedenen Gegenden des reußer Landes hat; diese vertheilen die Hausarbeiten für die Kinder an Unterfaktorinnen, diese wieder an Familien, und es wird dort eine große Zahl von Kindern damit beschäftigt.
Das sind nur einige Beispiele der Ausdehnung der Hausindustrie.
Nun hat sich in den letzten 4 Jahren, ganz besonders in Lehrerkreisen, ein Interesse für die Kinderarbeit im gewerblichen Leben kundgegeben.
Aus diesem Interesse heraus sind eine Anzahl von Erhebungen entstanden, die sich erstrecken über etwa 40 Städte.
Ein besonderes Verdienst um diese Erhebungen hat, wie gestern schon von einem der Herren Redner hervorgehoben worden ist, ein Lehrer in Rixdorf, Agahd, sich erworben.
Aus diesen statistischen Erhebungen ergiebt sich, daß von 233 500 Kindern in den 40 Städten 30 500 in der Hausindustrie beschäftigt sind (hört!
hört!
links), d. h. 13 Prozent.
Das ist ein verhältnißmäßig großer Bruchtheil, wie Sie sehen.
Die Sache wird aber noch bedenklicher, wenn wir uns die Kinderarbeit ansehen, die anderwärts, z.
B. in den Berliner Vororten und in Berlin selbst, besteht.
In den Berliner Vororten sind nach dieser Erhebung vorhanden 11440 Schulkinder; von diesen sind 1013 erwerbsthätig.
In welcher Weise das geschieht, habe ich noch auseinanderzusetzen.
In Charlottenburg, (s) mit 11710 Kindern, sind ebenfalls 1026 Kinder erwerbsthätig.
(Hört, hört!
links.)
Meine Herren, die Erwerbsthätigkeit in den Städten, die ich eben genannt habe, ist eine wesentlich andere als diejenige der Hausindustrie.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nachgewiesen, daß sie besteht im 'Austragen von Bedarfsgegenständen, in Lauf- und Botendiensten, in der Bedienung in Wirthschaften, Restaurants, im Aufsetzen von Kegeln, in der Bewachung von Rollwagen u. s. w. Wie steht es nun in der Reichshauptstadt
Es hat aus Anlaß des Erlasses des Herrn Reichskanzlers im Frühjahr vorigen Jahres auch hier eine Erhebung stattgefunden.
Die Resultate dieser Erhebung habe ich hier und werde mir gestatten, einige Zahlen Ihnen vorzuführen.
Ich bemerke im voraus: Berlin hat in seinen Gemeindevolksschulen rund 200 000 Kinder.
Von diesen 200 000 Volksschülern werden beschäftigt in genannter Weise, also wesentlich mit Laufdiensten, rund 25 000 (hört!
hört!
links), und zwar waren 17 636 Knaben und 7758 Mädchen, das macht, in Prozenten ausgedrückt, 17, 86 Prozent Knaben und 7, 79 Prozent Mädchen.
Meine Herren, Sie können sich denken, daß, wenn dieses erhebliche Kontingent von Kindern solche Dienste verrichten muß, dieselben dann großen.
Gefahren sowohl hinsichtlich der körperlichen wie der sittlichen und geistigen Entwicklung, wie auch hinsichtlich der Erziehung überhaupt ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser pädagogische Gesichtspunkt allein ist der maßgebende Beweggrund gewesen zu den Erhebungen, die von Seiten der Lehrerschaft gemacht worden sind.
Er ist es auch gewesen, der die ganze Sache vor die große deutsche Lehrerversammlung in Breslau im vorigen Jahre gebracht hat, und der dort eine Resolution veranlaßt hat, (L) die sich mit aller Entschiedenheit gegen die Ausnutzung der Kinderarbeit in den Städten und Jndustrieorten äußert.
Ich habe nicht nothwendig, hier näher darauf einzugehen.
Charlottenburg hat sich nun nicht bloß mit statistischen Erhebungen begnügt, sondern es hat aus den Zahlen und aus den Mittheilungen, die auf dort gebrauchten Zählkarten eingingen, noch Rückschlüsse thun können in Bezug auf die Kinder selbst, in Bezug auf die körperliche Entwicklung, auf den Schulbesuch, die häuslichen Arbeiten u. s. w. Ich habe hier ein dickes Opus über diese Erhebungen, ich verschone Sie mit den näheren Auseinandersetzungen darüber; nur die Resultate hebe ich hervor, die sich dort ergaben.
In Charlottenburg so lauten etwa die allgemeinen Resultate sind die besseren Schüler in den Volksschulen in geringerem Grade erwerbsthätig als die schlechteren; die gewerbliche Beschäftigung hat einen nachtheiligen Einfluß auf den Schulbesuch und die Leistungen in der Schule zur Folge.
Ganz besonders wird geklagt über die Unregelmäßigkeit, die gerade bei diesen Kindern hinsichtlich des Schulbesuchs sich zeigt.
Im großen und ganzen ist man auch der Meinung, obwohl sich dieses noch nicht mit aller Sicherheit nachweisen ließ, daß auch die Sittlichkeit dieser erwerbsthätigen Kinder in erheblichem Maße gelitten habe.
Besonders sei dies der Fall bei den Kindern, die eine doppelte Beschäftigung im Laufe des Tages hatten.
Wie übrigens diese Beschäftigung ausgenutzt wird, das mögen Sie aus einigen Angaben noch ersehen.
In den Berliner Vororten sind von den 1013 erwerbsthätigen Kindern beschäftigt gewesen: 898 länger als 4 Stunden täglich, 283 haben ihre Thätigkeit vor 6 Uhr früh beginnen müssen (hört!
hört!
links), 205 haben sie bis nach 9 Uhr Abends fortsetzen müssen (v) (hört!
hört!
links); und es wird sogar angegeben, daß diese Thätigkeit bis 12 Uhr Nachts, ja bei einzelnen noch länger gedauert habe.
642 von diesen Kindern haben nicht nur an Wochentagen, sondern auch an Sonntagen erwerbsthätig sein müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Gegenüber diesen Thatsachen wird man recht bedenklich und man sinnt darauf, ob es möglich ist, auf Grundlage des Arbeiterschutzgesetzes auch für diese Kinder Abhilfe zu schaffen.
Es ist wohl selbstverständlich anzunehmen, daß zunächst die Kommunen in Bezug auf den Schutz solcher erwerbsthätigen Kinder bedacht waren und auch mrt Bestimmungen vorgegangen sind.
Die Schuldeputationen verschiedener Städte sind thatsächlich in Verhandlungen eingetreten mit den Polizeibehörden, um Verordnungen zum Schutze solcher Kinder zu erlassen.
Das ist z.
B. in Berlin, Hamburg, Spandau, Mühlhausen i. Th.
geschehen.
Leider hat sich ein Zweifel herausgestellt über die Befugniß genannter Behörden zu solchen Verordnungen.
Auch ist dieser Zweifel begründet gewesen; denn die Gerichte haben verschiedentlich dahin entschieden, diese Behörden seien zu solchen Verordnungen nicht befugt.
Auf die Beschwerden der betreffenden Eltern haben die Behörden gesagt, daß auf Grund des Gewerbegesetzes sich diese Bestimmung der Schuldeputation nicht rechtfertigen ließe; denn das Gewerbegesetz spräche sich über diese Kinderarbeit nicht in dem Sinne aus, daß sie sich durch Anordnungen verbieten lasse.
Aus diesem Grunde wäre die Abstellung dieser Thätigkeit so lange nicht als rechtsgiltig anzusehen, solange nicht die Gewerbeordnung autoritativ dahin interpretirt werde, daß man ihnen Rechtsgiltigkeit beimessen könne.
Es hat das Oberverwaltungsgericht z.
B. eine Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
331 (Dr. Zwick.)
(L) Bestimmung des Senats von Hamburg, welche das Austragen von Backwaaren für die Kinder erheblich beschränke, nicht für rechtsgiltig erklärt.
Allerdings wird mir gesagt, in einem Falle die Stadt Mühlhausen betreffend sei auf die Beschwerde an das Kammergericht jene Zuständigkeit anerkannt.
Immerhin ist die gesetzliche Grundlage in Bezug auf diese Kinderarbeit mindestens eine sehr unsichere.
Nun möchte ich, bevor ich auf einige Wünsche in dieser Richtung eingehe, einem etwaigen Mißverständniß vorbeugen.
Wenn ich mich vom rein pädagogischen Standpunkt entschieden für Beseitigung von Uebelständen ausspreche, so meine ich damit nicht, daß ich die Kinderarbeit gänzlich beseitigen will.
Im Gegentheil, ich meine, daß die Kinderarbeit unbedingt nöthig ist, daß sie ein geeignetes Mittel ist, die körperliche Kraft und Geschicklichkeit, die Hand, das Auge zu üben und den Geist zu kräftigen, die Sitte zu festigen; ich meine, daß sie ein nicht zu entbehrendes Erziehungsmittel ist; daß es also wohl angezeigt ist, auch Schulkinder periodisch körperlich thätig sein zu lassen.
Ich stehe ferner auf dem Standpunkt, der übrigens schon in den 80er Jahren hier im hohen Hause in dieser Frage vertreten wurde, daß, so groß auch das Vaterrecht am Kinde ist, es doch seine Grenzen dort habe, wo der Vater, wo unverständige Eltern ihre Kinder und mit ihnen die menschliche Gesellschaft durch übermäßige Erwerbsthätigkeit schädigen und die Erziehung auch der Schule in Frage stellen.
Solche Eltern verwirken das Recht, über die Kinder noch selbstständig zu bestimmen.
Wenn auch die Gesetzgebung im allgemeinen an der Schwelle des Hauses Halt machen muß, so darf sie das doch nicht mehr, wenn von dem Hause Schäden für die Entwicklung eines großen Bruchtheils der Nation entstehen können.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist bei diesen zu früh und übermäßig erwerbsthätigen (v) Kindern nachgewiesenermaßen der Fall.
Die Gesetzgebung macht ja auch sonst nicht Halt vor dieser Schwelle; sie hat ohne weiteres mit eiserner Hand die allgemeine Schulpflicht eingeführt, sie spricht in den Fällen, wo Verwahrlosung befürchtet werden muß, dem Vater das Erziehungsrecht ab und bringt die Kinder in öffentliche Erziehung.
Es liegt also kein Grund vor, in unserer Frage solchen Vätern gegenüber etwa zu nachsichtig zu sein.
(Sehr richtig!)
Nun könnte die Frage entstehen, wie sich Industrie und Gewerbe prinzipiell zu dieser Kinderbeschäftigung stellen.
Ich weiß, daß gewisse Industrien heute manche Kinderarbeiten noch für unentbehrlich halten; vielleicht würde Einzelnen sogar eine vorübergehende Schädigung entstehen, wenn man gegen die Hausindustrie und die eben erwähnten Beschäftigungen mit aller Energie vorginge.
Das kann mich indessen nicht von dem Gedanken abbringen, der übrigens auch nicht neu, der schon früher hier ausgesprochen ist, daß ich eine Industrie, welche auf die regelmäßige Kinderarbeit angewiesen ist oder zu sein glaubt, als existenzberechtigt nicht anerkennen kann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
bin überzeugt, die gesammte Industrie wird über kurz oder lang davon abstrahiren müssen, Kinder in Fabriken oder in der Hausindustrie, in kleineren Werkstätten, im Kleingewerbe, in der Heimarbeit in der betreffs der Städte geschilderten Weise zu beschäftigen.
Wie ist nun da vorzugehen
Die Gewerbegesetzgebung bietet allerdings bis jetzt eine nicht ausreichende rechtliche Grundlage.
Man könnte nun sagen, das Einfachste ist, auch ferner mit Polizeiverordnungen vorzugehen und deren rechtliche Giltigkeit abzuwarten, wie dieses ja bereits versucht ist.
Ich kann mich zu diesem Standpunkt nicht ohne weiteres bekennen.
Ich kann mich nicht überzeugen, daß es zweckmäßig sei, daß man in die (0) Hand von Polizeibehörden derartige wichtige und recht schwierige Fragen legt (sehr richtig!)
die von diesen oft recht einseitig entschieden worden.
Ich glaube vielmehr, daß man dahin wirken sollte, nicht durch bloße Polizeiverfügungen vorzugehen, sondern (abgesehen von der Vervollkommnung der Gesetzgebung) zunächst durch Belehrung und Berathung der Betheiligten, der Eltern und Kinder, durch Personen und Organe, welche in unmittelbarer Berührung oder doch wenigstens mit den Eltern und Kindern in naher Beziehung stehen.
Diese Organe und Personen können für mich zunächst keine anderen sein als die Gemeinden, in denen die Betheiligten leben, und die Schulen, welche diese Kinder besuchen.
Die Gemeinden!
Damit komme ich auf einen Punkt, der von prinzipieller Bedeutung ist.
Ich wünschte, daß unsere Gewerbegesetzgebung den Gemeinden die Möglichkeit gäbe, in Bezug auf Kinderschutz besser vorzusorgen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Das würde geschehen können, wenn ihren Verwaltungskörpern größere Befugnisse ertheilt würden, namentlich auch hinsichtlich der Kommissionen, welche hier in Betracht kommen, derjenigen für die Gewerbe, für die Armen, für die Schulen.
Diese Kommissionen bestehen aus Personen, die alle im Ehrendienst der Selbstverwaltung stehen; diesen Kommissionsmitgliedern sind die häuslichen Verhältnisse der Familien bekannt, toder sic können sich ausreichende Kenntnisse leicht verschaffen; sie sind in der Lage, mit den Eltern in Verbindung zu treten, das Für und Wider, die gesammten Lebensverhältnisse zu prüfen, zu rathen und dann die Ueberanstrengung der Kinder und alle die anderen Schäden in der besten Weise abzustellen.
Freilich habe ich wenig Hoffnung, daß man zunächst diesen Weg betreten wird angesichts der Vorkommnisse der letzten Jahre, die sich in verschiedenen M) größeren Gemeinden abgespielt haben, Vorkommnisse, die darauf abzielen, daß man nicht geneigt ist, die Selbstverwaltung hier zu erweitern, sondern womöglich noch zu beschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist dieser Standpunkt sehr zu beklagen im Interesse gerade dieses gewerblichen Kinderschutzes.
Mit den Verwaltungsorganen der Gemeinden müßten, wie ich schon sagte, in Verbindung treten die Schulen, d. h. die Lehrer der Kinder und ganz besonders die Leiter der Schulen, die Schulinspektoren, und dann könnte allerdings auch die Polizei für einzelne Fälle, aber doch nur für diese, wo es mit der Machtvollkommenheit der genannten Organe zu Ende ist, mit zu Hilfe gezogen werden, um den Anordnungen den nöthigen Nachdruck zu verleihen.
Es würde dann die Oberaufsicht über diese gewerbliche Kinderarbeit wahrscheinlich unter die Gewerbeinspektoren mit zu stellen sein.
Natürlich hätte das zur Folge, daß die Zahl dieser Inspektoren, wie schon vielfach gewünscht worden ist, ganz erheblich vermehrt würde.
Das sind die Gesichtspunkte, die ich erwogen sehen möchte, um diese Kinderarbeit in Industrie und Gewerbe, besonders auch die Laufarbeit in den Städten zu regeln, zu überwachen und damit die hier vorhandenen Mißstände auf das geringste Maß zurückzuführen oder ganz zu beseitigen.
Meine Herren, die Partei, der anzugehören ich die Ehre habe, hat sich mit dieser Frage seit einer Reihe von Jahren sehr eingehend beschäftigt.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß ich ausdrücklich bemerken gegenüber den Ausführungen, die von der äußersten Linken gestern gefallen ind, den Andeutungen als hätten verschiedene Parteien m Hause, unter anderen vielleicht auch die unsrige, es 332 Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
() unterlassen, dieser Kinderschutzfrage ihre volle Aufmerksamkeit zu schenken.
Ich bemerke ausdrücklich, daß diese Frage für die älteren Parlamentarier bedarf es dieser Erinnerung nicht, sondern nur für die „Neulinge '', wie genannt worden sind in den achtziger Jahren auch von unserer Partei neben anderen vielfach angeschnitten worden ist, daß sich die Parteien wohlwollend und fördernd an allen diesen Berathungen betheiligt hatten.
Ich will in dieser Beziehung nur zurückkommen auf ein paar Bemerkungen, die schon zur damaligen Zeit gemacht worden sind.
Es hat unter anderem der jetzt noch im hohen Hause als Vizepräsident sitzende Abgeordnete Herr Schmidt (Elberfeld) sich 1887 speziell zu dieser Frage folgendermaßen geäußert: Ich bin der Meinung, daß in der Zukunft eine volle Beseitigung der Kinderarbeit aus allen gewerblichen Betrieben möglich ist.
Die Bestrebungen auf volle Beseitigung der Kinderarbeit aus den Fabriken datiren schon von der Berathung der Gewerbeordnung im Jahre 1869 und über die Berechtigung derselben war man so einig, daß 1878 vom Bundesrathstische die Erwartung ausgesprochen wurde, daß die natürliche Entwicklung dazu führen würde, die Kinder unter 14 Jahren aus den Fabriken verschwinden zu lassen.
Nun, meine Herren, leider Gottes ist diese Voraussetzung noch nicht ganz erfüllt, wie Sie meinen Ausführungen ersehen haben.
Es ist dann unter anderem noch von meinem Herrn Vorgänger im fünften Wahlkreise, dem verstorbenen Abgeordneten Baumbach im Jahre 1889 der Wunsch ausgesprochen worden, die kleinen Betriebe und die Hausindustrie unter die Kontrole der Fabrikinspektoren zu stellen.
Es ist endlich 1888 in diesem hohen Hause ein Antrag angenommen worden, eingebracht (v) von einem heutigen Mitgliede unserer Fraktion, von dem Herrn Abgeordneten Lenzmann, das Feilbieten von Gegenständen durch Kinder unter 14 Jahren betreffend.
Seiner Initiative ist zu verdanken, daß diese Art der Erwerbsbeschäftigung der Kinder damals nicht gutgeheißen und durch eine besondere Verordnung aufgehoben worden ist.
Ich glaube, schon hierdurch ist der Nachweis erbracht, daß unsere Partei sich stets auf diesen von mir gekennzeichneten Standpunkt gestellt hat.
Meine Herren, die Initiative zu der Frage der Beschränkung der Erwerbsthätigkeit der Kinder ist also ausgegangen von ganz anderen Kreiser, namentlich für den Fall der Beschäftigung der Kinder in den Städten, als man hier anzunehmen scheint.
Sie ist in der That ausgegangen und das wiederholeich von pädagogischen Kreisen.
Ich bin überzeugt, daß die Beseitigung der gewerblichen Kinderarbeit auf dem ganzen Gebiete mit den allergrößten Schwierigkeiten zu kämpfen haben wird.
Denn es handelt sich einerseits um die Wahrung der Rechte und die Unantastbarkeit der Familie, andererseits um die Rechte der Gesellschaft auf eine Sicherstellung der körperlichen, geistigen und sittlichen Entwicklung eines erheblichen Bruchtheils der deutschen Jugend unter möglichster Schonung aller hier in Betracht kommenden Interessen.
Da ist reifliche Erwägung aller einschlagenden Verhältnisse geboten, und ich stimme durchaus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu, daß die Gesetzgebung hier nur langsam und besonnen, Schritt für Schritt vorwärts schreiten kann.
Indeß wünschte ich doch, daß die Erwägungen nicht so tiefgründig seien, daß sie erst in Monaten und Jahren eventuell zum Abschluß reisten, und mittlerweile Tausende von Kindern und die künftige Generation geschädigt würden.
Ich spreche ausdrücklich aus und das glaube ich im Namen meiner politischen Freunde aussprechen zu können —, daß wir zur Regelung dieser schwierigen Frage, zur Aus- (6) mertzung der mißbräuchlichen Kinderarbeit, in gemäßigtem Tempo zu allen Zeiten unsere Kräfte hergeben werden.
(Bravo!
links.)

Präsident: Das Wort hat hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat an mich verschiedene Fragen gerichtet, die ich kurz beantworten möchte.
Zunächst hat er gefragt, wie weit die Erhebungen gediehen sind bezüglich der gewerblichen Beschäftigung schulpflichtiger Kinder, und welche weiteren Schritte beabsichtigt werden.
Auch die Rede des letzten Herrn Vorredners hat sich auf diesem Gebiete bewegt.
Ich kann darauf entgegnen, daß eine vorläufige Zusammenstellung des Ergebnisses der Erhebungen durch das statistische Amt bereits erfolgt ist.
Die Prüfung dieses statistischen Materials ist fm Gange, und von dem Ergebniß wird die Entschließung über die weiteren Maßregeln abhängen.
Ich bitte aber, dabei zu erwägen, daß es sich hierbei um die Entscheidung handelt: soll die gewerbliche Arbeit für Kinder ganz und gar verboten werden, oder soll nur die regelmäßige Kinderarbeit ver boten werden
Verbietet man die Kinderarbeit ganz und gar, so geht allerdings dabei auch das erziehliche pädagogische Moment verloren (Bewegung links), welches unter Umständen in der Kinderarbeit liegen kann, wenn sie nicht gemißbraucht wird.
Verbietet man aber nur die regelmäßige Kinderarbeit, so liegt allerdings die Gefahr der Umgehung ganz außerordentlich nahe.
Jetzt (v) aber kann ich schon sagen, daß man wahrscheinlich über die Bestimmung des § 154 der Gewerbeordnung, welche überhaupt eine Einwirkung auf die Kinderarbeit innerhalb der Familien ausschließt, wird hinausgehen müssen; denn die größten Mißstände der Kinderarbeit liegen eben in der Kinderarbeit innerhalb des Familienlebens.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat dann weiter die Frage an die verbündeten Regierungen gerichtet, ob die in Aussicht gestellte Zusammenstellung der Verordnungen der Landesregierungen zu § 105s der Gewerbeordnung, betreffend die Sonntagsruhe in Betrieben mit unregelmäßiger Wasserkraft, zu erwarten ist und bis wann.
Ich muß darauf die Antwort ertheilen, daß zwar die Erhebungen bei den Landesregierungen gemacht sind, daß aber das Ergebniß dem hohen Hause nicht vorgelegt werden kann, weil der Herr Reichskanzler nicht von allen Regierungen die Zustimmung hierzu erhalten hat.
Ob die Regierungen, die ihre Zustimmung nicht ertheilt haben, geneigt sind, diesen Beschluß noch zu ändern, darüber vermag ich mich heute nicht zu äußern.
Präsident: Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus hat die Vertagung beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Abgeordnete Singer hier meine Spaziergänge im Thiergarten herbeigeholt und damit meine angebliche Machtfülle in Verbindung gebracht hat, so kann ich dem gegenüber erklären, daß ich niemals auf meinen Spaziergängen im Thiergarten oder sonstwo irgendwie Sozialpolitik getrieben oder eine Unterredung über Sozialpolitik gehabt habe.
Damit fällt also die Interpretation, Reichstag.
14.
Sitzung.
Freitag den 20.
Januar 1899.
333 () die er mißverständlicher Weise meiner Warnung an die Unfallversicherungskommission gegeben hat.
Von Machtfülle war da gar keine Rede, sondern meine Warnung bezog sich auf die gewichtigen Gründe, die nothwendigerweise die Regierungen bestimmen würden, die Kommissionsvorschläge abzulehnen.
Wenn dann der Abgeordnete Singer gemeint hat, ich sei nicht ernst zu nehmen, er mir aber gleichzeitig eine kolossale Machtfülle zugewiesen hat, so, meine ich, ist das ein krasser Widerspruch, der sich nur so erklären läßt, daß Herr Singer in beiden Fällen nur einen schlechten Witz hat machen wollen, auf den ich nicht weiter eingehe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat gemeint, ich hätte die Kaiserlichen Februarerlasse hier hereingezogen.
Das ist ein Irrthum; das hat Herr Roesicke gethan, und ich habe umgekehrt nachzuweisen versucht, daß eine solche Heranziehung unzulässig ist, weil niemand im Hause berechtigt sei, eine authentische Interpretation derselben zu geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Hitze dann weiter gemeint hat, ich hätte behauptet, die Februarerlasse seien vollständig ausgeführt, so ist auch das nicht richtig.
Ich habe umgekehrt gesagt, daß eine Menge von Dingen aus Grund der Februarerlasse noch ausgeführt werden könnten und ausgeführt werden müßten.
Was ich gesagt habe, war das, daß in den Februarerlassen keine bestimmte Maßregel festgelegt und die Erfahrung nicht ausgeschlossen werden sollte, daß also von Versprechungen, die nicht erfüllt seien, gar keine Rede sein könne.
Wenn der Abgeordnete Hitze schließlich eine Aeußerung des Herrn von Berlepsch, die das Gegentheil beweisen soll, angeführt hat, so steht dieselbe gar nicht im Widerspruch (») damit.
Herr vr.
Hitze hat es nicht einmal versucht, zu widerlegen, daß die von mir verlesenen Ausführungen des Herrn von Berlepsch unbestreitbar für meine Auffassung sprechen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat es als Illoyalität bezeichnet, daß ich von der Ablehnung verschiedener Gesetze durch die Sozialdemokraten gesprochen habe, ohne die Gründe der Sozialdemokraten anzuführen.
Er hat aber seinerseits in der weiteren Ausführung seiner Rede von der Ablehnung verschiedener Gesetze durch die Nationalliberalen gesprochen, ohne seinerseits die Motive anzuführen, welche die nationalliberale Partei geleitet haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie können nicht in einer persönlichen Bemerkung Ihre Partei vertreten, Sie können nur etwas richtigstellen, wenn Sie glauben, daß Ihre Rede falsch aufgefaßt worden ist.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Daraus geht hervor, daß der mir gemachte Vorwurf von dem Herrn Abgeordneten Singer nicht ernst gemeint sein konnte.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 21.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; Tagesordnung und Sitzungszeit stehen fest.
Ich schließe die Sitzung.