Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
VIII.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Ernst, Werner, Speck, von Kardorff, vr.
Zwick, Gerstenberger, Graf von Bernstorff (Lauenburg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Hänel in die Wahlprüfungskommission; Sieg, vr.
Weißenhagen, Gamp in die VIII.
Kommission; Bräsicke, Linder in die IX.
Kommission; vr.
Hoeffel in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Massow für 3 Tage; von Kaufmann (Helmstedt), Hofmann (Ellwangen) für 4 Tage; Riff für 8 Tage; Mauser bis zu Beginn der Osterferien.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags (v) vr.
von Levetzow, vr.
Müller (Sagan), Graf von Oriola und vr.
Marcour.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), zunächst Etats für die Aenderungen in der Organisation des Reichsheeres (Anlage Va) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Meine Herren, ich werde zunächst die fortdauernden Ausgaben des preußischen Kontigents, dann diejenigen für das sächsische Kontigent und zuletzt diejenigen für das Württembergische Kontingent getrennt aufrufen, sodann die einmaligen Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Vaffermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Beschlüsse der Budgetkommission liegen Ihnen in Nr.
185 der Drucksachen vor.
Dieselben stellen sich dar als die Konsequenzen der Verwilligung der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, und zwar abgeändert gegenüber dem ursprünglichen Etat V »nach Maßgabe des Abstrichs von 7006 Mann, der bei der endgiltigen Verabschiedung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke erfolgt ist.
Es sind also durchweg Konsequenzen der Erhöhung der Friedenspräsenzstärke, und es wird sich daher wohl erübrigen, im einzelnen nähere Darlegungen zu machen.
Gegenüber dem vorgelegten Etat V »ist in den Beschlüssen der Budgetkommission eine Verminderung eingetreten, die sich in folgenden Ziffern darstellt: 124 Offiziere, 224 1594 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899. t-L.) 175 Unteroffiziere, 3623 Gemeine und 2 Roßärzte sind gestrichen.
Im einzelnen find die Ziffern folgende.
Es wurden verlangt an Offizieren in dem Etat Va 23 730, verwilligt sind 23 606, mithin 124 gestrichen; Unteroffiziere beantragt 79 873, verwilligt sind 79 698, darnach gestrichen 175; Gemeine sind verlangt 491826, verwilligt sind 488203, mithin gestrichen 3622; Roßärzte verlangt 659, bewilligt 657, mithin gestrichen 2.
Nachdem ursprünglich in dem Gesetz über die Friedenspräsenzstärke 23 277 Mann Erhöhung verlangt waren, nachdem in der dritten Lesung 16 271 Mann Erhöhung verwilligt ist, und nachdem nunmehr Ihnen die Budgetkommission vorschlägt, in diesen Jahresetat eine Verstärkung um 8973 Gemeine in diesem Jahr eintreten zu lassen, verbleibt für die künftigen Etatsjahre innerhalb des Quinquennium eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke von 7298 Mann.
Die erfolgten Abstriche machen sich im wesentlichen nur bei der Infanterie geltend.
Es wurden insgesammt abgestrichen 3623 Mann, davon entfallen auf die Infanterie 3492 Mann, sodaß auf Kavallerie, Feldartillerie, Pioniere nur ein Abstrich von 131 Köpfen sich ergiebt.
Daraus erhellt ohne weiteres schon, daß die Aufstellung der neugeforderten Feldartillerieformationen, der Verkehrstruppen und der Trainformationen u. s. w. durch die Abstriche nicht berührt wird.
Ich kann im übrigen darauf hinweisen, daß darnach gebildet werden sollen theils zum 1.
April d. I. theils zum 1.
Oktober für Preußen: 1 Generalkommando, 3 Divistonsstäbe, 1 Inspektion der Verkehrstruppen, 18 Feldartilleriebrigadestäbe, 1 Inspektion der Telegraphentruppen, 37 Feldartillerieregimentsstäbe, 14 Feldartillerieabtheilungsstäbe, 35 fahrende Batterien, 11Betriebsabtheilung der Eisenbahnbrigade, 3 Telegraphenbataillone und 1 Halbinvalidenabtheilung; für Sachsen 1 Generalkommando, 1 Divistonsstab, i Jnfanteriebrigadestab, 1 Feldartilleriebrigadestab, 3 Feld (L) artillerieregimentsstäbe, 4 Feldartillerieabtheilungsstäbe, 12 fahrende Batterien unter Verwendung einer reitenden Batterie, 1 Pionierbattaillon unter Verwendung von 21vorhandenen Kompagnien, 1 Detachement bei der Betriebsabtheilung der Eisenbahnbrigade, 1 Telegraphenkompagnie, 1 Trainbataillon zu 3 Kompagnien unter Verwendung von 1 vorhandenen Trainkompagnie und endlich 1 Halbinvalidenabtheilung; schließlich für Württemberg 1 Feldartilleriebrigadestab, 2 Feldartillerieregimentsstäbe, 1 fahrende Batterie und 1 Telegraphendetachement.
Das sind also die Formationen, die zufolge der Anträge Ihrer Budgetkommission zu bilden der Militärverwaltung ermöglicht werden soll im Laufe des Jahres 1899.
Wenn ich nur noch ein Wort bezüglich der Aenderungen in den entstehenden Kosten sagen darf, so war für Preußen in diesem Etat V »verlangt an fortdauernden Ausgaben 4 730 355 Mark; die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, zu bewilligen 4 321 217 Mark, mithin abzustreichen 409 338 Mark.
Für Sachsen ist verlangt 1408 472 Mark, verwilligt sind 1 381321 Mark, mithin abgestrichen 27 151 Mark; endlich für Württemberg verlangt 74181 Mark, verwilligt 33 430 Mark, mithin abgestrichen 40 751 Mark.
Der Gesammtabstrich für diese drei Kontigente ergiebt mithin den Betrag von 477 240 Mark.
Was die einmaligen Ausgaben anlangt, so waren für Preußen verlangt 27 541848 Mark; die Budgetkommission schlägt vor, zu verwilligen 26 659 074 Mark, mithin abzustreichen für Preußen 882 774 Mark.
Für Sachsen waren verlangt 9 965 497 Mark.
Die Budgetkommission schlägt vor, zu bewilligen 9 948 597 Mark, mithin abzusetzen 16 900 Mark.
Die Forderung für Württemberg war beziffert auf 1524 629 Mark, der Antrag der Budgetkommission geht auf Bewilligung von 1512 529 Mark, mithin ein Abstrich von 12100 Mark.
Insgesammt waren verlangt für Preußen, Württemberg und Sachsen 39 031 974 Mark, die Anträge der Budgetkommission (cz gehen auf Bewilligung von 38 120 200 Mark, mithin ein Gesammtabstrich an den einmaligen Ausgaben in Höhe von 910 774 Mark, wozu überall noch die bayerische Quote kommt.
Das sind die Resultate der Berathung in der Budgetkommission über diesen Etat Va, der in gestriger Sitzung erledigt ist, wozu die Budgetkommission die auf Nr.
185 der Drucksachen stehenden Beschlüsse gefaßt hat.
Ich empfehle Ihnen, diese Beschlüsse anzunehmen.
Präsident: Nunmehr kommen wir bei dem Kontingent für Preußen zu den fortdauernden Ausgaben Kap.
14, Kriegsministerium.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6.
Es meldet sich niemand zum Wort; daher konstatire ich, daß Tit.
6 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
10, 11, 13 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
14 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
5 und konstatire, daß dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Kap.
16, Militärintendanturen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
16 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
17, Militärgeistlichkeit.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 3, 4 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
17 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Hier rufe ich auf Tit.
2, 3, 5, 6 und konstatire die Annahme dieser Titel in zweiter Lesung.
Wir gehen über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ich konstatire, daß dieses Kapitel vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Uebergehend zu Kap.
22, Generalstab und Landesver- (v) meffungswesen, rufe ich auf Titel 1 und 5 und konstatire, daß auch diese Titel vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
23, Jngenieurund Pionierkorps.
Ich rufe auf Tit.
I, 2, 3, 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
23 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, und hier rufe ich auf Tit.
1.
Hierzu liegt der Antrag der Budgetkommission aus Nr.
185 der Drucksachen vor, welcher sowohl eine Aenderung im Dispositiv, wie auch in den ausgeworfenen Summen enthält.
Ich werde bei diesem und bei allen anderen Titeln, wo Anträge der Budgetkommission vorliegen, annehmen, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, das Haus dem Antrage der Budgetkommission bestritt.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir verfahren so.
Tit.
1 des Kap.
24 ist daher nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 5.
Angenommen.
Tit.
7.
Hier liegt ebenfalls ein Antrag der Budgetkommission vor, von dem ich dasselbe annehme, was vorhin vom Hause als richtig angenommen worden ist.
Tit.
7 ist also nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen.
Ich rufe auf Tit.
8, Tit.
9, zu dem ebenfalls ein Antrag der Budgetkommission vorliegt, von dem ich dasselbe konstatire wie vorhin.
Tit.
13.
Auch hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor, welcher ebenso behandelt wird wie vorher.
Ebenso beim Tit.
15, welchen ich hiermit aufrufe, von dem ich auch konstatire, daß er nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Dasselbe konstatire ich von Tit.
16, zu dem auch ein Antrag der Budgetkommission vorliegt.
Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
1595 (4) Ich rufe auf Tit.
17, 18, 19, 20a, 24a, 24b, und ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
24 vom Hause in zweiter Lesung unverändert angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
25, Naturalverpflegung, und ich rufe auf Tit.
1.
Angenommen.
Bei den Titeln 3, 4, 5, die ich hiermit aufrufe, konstatire ich, daß ein Antrag der Budgetkommission vorliegt, und daß derselbe vom Hause angenommen wird.
Dies ist der Fall.
Ich gehe über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, und ich rufe hier auf die Tit.
4, 5, 6, 8 und 9, zu denen ebenfalls ein Antrag der Budgetkommission vorliegt.
Ich konstatire, daß diese Titel nach den Anträgen der Budgetkommission angenommen sind.
Wir gehen nun über zu Kap.
27, Garnisonsverwaltung und Serviswesen.
Hier konstatire ich bei Tit.
1, daß zu demselben sowie zu Tit.
5, 8, 9, —110, 10a Anträge der Budgetkommission vorliegen, und daß diese sämmtlichen Titel nach diesen Anträgen vom Hause angenommen sind.
Ich rufe weiter auf Tit.
11, 13, 14, 15 —und 16 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
27 vom Hause unverändert angenommen sind.
Zu Tit.
17 liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel nach diesem Antrag der Budgetkommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
28, Garnisonsbauwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 6.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
28 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr übergehend zu Kap.
29, Militärmedizinal (L) wesen, rufe ich auf Tit.
2, 3 und 4 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
29 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
5 nach dem Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen.
Ich konstatire, daß dieser Titel nach diesem Antrage vom Hause angenommen ist.
Dann rufe ich auf Tit.
6.
Ich konstatire, daß dieser Titel des Kap.
29 vom Hause angenommen ist.
Bei Tit.
7 liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich konstatire, daß dieser Tit.
7 vom Hause in der Fassung der Budgetkommission angenommen ist.
Hierauf rufe ich auf Tit.
9, 10 und konstatire auch hier die Annahme des Hauses.
Bei Tit.
12 liegt wieder der Antrag der Budgetkommission vor, ebenso wie bei den Titeln 13 und 15.
Ich konstatire, daß diese drei Titel nach dem Antrag der Budgetkommission vom Hause angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten aus dem Marsche.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2, zu welchen ebenfalls der Antrag der Budgetkommissson auf Nr.
185 der Drucksachen vorliegt, und konstatire, daß diese zwei Titel nach diesem Antrag der Budgetkommission angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Ich rufe auf Tit.
2, 3 und 5 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
32 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Uebergehend zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, rufe ich auf Tit.
3.
Ich konstatire, daß dieser Titel in zweiter Lesung vom Hause angenommen ist.
Nunmehr kommt Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, und hier rufe ich auf Tit.
1 und 2, zu denen wieder ein Antrag der (v) Budgetkommission vorliegt, und konstatire, daß diese beiden Titel des Kap.
34 nach diesem Antrag der Budgetkommission vom Hause angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
35, Militärerziehungsund Bildungswesen.
Hier rufe ich auf Tit.
49 und konstatire, daß dieser Titel nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Dasselbe konstatire ich von dem Tit.
51 des Kap.
35.
Jetzt gehen wir über zu Kap.
37, Artillerie und Waffenwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
2, Tit.
13 und 15 und konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Bei Tit.
18 und 18a liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission vor, und ich darf hier konstatiren, daß diese beiden Titel nach diesem Antrage vom Hause angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
19 und konstatire, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Bei Tit.
20 liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich kann konstatiren, daß das Haus den Tit.
20 nach diesem Antrage angenommen hat.
Tit.
22 rufe ich auf und konstatire, daß auch dieser vom Hause angenommen ist.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Ich rufe auf Tit.
1, 3, 7, 1— 8, 13, 14, 15.
Ich konstatire, daß diese sämmtliche Titel des Kap.
39 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich gehe über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüfse.
Zu diesem Kapitel liegt auch ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich konstatire, daß das Haus Kap.
40 nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen hat.
Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen an aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungs- (v) und Vergütungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Ich rufe auf Tit.
2, -3, 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
41 vomHause angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von den Anmerkungen von Kap.
14 bis 43.
Dieselben sind in zweiter Lesung vom Hause angenommen.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben des Kontingents Preußen erledigt, und wir gehen über zum Kontingent Sachsen auf Seite 96, fortdauernde Ausgaben, Kap.
14, Kriegsministerium.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 4, 5, 6, 7, 10, II, 12, 13.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
14 vom Hause angenommen sind.
Wir kommen zu Kap.
15, Militärkassenwesen.
Ich rufe auf Tit.
1, 4 und konstatire, daß Kap.
15 vom Hause in der zweiten Lesung angenommen ist.
Uebergehend zu Kap.
16, Militärintendanturen, rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
1— Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1, 2, 3, 4 und 6 und konstatire, daß diese sämmlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
18, Militärjustizverwaltung.
Ich rufe auf Tit.
2, 3 und konstatire, daß auch diese Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber.
Ich konstatire, daß dieses Kapitel ebenfalls vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Nunmehr kommt Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire, daß dieser Titel des Kap.
20 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
22, Generalstab und Landes224 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
1596 (4) vermessungswesen, und zwar Tit.
1, -5, 6 und 8.
Ich konstatire,.
daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
22 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps.
Ich rufe auf Tit.
1, 3 und 4 und konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Üebergehend zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 5.
Ich konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Zu Tit.
7 liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire.
daß das Haus den Tit.
7 nach diesem Antrage angenommen hat.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
8 und konstatire, daß auch dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
9, 13.
Ich konstatire deren Annahme.
Bei Tit.
15 liegt ein Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
185 der Drucksachen.
Ich kann vom Tit.
15 konstatiren, daß das Haus diesen Titel nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen hat.
Dasselbe kann ich konstatiren von Tit.
16, zu welchem auch ein Antrag der Budgetkommission vorliegt.
Ich rufe hierauf auf Tit.
17, 18, 19, 24a und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
24 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Bei Kap.
25, Naturalverpflegung, rufe ich aus Tit.
1.
Ich konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Bei Tit.
3, 4 und 5 liegt der Antrag der Budgetkommission vor.
Ich konstatire, daß das Haus diese 3 Titel nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen angenommen hat.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, und hier rufe ich auf Tit.
1.
Ich konstatire dessen Annahme.
Ich rufe auf Tit.
4, 5 und 6 und konstatire, daß diese 3 letzten Titel nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
185 der (L) Drucksachen vom Hause angenommen sind.
Üebergehend zu Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, rufe auf Tit.
1, 2, 5 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Ich rufe ferner auf Tit.
8, 9 und 10 und konstatire bei diesen 3 Titeln, daß das Haus dieselben nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen angenommen hat.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16 und 17 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
27 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
28, Garnisonbauwesen, und hier rufe ich auf Tit.
1, 2 und 3 und konstatire, daß diese 3 Titel des Kap.
28 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Üebergehend zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen, rufe ich auf Tit.
2, 7, 9 und 11 —, von denen ich konstatire, daß sie vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Bei Tit.
12, 13 und 15, welche ich hiermit aufrufe, konstatire ich, daß dieselben nach dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3, 4 und 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
30 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Bei Tit.
1 liegt ebenfalls der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor, und ich darf wohl auch hier konstatiren, daß Kap.
31 vom Hause nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Hier rufe ich auf Tit.
2, 3, 5 und (q konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
32 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots.
Hier rufe ich auf Tit.
1 und 3 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
33 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe zunächst auf Tit.
1 und konstatire, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Zu Tit.
2 liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor, und ich konstatire, daß dieser Titel nach diesem Antrage vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Üebergehend zu Kap-35, Militär-, Erziehungs- und Bildungswesen, rufe ich auf Tit.
51 und 60 und konstatire, daß diese beiden Titel des Kap.
35 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
a, 2, 13, 15, —119 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
37 vom Hause angenommen sind.
Bei Tit.
20, den ich hiermit von Kap.
37 aufrufe, liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor, und ich darf konstatiren, daß dieser Tit.
20 nach diesem Antrage der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
39, Bau und Unterhaltung der Festungen.
Ich rufe auf Tit.
2, 4, 5, 8 —und 9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
39 vom Hause in zweiter Lesung angenommen worden sind.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
—Ich darf konstatiren, daß auch dieses Kap.
40 im Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
41, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen an aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungsund Vergütungsfonds nicht ausgeworfen sind.
Hier rufe ich auf Tit.
2, 3 und 4 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
41 vom Hause angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von den Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Auch diese sind vom Hause angenommen.
Hiermit ist der Etat für das Kontingent Sachsen erledigt, und wir gehen über zu dem Etat für das Kontingent Württemberg auf Seite 180, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
16, Militärintendanturen, Tit.
3 und konstatire, daß derselbe vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber und konstatire, daß auch dieses Kapitel vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir gehen über zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen.
Ich rufe auf Tit.
1, zu welchem der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vorliegt, und konstatire, daß dieser Tit.
1 nach diesem Antrage der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
2 und 3.
Ich konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Zum Tit.
7, den ich hiermit aufrufe, liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich kann hier konstatiren, daß Tit.
7 nach diesem Antrage der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
8, konstatire auch dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf Tit.
9, 13, 15, 16.
Bo diesen 4 Titeln liegen auch Anträge der Budgetkommission Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
1597 (L.) auf Nr.
185 der Drucksachen vor, und ich konstatire, daß die Titel 9, 13, 15 und 16 vom Hause nach den Anträgen der Budgetkommission in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
17, 18, 19, konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
24 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Hier rufe ich auf die Tit.
3, 4 und 5.
Zu diesen 3 Titeln liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, daß diese 3 Titel nach diesem Antrag der Budgetkommission angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen.
Hier rufe ich auf die Titel 4, —15 und 6.
Zu diesen 3 Titeln liegt wieder der bekannte Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, daß diese 3 Titel des Kap.
26 nach diesem Antrage vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Ich rufe auf Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen.
Ich rufe aus Tit.
8, -9, 10 und 17 und konstatire, daß diese 4 Titel, zu denen wieder der bekannte Antrag der Budgetkommission vorliegt, nach diesem Antrage vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Nunmehr kommen wir zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen.
Hier konstatire ich zunächst, daß der aufgerufene Tit.
7 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe Tit.
12 auf, zu welchem wieder der bekannte Antrag der Budgetkommission vorliegt, und konstatire von Tit.
12, daß derselbe nach diesem Antrage vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
13 und 15.
Auch diese Titel des Kap.
29 sind vom Hause in zweiter Lesung angenommen.
(v) Nunmehr gehen wir über zu Kap.
31, Verpflegung der Ersatz- und Reservemannschaften und Arrestaten auf dem Marsche.
Zu Tit.
1 liegt wieder der Antrag der Budgetkommission vor; ich konstatire, daß dieser Tit.
1 nach diesem Antrage der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Wir kommen zu Kap.
32, Ankauf der Remontepferde.
Ich rufe auf Tit.
3 und konstatire, daß dieser Titel des Kap.
32 vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Wir kommen zu Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire die Annahme desselben.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
37, Artillerie- und Wasfenwesen.
Hier rufe ich auf Tit.
18 und Tit.
20.
Zu diesen beiden Titeln liegt wieder der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor, und ich konstatire, daß das Haus diese beiden Titel nach diesem Antrage in zweiter Lesung angenommen hat.
Wir gehen über zu Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse.
Zu diesem Kapitel liegt auch der bekannte Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor; ich kann auch hier konstatiren, daß das Haus Kap.
40 nach diesem Antrage in zweiter Lesung angenommen hat.
Uebergehend zu Kap.
41, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen an aktive Militärs und Beamte, für welche an anderen Stellen Unterstützungs- und Vergütungsfonds nicht ausgeworfen sind, rufe ich auf Tit.
2 —und 3 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
41 vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von den Anmerkungen zu Kapitel 14 bis 43.
Hiermit ist auch der Etat für Württemberg hinsichtlich der fortdauernden Ausgaben erledigt, und wir gehen nunmehr über zu den einmaligen Ausgaben Seite 78, Kontingent Preußen, zunächst Kap.
a, ordentlicher Etat, und ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, lO) 6 und 7.
Ich konstatire, daß diese 7 Titel vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Zu den Titeln 8 und 9, die ich hiermit aufrufe, liegt wieder der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich kann konstatiren, daß Titel 8 und 9 vom Hause in zweiter Lesung nach diesem Antrag angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Kap.
a Tit.
10 ist eine Anforderung für den Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für eine fahrende Abtheilung Artillerie nebst Regimentsstab in Allenstein, erste Rate für Grunderwerb, Entwurf und Baubeginn eingestellt; die Gesammtkosten, die hierdurch erwachsen werden, sind veranschlagt auf 1100 000 Mark.
Angesetzt sind bei dem Tit.
10 400 000 Mark.
Ueber diese Position ergab sich in der Budgetkommission eine kurze Debatte, über die ich hier referiren will.
Es wurde von Seiten eines Mitgliedes der Budgetkommission angefragt, ob denn eine derartige, fortgesetzt sich steigernde Belegung der Garnison Allenstein erwünscht sei.
Es wurde darauf hingewiesen, daß Allenstein schon heute 2 Brigadestäbe, 1 Infanterieregiment, 1 Dragonerregiment und eine Abtheilung Artillerie besitzt, und daß nunmehr nach dieser Forderung noch der Regimentsstab eines Artillerieregiments und eine weitere fahrende Abtheilung, die neu gebildet werden soll, hinzugefügt wird.
Von Seiten dieses Mitgliedes wurde darauf hingewiesen und man trat dem auch von anderer Seite bei —, daß doch an dem Grundsatz festgehalten werden müsse, nicht einseitig zu Gunsten größerer Städte und Garnisonen mit Belegungen vorzugehen, sondern auch die kleineren Orte zu berücksichtigen; speziell treffe das für Ostpreußen zu.
Es wurde für wünschenswerth erachtet, auch Städte (v) wie Friedland, Gerdauen, Domnau, eventuell auch Lyck mit Garnisonen oder mit Verstärkung der bestehenden Garnisonen zu bedenken.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde dieser Erörterung entgegengehalten, daß ein dringendes militärisches Interesse vorhanden sei, nach Allenstein ein geschlossenes Artillerieregiment zu ziehen.
Es liege dies im Interesse des Grenzschutzes.
Im übrigen hat die Kriegsverwaltung auch bei dieser Gelegenheit erklärt, daß sie nach wie vor darauf bedacht sein werde, namentlich kleineren Städten Garnisonen zu verschaffen, und daß sie auch, soweit die vorgenannten Städte in Frage kommen, bestrebt sein werde, die dargelegten Gesichtspunkte in Rücksicht zu ziehen, und, wenn thunlich, auch dahin später Garnisonen zu legen.
Im übrigen hat aber die Militärverwaltung den größten Werth darauf gelegt, daß diese Forderung bewilligt wird aus den bereits von mir erwähnten militärischen Gründen.
Ich kann daher im Namen Ihrer Budgetkommission nur beantragen, daß der Vorschlag derselben auch hier im Plenum Annahme finden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Queis.
von Queis, Abgeordneter: Die Neuformationen, die Sie bewilligt haben, bedingen unzweifelhaft eine Vermehrung der Kasernen.
Daß die Kasernen aber in die großen Städte, die Garnisonen weder wünschen noch in der Stärke vertragen können, in neuerer Zeit so massenhaft zusammengedrängt werden, das halte ich doch nicht für wünschenswerth im Interesse des Platten Landes und der kleinen Städte.
Die kleinen Städte und das Platte Land werden durch das Zusammendrängen der Truppenkörper in größere Garnisonen ihrer Arbeitskräfte beraubt.
Die Leute, die wir dahin schicken, kehren fast nie wieder in ihre Heimat 1598 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
(L) zurück, sie knüpfen neue Verbindungen an, sie schaffen sich Bräute an u. s. w. Wenn sie nun entlassen werden, heiraten sie, und nicht genug, daß wir diese Leute selbst verlieren, der Verlust für das platte Land wird noch größer; denn der ehemalige Soldat zieht nun nach und nach seine Familienmitglieder nach der großen Stadt.
So sehen Sie, daß die Arbeitskräfte auf dem Platten Lande und zumal in den kleinen Städten von Tag zu Tag schwinden, die kleinen Städte werden vollständig verödet, nehmen an Einwohnerzahl und an Wohlhabenheit ab, während die großen Städte unbedingt durch die Anhäufung großer Truppenmassen beständig wachsen.
Meine Herren, wenn ich auch jetzt nicht dem Verlegen einer Artillerieabtheilung nach Allenstein Schwierigkeiten machen will, so möchte ich doch bitten, für die Zukunft die umliegenden Städte wenn man solche Punkte wie Allenstein vorzugsweise braucht —, die auf einer Tagereise auf einfachem Marsche zu erreichen sind, zu berücksichtigen und nicht eine Stadt wie Allenstein so anwachsen zu lassen, daß sie mehr Soldaten als Einwohner hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ein Ort des Grenzschutzes wegen eine Truppe gebraucht, so kann die Garnison sehr wohl einen kleinen Tagesmarsch von dem Ort ab gelegt werden und wird dann so rasch herangezogen werden können, daß sie in 6 bis 7 Stunden an dem Punkte ist, wo ihr Regiment respeküve die Brigade sie braucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch kann ich nicht finden, daß die Ausbildung, soweit ich dies verstehe, durch das Zusammenlegen großer Truppenkörper begünstigt wird.
Es mag allerdings für den Regimentskommandeur sehr angenehm sein, wenn er alles zusammen hat, wenn er jeden Tag jede Kompagnie führen kann; ob das aber der Truppe (s) angenehm ist, lasse ich dahingestellt.
(Heiterkeit.)
Die Selbstständigkeit seinerUntergebenen, Kompagniechefs rc.
vermehrt es nicht.
Nun wird gesagt: ja, Schießplätze, Exerzierplätze sind in den großen Garnisonen schon vorhanden; dieselben reichen aber später nicht aus, und dann müssen neue oder Vergrößerungen bewilligt werden.
Die Felddienstübungen können in solchen Orten nicht zum Nutzen der Ausbildung der Truppen gewinnen; denn, je größer die Stadt, desto mehr ist das umliegende Land bebaut, und alles drängt sich auf Chausseen zusammen, oder die Truppe muß erst meilenweit hinausgehen, bis sie ein Stückchen Land findet, in dem sie nur annähernd in natürlicher Weise eine Felddienstübung ausführen kann.
Meine Herren, das sind die militärischen Gesichtspunkte, die früher maßgebend waren und vielfach zur Wahl kleiner Garnisonen führten.
Die Kriegskunst ändert sich aber, und es mag heute anders sein.
Zu Gunsten der kleineren Orte ist es aber nicht.
Wenn nun eine Stadt wie Allenstein eine große Truppenmasse erhalten muß, so wäre es nothwendig, mindestens wünschenswerth, daß diese Truppen, die nun in jedem Jahre nach den Militärschießplätzen und Lagern, hier Arrys, hin- und zurückmarschiren müssen (immer auf denselben Straßen) damit erwachsen naturgemäß dem umliegenden Land allerhand Unbequemlichkeiten und Unzuträglichkeiten —, mehr die Eisenbahn benutzen könnten.
Die Militärverwaltung, welcher es ebenfalls angenehm sein würde, Bahnen nach diesen militärischen Lagern zu haben, bitte ich daher, auf die Herstellung einer Bahn von Allenstein über Nikolaiken nach Arrys Bedacht zu nehmen.
Jetzt gehen alljährlich da Bataillone aus Allenstein, die Artillerie aus diesem Orte, Eylau und Graudenz, in Zukunst in noch vermehrter Stärke, nach Arrys und kommen aus derselben Straße zurück.
Wenn es auch den Landleuten sehr angenehm ist, Soldaten von Zeit zu Zeit bei sich zu P) haben, so wäre es doch auch im Interesse der Truppe wünschenswerth, eine Bahn nach Arrys zu haben; diese Bahn würde außerdem dem Lande, für welches man bisher nicht gerade sehr viel übrig gehabt hat, wesentlich zu Nutzen kommen.
Die meisten von Ihnen, meine Herren, sind jetzt nicht mehr in der Lage, den Osten kennen zu lernen.
Auf Ihre eigenen Kosten können Sie es wohl schwer thun und die Möglichkeit, wie früher, solche Reisen mit Benutzung der Reichstagskarten auszuführen, ist Ihnen genommen; vielleicht würden, wenn es noch so wäre wie früher, dann mehrere von Ihnen den Osten einmal ansehen und mir in diesem Punkte zustimmen.
(Sehr gut!)
Ebenso wäre es für uns aus dem Osten sehr wünschenswerth, auch den Westen und Süden kennen zu lernen.
(Sehr richtig!)
Ich habe z.
B. gehört, im Westen, am Rhein, im Elsaß lägen die Truppen so unbequem, daß Schießübungen gar nicht mehr oder nur sehr schwer abgehalten werden könnten, weil kein Terrain da sei.
Es mag sein, daß Garnisonen dort nöthig sind, aber vielleicht ließe sich auch da ein Ausgleich schaffen zwischen dem Westen und Osten.
Wenn man nun solche Orte wie Allenstein rc.
zu großen Garnisonen macht, so muß dort nothwendigerweise Alles theurer werden.
Das wird von der Militärverwaltung nicht so berücksichtigt, wie wir wünschen und wünschen müssen.
Die Wohnungen in Allenstein, Deutsch-Eylau, Rastenburg u. s. w. sind so theuer, daß sie zweifellos die Berliner Miethspreise übersteigen.
(Sehr richtig!)
Bei dem Mangel an Kommunikationswegen nach den Garnisonszentren müssen auch die Lebensmittelpreise theurer werden und sind auch wirklich vielfach theurer als in Berlin.
Der Verpflegungszuschuß u. s. w. für die (v) Truppen ist aber so minimal gegen den in großen Städten, daß er auf die Dauer geradezu unmöglich ist; er muß erhöht werden.
Ferner bitte ich nochmals, die bei großen Garnisonen liegenden Städte zu berücksichtigen.
(Sehr gut!
rechts.)
Z.
B. Passenheim und Ottelsburg wünschten Garnisonen.
(Zuruf.)
Diese Orte mögen nicht in Ihrem Geographiebuch stehen, aber sie existiren.
Diese Städte würden in jeder Weise Opfer bringen, um eine Garnison zu erlangen, und bitte ich nochmals, solche Orte mehr zu berücksichtigen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor des Allgemeinen Kriegsdepartements im Königlich preußischen Kriegsministenum, Generalmajor von der Boeck.
von der Boeck, Generalmajor, Direkter des Allgemeinen Kriegsdepartements im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Angelegenheit, die der Herr Vorredner hier eben zur Sprache gebracht hat, ist in den letzten Tagen hier wiederholt, sei es im Hause oder in der Kommission, behandelt worden.
Der Herr Kriegsminister hat zugesagt, auch künftig die kleineren Städte bei Belegung mit Garnisonen noch mehr als bisher zu berücksichtigen.
Ich darf darauf Hinweisen, daß die Provinz Ostpreußen, für die der Herr Vorredner playdirt hat, in letzter Zeit vielfach mit Garnisonen neu belegt worden ist, und dort gerade die kleinen Städte Berücksichtigung gefunden haben.
Ich darf Hinweisen auf die Belegung von Rastenburg, Sensburg und Bischofsburg, ferner darauf, daß die Gegend, die der Herr Vorredner speziell angeführt hat.
Allenstein, Dt.
Eylau u. s. w. vor noch nicht so langer Zeit überhaupt keine Garnison hatte, Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
1599 M und die starken Garnisonen, die sich dort befinden, erst in den letzten Jahrzehnten dorthin gelegt worden sind.
Was speziell Allenstein betrifft, so ist diese Frage gestern in der Budgetkommission eingehend erörtert worden, und der Herr Referent hat ebenfalls vorhin diese Sache beleuchtet.
Ich darf mich deshalb in Bezug hierauf kurz fassen und nur nochmals hervorzuheben, daß Allenstein demnächst das Stabsquartier einer Division wird, was bedingt, daß die Garnison eine bestimmte Stärke haben muß.
Dann wird Allenstein wie bisher der Zentralpunkt für den Grenzschutz im südwestlichen Theil der Provinz Ostpreußen sein.
Die Truppen müssen hier gewissermaßen konzentrirt werden, um auf dieser ganz offenen Grenzstrecke zum Schutze der Grenze möglichst versammelt zu sein.
Ferner sprechen für Konzentration in Allenstein das Vorhandensein der Schießplätze, Exerzierplätze, kurz, alle Einrichtungen, welche für die Ausbildung der Truppen nothwendig sind.
Wollten wir diese Einrichtungen in mehreren kleinen Orten der dortigen Gegend treffen, so würde das ganz bedeutende Mehrkosten verursachen.
Des ferneren hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung Ostpreußens vielfach belästigt würde durch die Märsche aus der starken Garnison Allenstein nach den Schießplatz Arrys.
Diese Verhältnisse werden sich demnächst bessern, nachdem durch Verbilligung des Militärtarifs die Möglichkeit gegeben wird, die Truppen mehr als bisher auf den Eisenbahnen nach den Uebungsplätzen zu befördern.
Was den Bau einer Eisenbahn von Allenstein nach dem Truppenübungsplatz Arrys betrifft, so möchte ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß in den letzten Jahren gerade in der Provinz Ostpreußen zum großen Theil aus militärischen Rücksichten umfangreiche Vervollständigungen des Eisenbahnnetzes mit Reichsmitteln stattgefunden haben.
Ich erinnere speziell daran, daß von Johannisburg nach Arrys eine Eisenbahn projektirt ist.
Was die übrigen Wünsche des Herrn Vorredners anbetrifft, so wird die Militärverwaltung dieselben in wohlwollende Erwägung ziehen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
10 selbst ist nicht beanstandet.
Ich konstatire, daß er vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe aus Tit.
11, 12, 13, 14.
Ich konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
5 a vom Hause angenommen sind.
Zu Tit.
15 liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
185 der Drucksachen, und ich darf wohl konstatiren, daß Tit.
15 nach diesem Antrag der Budgetkommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
16, —17.
Ich konstatire, daß diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Bei Tit.
18 liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus den Tit.
18 nach diesem Antrag der Budgetkommission angenommen hat.
Dasselbe kann ich konstatiren von Tit.
19 und Tit.
20, zu denen auch wieder die bekannten Anträge der Budgetkommission vorliegen.
Ich rufe auf Tit.
21, 22 und konstatire die Annahme derselben seitens des Hauses.
Bei Tit.
23 und Tit.
24 liegt wieder der bekannte Antrag der Budgetkommission aus Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, daß Tit.
23 und Tit.
24 nach diesem Antrag der Budgetkommission angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
25, 26, 27, 28, 29 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 a vom Hause in zweiter Lesung ange- (6) nommen sind.
Zu Tit.
30 liegt wieder ein Antrag der Budgetkommission vor.
Ich konstatire, daß Tit.
30 nach diesem Antrag vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
31, 32, 33, 34 und konstatire die Annahme dieser Titel seitens des Hauses.
Zu Tit.
35 liegt wieder der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire die Annahme dieses Titels seitens des Hauses nach diesem Antrag der Budgetkommission.
Nunmehr rufe ich auf Tit.
36, 37, 38, 39, 40 und 41.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 a vom Hause in zweiter Lesung angenommen sind.
Damit sind die einmaligen Ausgaben im Kontingent für Preußen erledigt.
Wir gehen über zum Kontingent für Sachsen.
Einmalige Ausgaben auf Seite 166 und zwar Kap.
5 a Tit.
42, 43 und 44 und konstatire, daß diese drei Titel des Kap.
a ebenfalls vom Hause angenommen sind.
Zu Tit.
45 liegt der bekannte Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, daß Tit.
45 nach diesem Antrag der Budgetkommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
146, 1 —147, 1 —148, 49, —150, —151, 1— 52, 1— 53, 1 —154, 1 —155, 1— 56, 57, 1— 58, —159, —160, —161, 1 —162, 1— 63, 64, 65, 66, —167, —168, —169, 1 —170.
1 —Ich konstatire, 1 daß diese sämmtliche Titel des Kap.
a im Etat für Sachsen angenommen sind.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des Etats für Sachsen erledigt, und wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben in dem Etat für Württemberg auf Seite 208 und zwar Kap.
a Tit.
71, 72, 73.
Ich konstatire, daß diese drei Titel vom Hause in zweiter Lesung ange- (v) nommen sind.
Zu Tit.
74 liegt der bekannte Antrag der Budgetkommission auf Nr.
185 der Drucksachen vor.
Ich konstatire, daß Tit.
74 nach diesem Antrag der Budgetkommission vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
75, 76, 77.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Titel des Kap.
a seitens des Hauses in zweiter Lesung.
Damit sind die einmaligen Ausgaben im Etat für Württemberg erledigt, und wir kommen zu dem außerordentlichen Etat in dem Kontingente für Preußen auf Seite 88.
Hier rufe ich auf Kap.
12 Tit.
3 und a und konstatire die Annahme dieser beiden Titel des Kap.
12 seitens des Hauses.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat für das Kontingent Sachsen auf Seite 172.
Ich rufe hier auf Kap.
12 Tit.
a, Tit.
b, Tit.
o.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
12 vom Hause in zweiter Lesung bewilligt find.
Für Württemberg liegt kein außerordentlicher Etat vor.
Hiermit sind die Etats für die Aenderungen in der Organisation des Reichsheeres erledigt.
Wir kommen nunmehr zu den Bayerischen Quoten: Kap.
44, Seite 8 des Hauptetats, Kap.
44a, Seite 10 des Hauptetats, Kap.
74 unter 6, Seite 14 des Hauptetats, Kap.
5 Tit.
167, Seite 22 des Hauptetats —Kap.
a Tit.
78, Seite 24 des Hauptetats, Kap.
12 Tit.
6, Seite 28 des Hauptetats.
Wenn sich niemand zum Wort meldet, kann ich konstatiren, daß das Haus die sämmtlichen Kapitel vorbehaltlich der Feststellung der Ziffern genehmigt hat.
Wir kommen nunmehr zu der Anmerkung zu Kapitel 1600 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
() 1 bis 84 und Einnahmekapitel 3 bis 4, Hauptetat Seite 18.
Auch hier kann ich konstatiren, daß dies vom Hause genehmigt ist.
Wir gehen über zur Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, Kap.
12 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Hauptetat Seite 26.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Berichterstatter Herrn Abgeordneten Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes, im Interesse der Landesvertheidigung erfordert für das nächste Rechnungsjahr eine Ausgabe von 2942220Mark, ein Minderbetrag von 3 756 640 Mark gegenüber dem Vorjahre.
Es sind das mit einer kleineren Ausnahme sämmtlich letzte und zweite Raten.
Ich schlage Ihnen deshalb die unveränderte Genehmigung vor.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
12 Tit.
5 ist nicht angefochten und ist vom Hause genehmigt.
Wir kommen zu dem Zuschuß zu den einmaligen Ansgaben des ordentlichen Etats gemäß § 3 des Gesetzes vom 24.
März 1897, Kapitel 12 », Hauptetat Seite 28.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist dies eine ganz neue Position, die sich zum ersten Male in diesem Etat vorfindet, nämlich eine Einstellung infolge des Schuldentilgungsgesetzes vom 24.
März 1897.
In diesem Etat muß, nachdem sich die Ausgaben für Heeresverwaltung, Marine und die Kolonien außerordentlich vermehrt haben, auf die bereits für Schuldentilgung zur Verfügung gestellten Beträge zurückgegriffen werden, die im Jahre 1897 bewilligt wurden, weil sonst in diesem M) Jahre die Matrikularbeiträge um einen außergewöhnlich hohen Betrag zum Nachtheil der Bundesstaaten belastet würden.
Infolge dessen wird die bekannte Klausel im Schuldentilgungsgesetz hier zum ersten Mal zur Anwendung gebracht.
Es werden 27 458 362 Mark, die bereits an der Schuld getilgt waren, nunmehr wieder insofern rückgängig gemacht, als sie hier in den außerordentlichen Etat gestellt und als neue Anleihe vorgelegt werden.
Davon wird allerdings ein Betrag von ungefähr 2 '.
2 Millionen Mark abgehen, weil um diesen Betrag Abstriche sowohl bei den einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats als auch beim Nachtrage für die Heeresverwaltung, bei der sogenannten Militärvorlage, gemacht worden sind.
Danach werden aber immer noch 25 Millionen Mark bleiben, die wir jetzt auf neue Schulden übernehmen müssen, weil in diesem Jahre die Anforderungen für Heer, Marine und Kolonien so außerordentlich hohe sind.
Es ist immerhin noch ein Trost, daß 2 '.
Millionen abgehen; aber selbst dieser Trost wird ein sehr schwacher sein, weil schon jetzt ein Nachtragsetat in Aussicht steht, und für letzteren naturgemäß auf diese Position wieder zurückgegriffen werden muß, sodaß die 2 '- Millionen, die wir jetzt durch Abstriche erspart haben, dann aufs neue wieder herangezogen werden müssen, weil zunächst nur dieser Titel bleibt, um einen Nachtragsetat zu erledigen, ohne die Matrikularbeiträge derartig zu erhöhen, daß sie über die in 1899 zu gewärtigenden Ueberweisungen und diejenigen, die an die Bundesstaaten im Jahre 1897 über die Matrikularbeiträge hinausgehend gemacht worden sind, hinausgehen.
Ich schlage ihnen zwar die unveränderte Annahme der Position im Auftrage der Kommission vor, ich gebe Ihnen aber doch zu bedenken, wohin es führen soll, wenn in dieser Weise von Jahr zu Jahr fortgewirthschaftet wird.
Dann wird der ganze Zweck der sogenannten Schuldentilgung, der lex Lieber, wie sie gewöhnlich (6) genannt wird, illusorisch gemacht werden.
Es wird wohl nöthig sein, daß das Reichsschatzamt den betheiligten Ressorts gegenüber gestärkt wird in der Zurückweisung aller unnöthigen Wünsche, damit es auch fernerhin darnach trachte, die Ausgaben nach den vorhandenen Einnahmen zu bemessen, damit wir nicht auf dem Gebiete der Schuldenmacherei immer weitere Fortschritte machen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch der Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Kap.
12 », Hauptetat Seite 28, vom Hause angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu dem Bankwesen, Kap.
5 der Einnahmen, Hauptetat Seite 36.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Einnahme aus dem Reichsbankwesen als Antheil des Gewinns an der Reichsbank und die Steuer der Notenkontingentsüberschreitung ist für das Rechnungsjahr 1899 zusammen mit 9 789 600 Mark vorgesehen, ein Plus gegen das Vorjahr von 3 801 300 Mark.
Diese Summe ergiebt sich nach dem Resultat der Rechnungsjahre 1896 und 1897 im Durchschnitt; es muß aber doch dazu bemerkt werden, daß, während für das Rechnungsjahr 1898 eine Einnahme aus diesen beiden Positionen von 5 988 300 Mark vorgesehen war, thatsächlich der rechnungsmäßige Ertrag sich auf 14 Millionen Mark gesteigert hat, daß also gegenüber dem Ansatz von rund 6 Millionen Mark die Reichsbank der Reichskasse durch den Gewinnantheil und die Notensteuer 14 Millionen Mark Reinertrag für das abgelaufene Jahr gebracht hat, nämlich rund 12 Million Gewinnantheil und 2 Millionen Notensteuer.
Wir können auch erwarten, daß für das Rechnungsjahr 1899 ein annähernd ebenso hoher Betrag M wieder flüssig wird, vielleicht sogar noch ein höherer.
Wir haben demnach gegenüber dem Etat pro 1899, wo nur 934 Millionen als Einnahme eingestellt sind, voraussichtlich eine erhebliche Mehreinnahme zu erwarten.
Gleichwohl schlägt Ihnen die Budgetkommission die unveränderte Annahme dieser Position vor.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl der Herr Präsident der Reichsbank und auch der Herr Staatssekretär des Innern nicht hier ist, so möchte ich doch eine Angelegenheit zur Sprache bringen, die mit der Aufhebung der Kautionen der Beamten im Zusammenhange steht, und ich würde mir erlauben, das Interesse des Herrn Schatzsekretärs für diese Frage zu erbitten, der vielleicht die Güte hat, die Vermittlung zu übernehmen.
Sie wissen, meine Herren, daß sowohl im Reiche wie in Preußen durch Gesetz, also auch durch unsere Mitwirkung die Aufhebung der Beamtenkautionen erfolgt ist.
Ich bin überzeugt, daß diese Maßregel sich als eine durchaus wohltätige erweisen wird, insbesondere für die große Zahl von Beamten bei der Postverwaltung und der Eisenbahnverwaltung.
Nun ist es ja richtig, daß die Beamten der Reichsbank nicht genau in demselben Verhältniß stehen wie die preußischen Staatsbeamten und die Reichsbeamten; aber, meine Herren, ich glaube doch, daß es eine gewisse Anomalie ist, daß man, obwohl die Kautionen der Beamten aufgehoben sind, nun die sehr hohen Kautionen der Bankbeamten gleichwohl bestehen läßt.
Diese Kautionen sind nicht durch Gesetz, sondern durch die Verordnung vom 23.
Dezember 1875 geregelt, und zwar sind die Kautionen der Reichsbankbeamten um zwei Drittel gegen früher in Preußen erhöht.
Ein Grund für eine solche erhebliche Erhöhung, meine Herren, ist Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
1601 (L) weder angegeben, noch ist er zu erkennen.
Für die Direktoren der Banken betragen die Kautionen 18- bis 21000 Mark, für die zweiten Vorstandsbeamten 9- bis 12 000 und für die Kassirer 9000 Mark.
Mir sind aus der Praxis Fälle bekannt, wo es nicht möglich war, tüchtige Beamte, die vollkommen qualifizirt waren, in die betreffenden Stellen zu bringen, weil diese Beamten nicht in der Lage waren, diese hohen Kautionen, sei es aus ihrem Vermögen, sei es durch Anleihen zu beschaffen.
Ich glaube daher, namentlich wenn man in Berücksichtigung zieht, daß große Institute, wie beispielsweise die Deutsche Bank, die Diskontogesellschast, bei denen die Beamten die Verantwortung für ebenso große Summen tragen, vollständig auf Kautionen verzichten, daß man wohl auch bei den Reichsbankbeamten dasselbe thun könnte.
Soviel ich gehört habe, sind früher bei der preußischen Bank, obwohl die Kautionen erheblich niedriger waren, Defekte niemals vorgekommen.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist.
Jedenfalls hat sich gezeigt, daß es nicht nöthig ist, die Kautionsfrage so zu ordnen, wie es geschehen ist.
Noch möchte ich weiter hervorheben, daß die Kontrolle bei der Reichsbank doch auch eine sehr ausgedehnte und penible ist und mit vollem Rechte.
In der Regel wenigstens, abgesehen von den kleinen Bankanstalten, sind drei Beamte nöthig, um den Tresor zu öffnen und zu schließen, also eine ausreichende Kontrolle.
Auch im übrigen ist dies der Fall.
Eine ganz unbegreiflich harte Bestimmung ist noch die, daß die zurückbehaltenen Tantiemen gar nicht in Rechnung gezogen werden.
Wenn auch der Betrag dieser zurückbehaltenen Tantiemen höher ist als die Kaution, so wird doch von der Kaution den Bankbeamten nichts zurückgegeben.
Meine Herren, ich habe ja das Glück gehabt, daß die Anregungen, die ich hier und in Preußen in Bezug auf die Kautionen der Beamten gegeben habe, Erfolg (s) gehabt hat.
Ich will nicht sagen, daß die Sache hier genau so steht wie beiden preußischen und Reichsbeamten; aber eine Analogie ist doch vorhanden.
Wie gesagt, ich möchte das Interesse besonders auch des Herrn Schatzsekretärs erbitten, ob er nicht seinen Einfluß auch dahin geltend machen kann ich habe bereits die Bitte persönlich dem Herrn Reichsbankpräsidenten vorzutragen mir erlaubt —, daß die Herren in Erwägung darüber eintreten, ob es nicht richtig wäre, auf die Kautionen der Reichsbankbeamten zu verzichten.
Daß tüchtige Kräfte dadurch gehindert werden, in die betreffenden Stellen zu kommen, das könnte ich aus Beispielen beweisen.
Ich will aber heute darauf verzichten und begnüge mich hier vorläufig, diese Anregung gegeben zu haben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl konstatiren, daß das Bankwesen, Kap.
5 der Einnahme, vom Hause genehmigt ist.
Das ist der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen über zum besonderen Beitrag von ElsaßLothringen, Kap.
17 der Einnahme, Hauptetat Seite 38.
Ich darf annehmen, daß es vom Hause bewilligt wird.
Das ist der Fall.
Wir kommen zur Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken, Kap.
19 der Einnahme, Hauptetat Seite 40.
Auch diese Position ist vom Hause genehmigt.
Ich konstatire dasWir gehen über zu den Ueberschüfsen aus früheren Jahren, Kap.
20 der Einnahme, Hauptetat Seite 40.
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Ueberschüsse aus früheren Jahren, welche aus dem Jahre 1897 zur Einstellung kommen, stellen sich für das Rechnungsjahr 1899 um 3 170 685 Mark geringer als wie im Vorjahre.
Aber auch für das jetzt zu Ende Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gehende Rechnungsjahr 1898 haben wir mit einem Mnder- (0) Überschuß der reichseigenen Einnahmen zu rechnen.
Wir haben hieraus voraussichtlich für das jetzt ablaufende Rechnungsjahr nur noch 21 Millionen Ueberschuß zu erwarten.
Das ergiebt ein Minder von 7 Millionen gegenüber dem Jahre 1896 und ein Minus von 4 Millionen gegenüber dem Jahre 1897.
Meine Herren, Sie sehen, die reichseigenen Einnahmen steigern sich in ihren Ueberschüfsen doch nicht in demselben Maße wie in den vorhergehenden Jahren.
Deshalb müssen wir wohl annehmen, daß mit der Zeit aus diesen Ueberschüfsen keine so hohe Summen mehr zur Verfügung stehen; auch dies sollte ein Beweggrund sein, daß wir in den Ausgaben uns einer größeren Vorsicht befleißigen, daß wir besonders nicht so sehr darauf rechnen, daß sich Ueberschüsse von selbst ergeben, und damit nachträglich Ausgaben gedeckt werden können.
Schon aus diesem Grunde müßte ich mich dagegen erklären, daß fernerhin Ausgaben auf die reichseigenen Einnahmen bezw.
deren Ueberschüsse verwiesen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß die Ueberschüsse aus früheren Jahren, Kap.
20 der Einnahme, vom Hause genehmigt sind.
Das ist der Fall.
Wir kommen zu der folgenden Position: Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsame« Einnahmen, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Hauptetat Seite 40.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier wieder um eine Neuerung im Etatswesen.
Es werden hier gleich die Einnahmen, die wir von Bayern, Württemberg und Elsaß-Lothringen als Präzipualbeitrag zu den Ausgaben des Reichs als Entschädigung für die diesen Staaten verbliebene Einnahme aus der Brausteuer und der Post- und Telegraphenverwaltung zu erwarten (v) haben, gleich in den Hauptetat eingestellt, während wir früher immer nachträglich eine besondere Berechnung dafür erhielten.
Auf diese Weise gewinnt der Etat ja besonders an Klarheit und Einfachheit, und ich kann diesen Fortschritt vom Standpunkt der Budgetkommission nur mit Freuden begrüßen.
Das wurde auch in der Kommission anerkannt; im übrigen schlage ich Ihnen die unveränderte Bewilligung dieses Postens vor.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Position selber ist nicht beanstandet, ich erkläre sie vom Hause für genehmigt.
Wir kommen nun zu den Matrikularbeiträgen (olr.
Anlage XIX), Einnahmekapitel 22 Tit.
1 bis 26, Hauptetat Seite 42, vorbehaltlich der definitiven Feststellung der Ziffern bei den Titeln 1 bis 26.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Matrikularbeiträge betragen 14 Millionen mehr als im Vorjahre.
Es wird Ihnen seitens der Kommission die unveränderte Annahme vorgeschlagen; denn hier wurde durch Abstriche in- den einmaligen Ausgaben des Etats keine Aenderung hervorgerufen, weil diese Abstriche diesmal nicht von den Matrikularbeiträgen abgehen, sondern von dem schon erwähnten Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben, welcher auf die Anleihe zu nehmen ist.
Es wird also durch die Abstriche, die Sie bis jetzt beschlossen haben, lediglich die Anleihe vermindert nicht aber die Matrikularbeiträge.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet, und ich kann wohl mit dem von mir erklärten Vorbehalt auch diese Position mit 489 953 828 Mark für vom Reichstag bewilligt erklären.
Ich konstatire das.
22b 1602 Reichstag.
58.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1899.
() Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Kap.
23 Tit.
1 bis 3 und Kap.
24 Tit.
1 und 2 der Einnahme, Hauptetat Seite 44 bis 46.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Anleihe für 1899 ist hier veranschlagt mit 89 921 189 Mark.
Sie wird sich aber durch die jetzt vorgenommenen Abstriche vermindern um 2 822 601 Mark und demnach betragen 87 098 588 Mark.
Es ist das der höchste Bettag, der seit langen Jahren auf Anleihe genommen worden ist.
Meine Herren, dieser Umstand sollte bei der Bewilligung von Ausgaben außerordentlich zur Vorsicht mahnen, sollte uns veranlassen, daß wir nicht in demselben Maße fortfahren, Schulden auf Schulden zu häufen, sondern wieder zu dem Grundsatz der Sparsamkeit zurückzukehren und nicht blindlings Ausgaben auf Anleihen nehmen zu müssen.
Ich schlage Ihnen vor, den verminderten Satz der Anleihe von 87 098 588 für 1898 zu genehmigen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf auch hier annehmen, daß das Haus die außerordentlichen Deckungsmittel, Kap.
23 Tit 1 bis 3 und Kap.
24 Tit.
1 und 2 der Einnahme, bewilligt hat.
Dies ist der Fall.
Nunmehr kommen wir zum Etatsgesetz, Sie gestatten mir den Aufruf in üblicher Weise.
Ich rufe aus: 8 1 mit den durch die in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse veränderten Zahlen.
Der Etat balanzirt in Ausgaben und Einnahmen mit 1551709 399 Mark, und zwar fortdauernde Ausgaben 1 300 309 853 Mark, einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats 163 010 958 Mark, einmalige Ausgaben des außerordentlichen Etats 88 388 588 Mark.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das (M Wort; dieselbe ist geschlossen, § 1 angenommen.
Wir gehen über zu b 2 und dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, Seite 50 des Hauptetats, Tit.
1, 2, 3, 4.
Die sämmtlichen Titel des Besoldungsetats für das Reichsbankdirektorium und 8 2 des Etatsgesetzes erkläre ich vom Hause für genehmigt.
Etatsgesetz tz 3, 4, 5, 6 und 7 mit dem Verzeichniß der einzelnen Stellen des Landheeres und der Marine, welche unter 1 bis 9 des Servistarifs fallen.
Auch diese sind genehmigt; ich konstatire das.
Desgleichen Einleitung und Ueberschrift des Etatsgesetzes.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath, betreffend Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines GoetheDenkmals in Straßburg i. E. (Nr.
87 der Drucksachen).
(Antrag der Budgetkommission auf Nr.
140 der Drucksachen.)
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, als Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines Goethe-Denkmals in Straßburg (Elsaß) den Betrag von 50 000 Mark durch Nachforderung in einen Ergänzungsetat für das Rechnungsjahr 1899 einzustellen.
Die Budgetkommission hat beantragt, den Antrag unverändert anzunehmen.
Die Diskussion war in der 46.
Sitzung bereits geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben von mir verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (v) erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich nicht einigen; ich Litte um die Gegenprobe.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath ablehnen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau kann sich auch jetzt nicht einigen (Heiterkeit); wir müssen zur Zählung schreiten.
Nach Maßgabe des ß 56 der Geschäftsordnung ersuche ich diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath annehmen wollen, zur Ja-Thür, rechts von hier, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, zur Nein-Thür, links von hier, hereinzukommen.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren, mit Ausnahme der Abstimmungsthüren, sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Büreau abzustimmen.
Herr Schriftführer Abgeordneter von Normann!
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter Graf Kwilecki!
Schriftführer Abgeordneter Graf Kwilecki: Nein!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter vr.
Paasche!
Schriftführer Abgeordneter vr.
Paasche: Ja!
Präsident: Herr Schriftführer Abgeordneter Pauli!
(G Schriftführer Abgeordneter Pauli (Ober-Barnim): Ja!
Präsident: Ich stimme mit Nein.
(Heiterkeit.
Pause.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: mit Nein haben gestimmt 79 Abgeordnete und mit Ja 75.
Das Haus ist nicht beschlußfähig; wir müssen daher unsere Berathungen abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf heute Nachmittag 3 '-r Uhr präzise, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
185 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
186 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda).
3.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten Agster und Genossen (Nr.
125 der Drucksachen), betreffend Einstellung eines gegen den Abgeordneten Stadthagen schwebenden Strafverfahrens (Nr.
178 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kirsch.
Ich schließe die Sitzung.