Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte, zunächst ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 9.
Dezember 1899.
Eure Hochgeboren beehre ich mich zu benachrichtigen, daß das Amtsgericht zu Halle a. S. veranlaßt worden ist, das gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Thiele (Halle) schwebende Privatklageverfahren wegen Beleidigung auf die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags einzustellen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Präsident: Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (6) 1.
1 Uebersicht über den Stand der Bauausführungen und der Beschaffung von Betriebsmitteln für die Eisenbahnen in Elsaß-Lothringen und für die im Großherzogthum Luxemburg belegenen Strecken der Wilhelm-Luxemburg-Eisenbahn am 30.
September 1899; 2.
1 Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, mit Ausnahme von Deutsch-Ostafrika, im Jahre 189899, sowie über die Verwendung des Afrikafonds während des gleichen Zeitraums.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 5.
Dezember 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts-Etats für 1900, und den damit im Zusammenhang stehenden Anleihegesetzentwurf sowie den Entwurf zum HaushaltsEtat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900 außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: -4) Für den Reichshaushalts-Etat für 1900 nebst Anleihegesetz: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachfolgend nicht besonders aufgeführten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath D) bezüglich der Etats der Reichs-Justizverwaltung, des Rechnungshofes, der Kaiserlichen Marine, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichs-Jnvalidenfonds; 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, der Reichsdruckerei und des Haupt-Etats; 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Rauschning bezüglich der Etats für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Reichsstempelabgaben; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, des Reichsschatzamts, des Reichseisenbahnamts, der Eisenbahnverwaltung, des HauptEtats und des Anleihegesetzes; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrath Herr bezüglich des Mats der Verwaltung des Reichsheeres; 6.
1 der Königlich preußische Regierungsrath Herr Dombois bezüglich 'der Etats des Reichsamts des Innern und des Reichsschatzamts.
II.
1 Für den Bereich der Reichskanzlei: der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Freiherr von Wilmowski.
III.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1. der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
von Schwartzkoppen, 461 3288 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
(L) 12. der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Dr. Lehmann, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Dr. von Haxthausen.
IV.
1 Für den Bereich des Reichsamt des Innern: 1.
1 der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Köhler, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Rcgierungsrath Herr Caspar, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonquisres, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Kelch, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Richter, 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Bumm, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lewald, 9.
1 der Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath Herr Dr. Fürst, 10.
1 der Königlich preußische Geheime OberRegierungsrath Herr Dr. Neuhaus.
V. 1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) Für das Königlich preußische Kriegsministerium: 1.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Wollmar, 2.
1 der Königliche Oberst und Abtheilungschef Herr Krebs, (6) 13. der Königliche Oberstleutnant und Abtheilungschef Herr Etzdorf für den Ansatz zu Rayon-Entschädigungen im Etat des Reichsschatzamts, 4.
1 der mit Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragte Königliche Oberstleutnant Herr Wachs, 5.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, 6.
1 der Königliche Geheime Ober-Baurath und Abtheilungschef Herr Appelius, 7.
1 der Königliche Major Herr Wandel, 8.
1 der Königliche Major Herr Stollberg, 9.
1 der zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandirte Königliche Hauptmann Herr Goltz.
10.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Duncker für den allgemeinen Pensionsfonds und den Reichsinvalidenfonds, 11.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel, 12.
1 der Königliche Geheime Kriegsrath Herr Wolf, 13.
1 der zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandirte Oberingenieur, Königliche Baurath Herr Koch, 14.
1 der Generalauditeur der Armee, Königliche Wirkliche Gemeine Rath Herr Ittenbach.
l ) Für das Königlich sächsische Kriegsministerium: der vortragende Rath im Kriegsministerium, Königliche Hauptmann Herr Graf Vitzthum Von Eckstädt.
o) Für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: der vortragende Rath im Kriegsministerium, (0) Königliche Ober-Kriegsrath Herr von Schäfer.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Harms, 2.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr von Heeringen, 3.
1 der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Capelle, 4.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Kalau vom Hofe, 5.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 6.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitälsrath Herr Dr. Danueel, 7.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Admiralitätsrath Herr Dr.
Herz, 8.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Admiralitätsrath Herr Koch, 9.
1 der Kaiserliche Marine-Jntendanturrath Herr Rüder.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der1Kaiserliche1Wirkliche1Geheime OberRegierungsrath Herr von Lenthe, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
VIII.
1 Für den Bereich des Reichseisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Baurath Herr Streckert, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr von Misani, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Behrendt.
IX.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Pressel, 1 (v) 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Wagner, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrath Herr Hake, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Aschenborn, 6.
1 der Direktor der Rcichsdruckerei, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Wendt.
X.
1 Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Glöckner, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurath Herr Kriesche, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Baurath Herr Sarre, 4.
1 der Kaiserliche Regierungsrath Herr Fritsch.
L. Für den Haushalts-Etat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath für das Schutzgebiet Kiautschou, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationrath Herr von König, 3.
1 der Kaiserliche Major Herr Ohnesorg für das Oberkommando der Schutztruppe.
III.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou); 1. der Kaiserliche Fregattenkapitän Herr Capelle, Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
3289 (.
112. der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr van Semmern, 3. der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch.
Gras von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Mnch-Ferber für 6 Tage, Dr. Schoenlank für 3 Tage.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Lehr wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den letzten zur Verhandlung stehenden Gesetzentwurf der heutigen Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regiernngsrath Herr Herz, der Königlich preußische Negierungsrath Herr Dombois.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Vülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe die Ehre, unter Bezugnahme auf meine früheren Erklärungen in der Samoafrage dem hohen Hause mitzutheilen, daß diese Frage durch ein am 14.
November d. I. in London geschlossenes Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und England ge (L) regelt worden ist.
Durch dieses Abkommen fallen die Samoainseln Upolu und Sawaii an Deutschland, Tutuila und Manna an die Vereinigten Staaten, Tonga sowie ein Theil der Salomonsinseln an England.
Gleichzeitig ist die sogenannte neutrale Zone im Hinterland von Togo zwischen Deutschland und England ausgetheilt, und endlich Bestimmung wegen Aufgabe unserer Exterritorialitätsrechte in Zanzibar für den Fall getroffen worden, daß auch die übrigen Nationen ihre exterritorialen Rechte daselbst aufgeben.
Neben dieses deutsch englische Abkommen ist am 2.
Dezember d. I. ein in Washington unterzeichnetes deutsch-amerikanisch-englisches Abkommen getreten, durch welches im Namen der drei bisher in Samoa betheiligt gewesenen Regierungen, unter förmlicher Aufhebung der Samoa-Akte vom 14.
Juni 1889, im Sinne des Londoner Abkommens die Samoainseln zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten zur Auftheilung gebracht werden.
Endlich ist am 7.
November zu Washington zwischen den drei Mächten eine Vereinbarung dahin getroffen worden, daß die Frage der Entschädigungsansprüche für alle in Samoa von Angehörigen der drei Mächte gelegentlich der letzten Wirren erlittenen Kriegsschäden einem Schiedsgericht unterbreitet werden soll, sofern diese Schäden infolge ungerechtfertigter militärischer Aktion von Offizieren des einen oder anderen der Vertragsstaaten entstanden sind.
Der Ratifikation der beiden Washingtoner Abkommen hat in den Vereinigten Staaten die Zustimmung des Senats vorherzugehen.
Dem hohen Reichstage wird der Text der drei Verträge mitgetheilt werden und nach erfolgter Zustimmung des Bundesraths die zur diesseitigen Ratifikation erforderliche Gesetzesvorlage zugehen.
Ich würde es mit Dank erkennen, wenn bis dahin von einer Besprechung des (0) Gegenstandes hier Abstand genommen würde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Nach erfolgtem Austausch der Ratifikationen wird dem Reichstage ferner ein Ergänzungsetat für Samoa vorgelegt werden.
Ich bin schon jetzt in der Lage zu bemerken, daß sich daraus Mehrforderungen für den nächsten Reichshaushaltsetat nicht ergeben werden.
(Bravo!)
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshau-haltsetats für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
469 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der1ersten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
478 der Drucksachen), ll) 1 der1ersten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
470 der Drucksachen), o) 1 der1ersten1Berathung1des1Entwurfs1eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 ur -Gchuld« ntilgunss (Nr.
479 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort das Mitglied des Bundesraths, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, (v) Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Einleitung in die Berathung des Etats pflegt in drei Theilen zu geschehen, dem Rückblick auf das verflossene Rechnungsjahr, der Mittheilung über die schätzungsmäßigen Ergebnisse des laufenden Rechnungsjahres und dem Ausblick in das kommende.
Ich glaube, die Besprechung über den vorjährigen Etat, den des Rechnungsjahres 1898, sehr kurz fassen zu können, da dessen Ergebnisse Ihnen seit dem Sommer bereits in Umrissen bekannt sind und gegenwärtig in der Haushaltsübersicht gedruckt vorliegen.
Ich möchte nur einige wenige Hauptziffern daraus erwähnen, weil sie Schlüsse auf das kommende Jahr zulassen.
Sie finden, daß im vorigen Jahre, 1898, der Etatsansatz bei den eigenen Reichseinnahmen um fast 36 Millionen überschritten worden ist, und bei den Zöllen und sonstigen Ueberweisungssteuern um rund 69 Millionen, wovon etwas über 42 Millionen haben zur Schuldentilgung verwandt werden können.
Mehrausgaben sind thatsächlich nicht entstanden; der Mehraufwand an einigen Stellen deckt sich fast genau mit den Ersparnissen an anderen, sodaß ich darüber nicht zu sprechen brauche.
Diese günstigen Einnahmeergebniffe haben es ermöglicht, daß diejenigen 5 Millionen, welche als erster Beitrag für die Kosten von Kiautschou ausgeworfen waren, bei den Matrikularbeiträgen unerhoben blieben.
Der Ueberschuß, der auf das Rechnungsjahr 1900 vorzutragen ist, beziffert sich rund auf 30 2 Million.
Nun komme ich zu dem laufenden Jahre 1899.
Auch hier sind die Mehreinnahmen über den Etatsansatz hinaus recht erfreuliche; sie lassen sich schätzen, in runden Ziffern natürlich, bei den eigenen Einnahmequellen des Reichs auf ungefähr 32 Millionen, bei den Zöllen und sonstigen Ueberweisungssteuern auf 38 Millionen, um welche die 461 3290 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
(Freiherr von Thielmann.)
M Etatsansätze überschritten worden sind.
Ich schicke diese Ziffern voraus, weil sie deutlich zeigen, daß der Höhepunkt der wirthschaftlichen Entwicklung im Reiche noch nicht überschritten ist, daß es noch nicht heruntergeht, sondern daß wir uns, wie ich Ihnen im Vorjahr bereits sagte, noch auf einer Treppenstufe befinden.
Es hat eher den Anschein, als ob diese Treppenstufe sogar noch eine langsam ansteigende ist; und wenn wir die letzten zwölf Monate bis Ende Oktober dieses Jahres betrachten, so finden wir auch, daß das Mehr an Einnahmen sich immer noch in erfreulicher Weise weiter zeigt.
Ich werde nachher noch im einzelnen darauf zurückkommen.
Trotz der um 19 Millionen gegenüber 1898 erhöhten Ansätze bei den eigenen Einnahmequellen des Reichs und trotz der Erhöhung der Ansätze um 35 Millionen bei den Zöllen und sonstigen Ueberweisungssteuern ist das Resultat also noch ein recht erfreuliches gewesen.
Nun haben sich allerdings bei den Zöllen einige der Sommermonate schlechter angelassen als im Vorjahre.
Das ist wirthschaftlich betrachtet eine erfreuliche Erscheinung; denn sie entspricht dem günstigen Ernteergebniß, das selbstverständlich die Einfuhr von Brodgetreide vermindert hat, und ich glaube, daß niemand aus diesem Hause diese Ziffer zu einer ungünstigen Kritik wird benutzen wollen.
Eine andere Kehrseite hat der wirthschaftliche Aufschwung freilich, der dieses finanzielle Mehrergebniß geliefert hat.
Das ist die Anspannung des Diskonts, die jetzt schon seit über Jahresfrist herrscht, und deren Ende vorläufig noch nicht abzusehen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe neulich gelegentlich der Münzdebatte bereits sagen können, daß diese Anspannung des Diskonts nicht auf einem Abflusse von Gold beruht; im Gegentheil ist seit Anfang des Jahres 1897 und etwas früher schon unsere Goldbilanz stets eine günstige gewesen.
Die Ziffern (L) darüber habe ich neulich bei Besprechung der Münzvorlage gegeben.
Im einzelnen gestalten sich nach der Schätzung für das laufende Jahr die Mehreinnahmen folgendermaßen: bei der Zuckersteuer 11 Millionen, bei der Salzsteuer.
1 Million, bei der Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer 1 Million, bei der Brausteuer 2 Millionen, beim Wechselstempel l'z Millionen, bei der Post 9 Millionen, bei den Reichseisenbahnen 2 Millionen und ferner bei der Banknotensteuer noch 2 Millionen.
Dieser Mehrertrag der Banknotensteuer entsteht, wie Ihnen bekannt, aus der starken Geschäftsbewegung, die jetzt noch herrscht.
Außerdem werden die Einnahmen aus dem Bankwesen sich voraussichtlich auch noch sehr erheblich erhöhen; es ist aber heute noch unmöglich, einigermaßen sichere Ziffern dafür zu geben.
Mit noch 2 Millionen an Ausgleichsbeträgen von den an der Reichspost und der Brausteuer nicht betheiligten Staaten giebt dies (abgesehen von dem Antheil am Gewinn der Reichsbank) den Mehrertrag über den Etatsansatz bei den reichseigenen Einnahmen, den ich Ihnen vorher erwähnte, nämlich rund 32 Millionen.
An Mehrausgaben gegenüber dem Etat sind etwa 4 Millionen zu erwarten.
Sie vertheilen sich, wie gewöhnlich, auf eine große Reihe kleiner Einzelposten, und ich halte es nicht für angebracht, die lange Liste dieser kleinen Posten hier dem hohen Hause vorzuführen.
Nun kommen wir zu den Zöllen und Ueberweisungssteuern des laufenden Jahres.
Hier finden wir bei den Zöllen ein schätzungsmäßiges Mehr gegenüber dem Etatsansatz von 25 Millionen, bei der Branntweinverbrauchsabgabe ru Millionen, bei der Stempelabgabe für Werthpapiere 4 Millionen.
Das macht bei den Ueberweisungssteuern zusammen das Mehr gegenüber dem Etatsansatz von 38 Millionen, das ich Ihnen vorher in runder Snmme genannt hatte.
Aus diesen Mehrertrag kommt nun die Bestimmung des Schuldentilgungsgesetzes vom Jahre 1897 in Anwendung, (0) wonach von der im Etat für 1899 zur Herstellung des Gleichgewichts im ordentlichen Haushalt vorgesehenen Heranziehung der Mittel des außerordentlichen Etats nur Gebrauch gemacht werden darf, soweit der Bedarfsbetrag nicht durch Mehrerträge bei den Ueberweisungssteuern Deckung findet.
Der zu Lasten des außerordentlichen Etats für 1899 vorgesehene Betrag belief sich einschließlich zweier späterer Nachtragsetats zusammen aus rund 3 tU Millionen.
Diese 3 OV Millionen kommen also vorweg in Abzug von den Mehrerträgen, so daß, vorausgesetzt, daß sich nicht erneut Rückgänge in den Zöllen zeigen, an die Bundesstaaten immer noch 7 Millionen von dem Mehrertrag abfließen würden.
Nun wird Ihnen bekannt sein, meine Herren, daß außerhalb dieses hohen Hauses in einer parlamentarischen Körperschaft des Deutschen Reiches der Zustand der Reichsinanzen in einem minder günstigen Licht geschildert worden st, und ich habe Ihnen zu erklären, wie dies zusammenhängt und wie sich der anscheinende Widerspruch löst, der zwischen jener Aeußerung nnd meinen heutigen Mittheilungen besteht.
Diejenige Mittheilung, welche vor etwa 6 Wochen durch die deutsche Presse ging und welche den finanziellen Zustand des Reiches in einem minder günstigen Licht erscheinen ließ, beruhte auf einer Schätzung, die auf Grund der Augustergebnisse, also der ersten 5 Monate des Jahres, aufgebaut war, 1 während meine heutige Schätzung die besseren1Ergebnisse1der1Monate September und Oktober mit berücksichtigt.
Ich muß Ihnen zur Erläuterung hiervon einige Ziffern aus den Zollerträgen der einzelnen Monate nennen, möchte aber noch vorausschicken, daß der Vorgriff von 3012 Millionen, welcher durch das Schuldenlilgungsgesetz vom Frühjahr 1897 gemacht worden ist, selbstverständlich die wirthschaftlichen Ergebnisse des laufenden Jahres nicht alteriren kann; er kann die finanziellen Ergebnisse herunter- M) drücken, die wirthschaftliche Lage wird durch ihn aber nicht berührt.
Wir hatten an Zolleinnahmen bis zum April 1899 stets ein Mehr gegenüber dem Vorjahre, einzelne Monate mit kleinen Schwankungen vielleicht außer Acht gelassen.
Da trat im Mai zum ersten Mal ein Minus von rund 3 Millionen ein gegen das Vorjahr.
Dieses Minus zeigte sich im Juni mit 2 Millionen, hob sich aber im Juli bereits auf 5 Millionen und fiel im August wieder auf zwei Millionen, so daß vier Monate hintereinander in den Zolleinnahmen ungünstige Ergebnisse lieferten.
Die Ursache davon war, wie Ihnen bekannt, die Aussicht auf eine bessere Ernte und schließlich die bessere Ernte selber.
Bereits im September ist dieses Minus aber verschwunden, und es hat sich im Gegentheil in ein Plus von V Million verwandelt.
Der Oktober brachte wieder einen kleinen Rückschlag, nämlich ein Minus von 1 Million.
Ich kann Ihnen aber leicht nachweisen, daß diese minder günstigen Ergebnisse lediglich auf der verminderten Getreideeinfuhr beruhen.
Denn wenn man die Getreidezölle bei Seite setzt, haben die sieben Monate von April bis Oktober des laufenden Jahres eine sehr günstige Mehreinnahme bei den Zöllen geliefert, nämlich eine solche von rund 9 Millionen.
Wir können also mit Vertrauen in das kommende Jahr blicken.
Ich gehe jetzt zum Etat über, der Ihnen seit einigen Tagen vorliegt, dem Etat auf das Rechnungsjahr 1900, und möchte zunächst einige allgemeine Bemerkungen vorausschicken.
Das Etatsgesetz sowohl wie das Anleihegesetz sind nach den bewährten Mustern gearbeitet, die seit langen Jahren bei diesen Gesetzen üblich gewesen sind.
Nun liegt Ihnen aber bereits seit dem vorigen Winter die Reichsschuldenordnung vor, und es ist begründete Aussicht vorhanden, daß diese Reichsschuldenordnung demnächst zur Berathung gelangt und voraussichtlich vor der BeReichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
3291 (Freiherr von Thielmann.)
() schlußfassung über den Etat zum Gesetz wird.
Selbstverständlich wird der Text zum Etatgesetz und zum Anleihegesetz dann diejenigen Aenderungen zu erfahren haben, welche aus dem Wortlaute der Reichsschuldenordnung, wie sie eben Gesetz werden wird, hervorgehen.
Außerdem unterscheidet sich der vorliegende Etat von seinen Vorgängern dadurch, daß im Hauptetat auch die Reichspost nebst der Reichsdruckerei und die Reichseisenbahnen mit einem Bruttoetat eingestellt sind.
Es entspricht dies den Wünschen, welche seiner Zeit aus diesem hohen Hause geäußert worden waren, und läßt die Bilanzsumme des Etats anscheinend über 400 Millionen höher erscheinen.
In Wirklichkeit ist dieser Unterschied nicht vorhanden, indem nun statt der Nettoergebnisse die Bruttoergebnisse der Post und Eisenbahn in Einnahme und Ausgabe im Hauptetat aufgeführt sind.
Um jedoch den Vergleich zwischen den Etats zu erleichtern, ist der Denkschrift zum Elat ein vollständiger Nettoetat zur Erläuterung beigegeben worden.
Ferner finden Sie eine formelle Abweichung gegen die früheren Etats im Wegfalle der Spalte, welche die künftig fortfallenden laufenden Ausgaben besonders kennzeichnet.
Diese Spalte war eigentlich seit langer Zeit überflüssig.
In den wenigsten Fällen interessirte es das hohe Haus, in welchen Fällen es handelt sich meist um untergeordnete Posten die fortlaufenden Ausgaben einmal künftig genau weiß es ja niemand zum Fortfall kommen sollten, und das Ausbleiben der Spalte ist daher kein Verlust; im Gegentheil ist dadurch, daß in den Bemerkungen zu den einzelnen Positionen das Anfangsjahr einer jeden solchen Bewilligung kenntlich gemacht ist, die Uebersicht erleichtert worden.
An eigentlichen Neuerungen im Etat finden Sie herzlich wenig.
Es haben nur verschiedene Dinge ihren Ausdruck gefunden, die inzwischen anderswo gesetzlich fest (s) gelegt waren und die deshalb zu Bedenken und Bemängelungen kaum Anlaß geben werden.
Die neue Militärstrafgerichtsordnung tritt mit dem 1.
Oktober des nächsten Jahres in Geltung, es mußte also für die letzten sechs Monate des Rechnungsjahres Vorsorge getroffen werden.
In der Anlage Va finden Sie das Reichsmilitärgericht, während die übrigen Neuschaffungen aus diesem Gebiete, die unteren Instanzen, in die Etats des Heeres und der Marine eingearbeitet sind.
Dann kommt eine wirthschaftlich sehr wichtige Vergrößerung des Etats, wenn auch die Summe, welche angefordert wird, herzlich gering ist.
Das ist der Postcheckverkehr.
Sie finden in der Anlage XIV »die für das kommende Jahr hierfür vorgesehenen Ausgaben zusammengestellt.
Eine Denkschrift über das Wesen dieses Verkehrs, welche hier zur Berathung kommen wird, wird dem hohen Hause Gelegenheit geben, diese wichtige Neuerung gründlich zu erörtern.
Ich zweifle nicht, daß sie aus allen Seiten mit Beifall begrüßt werden wird.
Beim Reichsinvalidenfonds finden Sie einen erhöhten Ansatz auf Grund des noch in diesem Jahre beschlossenen Gesetzes, welches die Anzahl der aus dem Jnvalidenfonds zu bedenkenden früheren Kriegstheilnehmer vergrößerte.
Die Summe, um welche die Bewilligungen aus dem Jnvalidenfonds sich im ganzen erhöhen, beträgt unter Berücksichtigung der Heimfälle an Jnvalidenpensionen im ganzen mehr als 2 Millionen Mark.
Auch hierfür glaube ich auf allgemeine Zustimmung des hohen Hauses rechnen zu können.
Wenn ich zu den Schutzgebieten übergehe, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß eine durchgreifende Neuregelung stattfinden soll bei den Gehältern der Kolonialbeamten, und zwar im Anschluß an das im Reich bestehende Altersstufcnsystem.
Die Denkschrift, welche dem Etat für die Schutzgebiete beigegeben ist, giebt Ihnen ein Bild dieser Regelung, und wir hoffen, daß die Ver- (0) hältnisse dieser, unter sehr schwierigen Umständen in stellenweise schlimmen Klimaten und unter großer körperlicher Anstrengung ihren Dienst versehenden Beamten dadurch eine erfreuliche Besserung erfahren werden.
Außerdem finden Sie bei den Schutzgebieten zum ersten Mal einen spezialisirten Etat für Kiautschou.
Die junge Kolonie entwickelt sich schneller als irgend eins der anderen Schutzgebiete, und wir haben trotz der kurzen Zeit, daß dieser Theil von China in unserem Besitz ist, dort bereits sehr erfreuliche Ergebnisse im Aufschwung des Handels zu verzeichnen.
Bei Ostafrika finden Sie eine Entwurfsrate von 120 000 Mark für das erste Theilstück der ostafrikanischen Zentralbahn.
Die Vorarbeiten für diese Bahn sind seit mehreren Jahren im Gange, sie haben jedoch noch nicht so weit abgeschlossen werden können, daß Ihnen bereits für das kommende Rechnungsjahr 1900 eine Baurate hätte vorgelegt werden können; denn nieniand ist der Anforderung einer Baurate ohne gleichzeitige Vorlegung der Kostenanschläge und Pläne so abgeneigt, wie dieses hohe Haus.
Gleichwohl kann ich allen denjenigen, welche sich für die Entwickelung von Ostafrika interessiren, die Versicherung geben, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen ist, den Bau kräftig zu fördern und, wenn möglich, noch im Rechnungsjahr 1900 mit dem Bau selber und zunächst mit der Vergebung und der viele Zeit beanspruchenden Beschaffung des zum Bau nöthigen Materials zu beginnen.
Es läßt sich erwarten, daß noch vor Feststellung des Ihnen jetzt vorgelegten Etats die Pläne und Kostenanschläge so weit gefördert sein werden, daß eine Anforderung auf Grund derselben möglich wird, und für diesen Fall kann ich namens der verbündeten Regierungen die Zusage geben, daß noch in diesem Winter eine Ergänzungsforderung für den Bau von Dar-es-Salaam bis Mrogoro eingebracht werden wird.
1 (v) Sonstige Einzelheiten aus dem Etat hätte ich Ihnen, wenn ich mich nicht in Kleinigkeiten verlieren will, nicht zu nennen.
Dagegen finden Sie eine, wenigstens von den Gepflogenheiten der letzten Jahre abweichende Neuerung darin, daß als Begleiter des Etats nicht ein Schuldentilgungsgesetz erscheint, sondern ein Betriebsmittelgesetz.
Dieses Gesetz will die möglichen Ueberschüsse aus den Ueberweisungssteuern zur Verstärkung der Betriebsmittel der Reichskasse zurückhalten; eine Aufhebung der Schuldentilgung für längere Zeit als dieses eine Jahr liegt indessen nicht in der Absicht der verbündeten Regierungen, es soll ein Ausnahmefall sein, um die schreiendsten Schäden im Kassenwesen des Reiches heilen zu helfen.
Die Begründung des Ihnen vorgelegten Gesetzes enthält lange Reihen von Ziffern; ich muß es mir versagen, heute auf diese einzugehen, sondern will nur die zwei wichtigsten herausgreifen.
Vor 10 Jahren, im Etatsjahre 188990, betrugen die Matrikularbeiträge 215 Millionen, im vorliegenden Etat sind sie mit 526 Millionen eingesetzt, sie haben sich also in 10 Jahren auf mehr als das doppelte, fast auf das I'r-fache erhöht.
Nun ist ja den Mitgliedern dieses hohen Hauses bekannt, daß seit Beobachtung der sogenannten Spannungstheorie in der Rechnung zwischen Reich und Bundesstaaten die Bundesstaaten in Wirklichkeit im Laufe längerer Zeitabschnitte nicht mehr zahlen, als sie bekommen.
Das ist richtig; die Rechnung geht schließlich glatt auf, nicht aber die Zahlung; denn die Bundesstaaten müssen, wenn die Reichskasse nicht überhaupt kalt gestellt werden soll, einen Theil ihrer Matrikularbeiträge im voraus zahlen und bekommen erst nach einer Reihe von Monaten das entsprechende Acquivalent in Ueberweisungen zurück.
Es herrscht also eine stete Pendelbewegung zwischen den Kaffen der Bundesstaaten und der Reichskasse, und diese Pendel3292 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
(ä.)
bewegung ist für beide mehr als unbequem.
Wenn ich einen Vergleich aus der Handelswelt nehme: wenn zwei Kaufleute, deren Forderungen und Gegenforderungen sich im Laufe längerer Jahre immer ausgleichen, sich trotzdem allmonatlich und stellenweise noch häufiger Zahlungen und Gegenzahlungen zu leisten haben, so werden Sie mir zustimmen, daß der Zwang für den einen Kaufmann, fortwährend eine hohe Kasse zu halten, um an den anderen Zahlungen zu leisten, die er bald, nach Wochen, spätestens nach einigen Monaten wieder zurück erhält, in hohem Grade unbequem und unwirthschaftlich ist.
Die Kaufleute würden schließlich auf ein Mittel sinnen, diese Pendelzahlungen durch ein System dauernder Ausgleichung zu ersetzen, und das ist es, was die verbündeten Regierungen mit dem jetzt vorgelegten Entwurf bezwecken, zum Theil wenigstens; denn dieser Entwurf allein würde der Reichskasse noch nicht die genügenden Mittel liefern, um die Zahlung der Matrikularbeiträge lediglich durch Aufrechnung mit den Ueberweisungssteuern zu ersetzen.
Ein weiteres Mittel zu diesem Zwecke werden Sie finden in einer Reihe von Vorlagen, die dem Hause gegenwärtig noch nicht zugegangen sind, und welche sich auf das Gebiet der Unfallversicherung beziehen.
Die Vorschüsse, welche die Postverwaltungen Deutschlands an die Versicherungsanstalten zu leisten haben, gehen stellenweis bis zu einer Höhe, die der Oeffentlichkeit kaum bekannt ist und vielleicht auch nicht allen Milgliedern dieses hohen Hauses gegenwärtig sein dürste; sie haben zu Zeiten die Ziffer von b Millionen erreicht, und diese Vorschüsse theilweis abzubürden, liegt in der Absicht jenes anderen Gesetzes oder vielmehr jener anderen Gesetze weil die verschiedenen Unfallversicherungen durch einzelne Gesetze getroffen werden sollen —, die ich soeben erwähnte.
Der Entwurf des Betriebsmittelgesetzes, welches an Stelle des früheren Schuldentilgungsgesetzes tritt, und die (L) Entwürfe dieser verschiedenen Abänderungsgesetze auf dem Gebiete der Unfallversicherung, meine Herren, sind also Ihrer ernsten Berücksichtigung werth, wenn Sie wünschen, daß das Kassenwesen des Reichs künftig auf sicherere und beffertragende Füße gestellt werde, als es heute noch der Fall ist.
Ich darf, meine Herren, Ihnen eine wohlwollende Berücksichtigung dieses Gesetzes sowohl wie des Etats- und Anleihegesetzes bestens empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Ehe Sie, meine Herren, in die Berathung des Reichshaushalts-Etats für das kommende Rechnungsjahr eintreten, glaube ich Sie über die Absichten der verbündeten Regierungen in einer Frage unterrichten zu sollen, die in den letzten Wochen den Gegenstand lebhafter Erörterungen in der Presse gebildet hat, und die ohne Zweifel auch bei der Berathung des Etats in den Vordergrund treten wird.
Wenn auch der vorliegende Etatsentwurf den Bestimmungen des Flottengesetzes vom 10.
April 1898 entsprechend aufgestellt ist, so darf ich doch nicht verhehlen, daß die verbündeten Regierungen zu der Ueberzeugung gelangt sind, daß der damals festgesetzte Sollbestand der Flotte einer Vermehrung bedarf.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die seit Annahme jenes Gesetzes eingetretenen Veränderungen aller für die deutschen Seeinteressen in Betracht kommenden politischen Verhältnisse, denen Deutschland bei der Entwicklung seiner Seemacht Rechnung tragen muß, stellen uns vor die ernste Frage, ob wir allen Eventualitäten gegenüber ausreichend gerüstet sind.
Die verbündeten Regierungen können diese Frage nicht bejahen.
Ich habe daher im Namen der verbündeten Regierungen dem hohen Hause nachfolgende Erklärung abzugeben: Bei der großen Bedeutung, welche die Flottenfrage besitzt, halten sich die verbündeten Regierungen für der- (0) pflichtet, dem Reichstage mitzutheilen, daß sich eine Novelle zum Flottengesetz in Vorbereitung befindet, die auf eine wesentliche Erhöhung des Sollbestandes der Flotte abzielt.
(Hört!
hört!
links.)
Dabei ist, vorbehaltlich der Beschlußfassung des Bundesraths über die Vorlage, in Aussicht genommen eine Verdoppelung der Schlachtflotte und der großen Auslandsschiffe bei gleichzeitiger Streichung des ganzen Küstengeschwaders.
Eine Beschaffungsfrist für die Vermehrung des Sollbestandes soll gesetzlich nicht festgelegt werden, vielmehr wird die Zahl der jährlich in den Etat einzustellenden Schiffsbauten der etatsmäßigen Feststellung überlassen bleiben.
Die verbündeten Regierungen gehen dabei von der Annahme aus, daß den bei der Finanzirung des Etats im allgemeinen festgehaltenen Grundsätzen entsprechend die zur Erreichung des erhöhten Sollbestandes bestimmten Schiffe aus Anleihemitteln bezahlt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von Bülow.
Graf von Vülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Nothwendigkeit der von den verbündeten Megiernngen in Aussicht genommenen Ergänzung und Erweiterung des Flottengesetzes von 18v8 geht hervor aus der gegenwärtigen Weltlageund aus den Bedürfnissen unserer überseeischen Politik)) In Beziehung auf unsere LMrseeische Politik ist die Stellung der Regierung nicht gerade eine leichte.
Von der einen Seite werden wir ermahnt, und bisweilen in einigermaßen stürmischer Weise ermahnt, unsere überseeischen Interessen eifriger wahrzunehmen; auf der anderen Seite heißt es, daß wir uns schon zu weit engagirt hätten und abenteuerliche Bahnen einschlagen wollten, (v) Ich werde mich bemühen, nachzuweisen, daß wir weder in das eine noch in das andere Extrem verfallen sind, noch zu verfallen gedenken, sondern die ruhige Mittellinie einhalten, welche gleich weit entfernt ist von Vernachlässigung wie von Ueberspannung unserer überseeischen Interessen.
Ueber einen Punkt kann freilich ein Zweifel nicht obwalten, nämlich daß die Dinge in der Welt auf eine Weise in Fluß gerathen sind, die noch vor zwei Jahren niemand voraussehen konnte.
(Bewegung.)
Man hat gesagt, meine Herren, daß in jedem Jahrhundert eine Auseinandersetzung, eine große Liquidation stattfinde, um Einfluß, Macht und Besitz auf der Erde neu zu vertheilen: im sechzehnten Jahrhundert theilten sich die Spanier und Portugiesen in die neue Welt, im siebzehnten Jahrhundert traten die Holländer, die Franzosen und die Engländer in die Konkurrenz ein, während wir uns untereinander die Köpfe einschlugen (Heiterkeit), im achtzehnten Jahrhundert verloren die Holländer und die Franzosen das Meiste, was sie gewonnen hatten, wieder an die Engländer.
In unserem neunzehnten Jahrhundert hat England sein Kolonialreich, das größte Reich, das die Welt seit den Tagen der Römer gesehen hat, weiter und immer weiter ausgedehnt, haben die Franzosen in Nordafrika und Ostafrika festen Fuß gefaßt und sich in Hinterindien ein neues Reich geschaffen, hat Rußland in Asien seinen gewaltigen Siegeslauf begonnen, der es bis zum Hochplateau des Pamir und an die Küsten des Stillen Ozeans geführt hat.
Vor vier Jahren hat der chinesischjapanische Krieg, vor kaum anderthalb Jahren der spanisch-amerikanische Krieg die Dinge weiter ins Rollen gebracht, große, tiefeinschneidende, weitreichende Entscheidungen herbeigeführt, alte Reiche erschüttert, neue und Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
3293 (Graf von Bülotv.)
(L) ernste Fermente der Gährung in die Entwicklung getragen.
(Niemand kann übersehen, welche Konsequenzen der Krieg haben wird, der seit einigen Wochen Südafrika in Flammen setzt.
(Hört!
hört!)
Der englische Premierminister hatte schon vor längerer Zeit gesagt, daß die starken Staaten immer stärker und die schwachen immer schwächer werden würden.
Alles, was seitdem geschehen ist, beweist die Richtigkeit dieses Wortes.
Stehen wir wieder vor einer neuen Theilung der Erde, wie sie vor gerade hundert Jahren dem Dichter vorschwebte
Ich glaube das nicht, ich möchte es namentlich noch nicht glauben.
Aber jedenfalls können wir nicht dulden, daß irgend eine fremde Macht, daß irgend ein fremder Jupiter zu uns sagt: Was thun
die Welt ist weggegeben.
Wir wollen keiner fremden Macht zu nahe treten, wir wollen uns aber auch von keiner fremden Macht auf die Füße treten lassen (Bravo!)
und wir wollen uns von keiner fremden Macht bei Seite schieben lassen, weder in politischer, noch in wirthschaftlicher Beziehung.)

(Lebhafter Beifall.)
Es ist Zeit, es ist hohe Zeit, daß wir gegenüber der seit zwei Jahren wesentlich veränderten Weltlage, im Hinblick auf die inzwischen erheblich modifizirten Zukunftsaussichten uns klar werden über die Haltung, welche wir einzunehmen haben gegenüber den Vorgängen, die sich um uns herum abspielen und vorbereiten, und welche die Keime in sich tragen für die künftige Gestaltung der Machtverhältnisse für vielleicht unabsehbare Zeit.
Unthätig bei Seite stehen, wie wir das früher oft gethan haben, entweder aus angeborener Bescheidenheit (Heiterkeit), (L) oder weil wir ganz absorbirt waren durch unsere inneren Zwistigkeiten, oder aus Doktrinarismus träumend bei Seite stehen, während andere Leute sich in den Kuchen theilen, das können wir nicht und wollen wir nicht.
(Beifall.)
Wir können das nicht aus dem einfachen Grunde, weil wir jetzt Interessen haben in allen Welttheilen, wie dies schon während der zweiten Lesung der Flottenvorlage von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hertling, von dem verehrten Herrn Abgeordneten vr.
Lieber hervorgehoben worden ist und von Herrn von Bennigsen, den wir leider nicht mehr an seinem Platze sehen.
Die rapide Zunahme unserer Bevölkerung, der beispiellose Aufschwung unserer Industrie, die Tüchtigkeit unserer Kaufleute, kurz, die gewaltige Vitalität des deutschen Volkes haben uns in die Weltwirthschaft verflochten und in die Weltpolitik hineingezogen.
Wenn die Engländer von einer Orsater lirimin reden, wmo-die Franzosen sprechen von einer dlouvslls lkranos, wenn die Russen sich Asien erschließen, haben auch wir Anspruch auf ein größeres Deutschland (Bravo!
rechts, Heiterkeit links), nicht im Sinne der Eroberung, wohl aber im Sinne der friedliche Ausdehnung unseres Handels und seiner Stützpunkte.
() Jhre Heiterkeit, meine Herren, macht mich nicht einen Augenblick irre.
Wir können nicht dulden und wollen nicht dulden, daß man zur Tagesordnung übergeht über das deutsche Volk.
(Lebhafter Beifall rechts.
Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Ich freue mich sagen zu können, daß das bisher im großen und ganzen von allen Seiten anerkannt wird.
Mit Frankreich haben wir uns in den bisher vereinzelten Fällen, wo es zu kolonialen Abmachungen kam, immer leicht und immer willig verständigt.
Bei Rußland haben wir auch in dieser Beziehung ein freundschaftliches Entgegenkommen gefunden, welches wir voll und ganz (O) erwidern.
(Bravo!
rechts.)
Die guten Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten und uns hat erst vor wenigen Tagen der Präsident der Vereinigten Staaten mit einer Wärme hervorgehoben, die uns mit aufrichtiger Genugthuung erfüllt.
(Zuruf rechts.)
Japan beabsichtigen wir ebenso wenig zu schädigen, wie wir annehmen können, daß dasselbe uns zu beeinträchtigen geneigt sein sollte.
Und was England angeht, so sind wir gern bereit, auf der Basis voller Gegenseitigkeit und gegenseitiger Rücksichtnahme in Frieden und Eintracht mit ihm zu leben.
Aber gerade weil unsere auswärtige Lage jetzt eine günstige ist, müssen wir dieselbe benutzen, um uns für die Zukunft zu sichern.
Daß diese Zukunft eine friedliche sein möge, das wünsche ich, und das wünschen wir Alle.
Ob diese Zukunft eine friedliche sein wird, das kann Ihnen niemand sagen.
Es ist eine Eigenthümlichkeit unserer Zeit auf dem Gebiete der auswärtigen Politik, daß jeden Tag neue Reibungsflächen entstehen können.
(Zurufe links.)
In früheren Zeiten lebte die Diplomatie 25 Jahre oder 50 Jahre oder noch länger von einer einzigen Reibungsfläche, und vom Vater auf den Sohn studirte man an einer solchen Wunde herum und dachte nur an sie.
Jetzt tauchen jeden Augenblick unvermuthet neue Fragen auf, die bisweilen ebenso schnell wieder verschwinden, wie sie gekommen sind, bisweilen sich aber im Handumdrehen in sehr bedenkliche und sehr akute Friktionen und Komplikationen verwandeln.
Wir müssen nicht nur zu Lande, sondern wir müssen auch zu Wasser gegen Ueberraschungen gesichert sein.
Wir müssen uns eine Flotte schaffen, stark genug, um einen Angriff ich unterstreiche das Wort „Angriff ''; bei der absoluten Friedlichkeit unserer Politik kann immer nur von (v) Vertheidigung die Rede sein —; aber eine Flotte stark genug, um den Angriff jeder Macht auszuschließen, müssen wir besitzen.
Was wir jetzt versäumen, wenn wir jetzt 3 Jahre mehr oder weniger vorübergehen kaffen, ohne uns eine solche Flotte zu schaffen, werden wir nicht wieder einbringen können.
Gewiß, meine Herren, gerade weil wir keine guamitö n Kl Kes, dls in der Welt sind und uns auch nicht als solche behandeln lassen, vermeiden wir um so sorgsamer alles, was den guten Ruf schmälern könnte, den bei allem berechtigten Selbstbewußtsein uns die Friedlichkeit und die Redlichkeit, das Maßhalten und die Besonnenheit unserer auswärtigen Politik erworben haben.
Die deutsche auswärtige Politik das sage ich nicht nur für dieses hohe Haus ist weder habgierig, noch unruhig, noch phantastisch.
Wenn die deutsche auswärtige Politik die deutschen Interessen überall wahrt, und mit ruhigem Ernst wahrt, so ist dieselbe andererseits weit entfernt, die Rechte und Interessen anderer verletzen zu wollen.
Was uns in dieser Beziehung hier und da in der ausländischen Presse an phantastischen Plänen suppeditirt wird, beruht auf freier Erfindung.
Wenn in der deutschen Presse hier und da Stimmen laut geworden sind, Stimmen, die eine andere Tonart anschlugen, so waren dieselben von keiner maßgebenden Stelle inspirirt und wurden an keiner maßgebenden Stelle gebilligt.
(Hört!
hört!)
1 Ich möchte freilich sn pagsrmt Solchen, die Artikel verfassen oder veranlassen, in denen wir bald hierher und bald dorthin geschoben werden, bald gegen A und bald gegen B, zu erwägen geben, daß dadurch leicht Mißtrauen gegen uns im Auslande erweckt wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte ferner hervorheben, daß die Dinge in der Wirklichkeit nicht so einfach und fo glatt liegen, wie sie 3294 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
(Graf vo« Bülow.)
(4) einer lebhaften und üppigen Phantasie erscheinen; daß es nicht schwierig ist, in seinem Studirzimmer, die Weltkarte vor sich und die Zigarre im Munde, neue Kohlenstationen, Schutzgebiete und Kolonien zu erwerben (sehr gut!
Heiterkeit), daß das aber in der Praxis verwickelter ist, daß Kiautschou, die Karolinen, Marianen, Samoa für Deutschland zu erwerben, nicht so ganz einfach war, mit einem Wort, daß die Gedanken leicht bei einander wohnen, die Sachen im Raume aber verdammt hart aneinander stoßen.
Und vor allem will ich auch heute betonen, daß, wie hoch auch die Ziele liegen, welche unser Patriotismus und unser Vertrauen in den aufgehenden Stern des deutschen Volkes uns stecken und in dieser Beziehung, was Vaterlandsliebe angeht und Vertrauen in die nationale Kraft, läßt sich die Leitung der deutschen auswärtigen Politik von niemand übertreffen, in dieser Beziehung seien Sie ohne Sorge wir doch mit den jetzt vorhandenen und verfügbaren Machtmitteln rechnen.
Wie alle Staaten mit maritimen Interessen sind wir schon durch die Nothwendigkeit der Kohlenbeschaffung diese Nothwendigkeit hat sich gerade während des spanisch-amerikanischen Krieges in evidentester Weise herausgestellt, in dieser wie in vielen anderen Fragen hat der spanisch-amerikanische Krieg wirklich Fraktur geredet —, schon durch die Nothwendigkeit der Kohlenbeschaffung sind wir angewiesen auf die Erwerbung maritimer Stützpunkte.
Aber schon aus prinzipiellen Gründen denken wir nicht daran, diesen Bestrebungen einen Umfang zu geben, der uns durch die Mißgunst gewisser ausländischer Blätter angedichtet wird, während andererseits der Stand unserer Machtmittel zur See uns nur zu enge Schranken zieht und uns nur zu sehr zwingt, uns nach der Decke zu strecken.
Der Kreis und der Umfang unserer überseeischen Interessen da liegt der Kernpunkt der Frage hat (D) sich sehr, sehr viel rascher und sehr, sehr viel intensiver entwickelt als die materiellen Machtmittel, um diese Interessen so zu schützen und zu fördern, wie dies nothwendig ist.
Wenn jemals der Gang der Weltgeschichte auf ein Vorgehen rasch, 1 ich möchte sagen, 1 die historische Quittung ertheilt hat, so war dies der Fall, als unmittelbar nach Annahme der Flottenvorlage erst der spanisch-amerikanische Krieg, dann die Wirren auf Samoa und dann der Krieg in Südafrika unsere überseeischen Interessen an so verschiedenen Punkten in ernste Mitleidenschaft zogen, und das Schicksal uns das a l ooulos demonstrirt.
Sie werden verstehen, meine Herren, daß ich manches in meiner amtlichen und verantwortlichen Stellung hier nicht sagen kann, daß ich nicht auf jedes i den Punkt setzen kann.
Sie werden mich aber doch alle verstehen, wenn ich sage, daß das Schicksal uns an mehr als einem Punkte des Erdballs gezeigt hat, wie dringend und brennend die vor zwei Jahren erfolgte Verstärkung unserer Flotte, wie weise und patriotisch es von diesem hohen Hause war, der Regierungsvorlage seiner Zeit zuzustimmen, und wie unerläßlich durch die inzwischen eingetretenen Ereignisse der ins Auge gefaßte Ausbau des Flottengesetzes vom Jahre 1898 geworden ist.
Meine Herren, eine Politik, die sich von diesem Boden entfernen würde, von diesem soeben von mir gekennzeichneten Boden, dem Boden der Wirklichkeit, wäre keine Realpolitik mehr, und nur eine gesunde Realpolitik können und werden und dürfen wir treiben.
Wir vergessen darum auch bei allem Eifer für die Entwickelung unserer überseeischen Interessen nicht, daß unser Zentrum in Europa ist, und wir vernachlässigen nicht die Pflicht, für die Sicherheit unserer europäischen Stellung zu sorgen, die beruht auf dem Dreibund, dem unerschütterten Dreibund, und unsern guten Beziehungen zu Rußland.
(Bravo!
rechts.)
Die beste Gewähr dafür, daß unsere überseeische Politik (0) immer eine maßvolle und besonnene bleiben wird, liegt in der stets für uns vorhandenen Nothwendigkeit, unsere Kräfte in Europa bereit und gesammelt zu halten.
Schon weil wir diese Kräfte nicht zersplittern dürfen, werden wir immer nur einen in militärischer und finanzieller Hinsicht sorgsam, gewissenhaft, gründlich und reiflich erwogenen und abgemessenen Theil derselben für überseeische Zwecke bestimmen.
Meine Herren, warum verstärken denn alle anderen Staaten ihre Flotte
Doch sicherlich nicht bloß aus Vergnügen am Geldausgeben.
(Heiterkeit links.)
Italien ist trotz finanzieller Schwierigkeiten immer und immer wieder zu allen Opfern für die Flotte bereit.
In Frankreich kann die Regierung der Volksvertretung kaum genug thun in Ausgaben für Flottenzwecke.
Rußland hat das Tempo seiner Flottenverstärkung verdoppelt.
Amerika und Japan machen in dieser Beziehung gewaltige Anstrengungen, und England, welches die mächtigste Flotte der Welt besitzt, ist unausgesetzt bemüht, dieselbe zu vergrößern.
Ohne eine wesentliche Erhöhung des Sollbestandes unserer Flotte können wir neben Frankreich und England, neben Rußland und Amerika unsere Stellung in der Welt nicht behauptest, und wir haben eine Stellung in der Welt zu behaupten.
So wenig wir ohne eine angemessene Landmacht unsere europäische Position wahren können, so wenig können wir ohne eine erhebliche und beschleunigtereVerstärkung unserer Seemacht unsere umfangreichen und immer umfangreicher werdenden überseeischen Interessen und unsere Weltstellung behaupten.
Ueber die technische Durchführbarkeit dieser Verstärkung und über manche andere Punkte wird sich mein verehrter Freund, der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts, auszusprechen haben, über unsere finanzielle Leistungsfähigkeit der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Vom politischen Standpunkt aus kann (v im Hinblick auf die gegenwärtige Weltlage und mit Rücksicht auf unsere Lage in der Welt über die Nothwendigkeit der in Rede stehenden Verstärkung nicht der mindeste Zweifel obwalten.
1 Ich erfülle lediglich eine Pflicht meines Amts, wenn ich dies in aller Ruhe und ohne jede polemische Schärfe aber mit voller Ueberzeugung ausspreche.
Wenn wir uns nicht eine Flotte schaffen, welche genügt, um unsere überseeischen Unternehmungen, unseren Handel, unsere Landsleute in der Ferne ich erinnere nur an die Vorgänge, die sich jetzt in Venezuela abspielen, wo wichtige deutsche Interessen auf dem Spiele stehen, wo diese sehr erheblichen deutschen Interessen in hohem Grade gefährdet erscheinen, und wohin w r kaum zwei oder drei alte Schulschiffe senden können —s ich sage, wenn wir uns nicht eine Flotte schaffen, die ausreichtz-unseren Handel, unsere Landsleute in der Fremde, unsere Missionen (aha!
links) und die Sicherheit unserer Küsten zu schützen, so gefährden wir die vitalsten Interessen des Landes.
Um aber diesen unseren Entschluß, diesen unseren festen, unwiderruflichen Entschluß, uns eine solche für Vertheidigungszwecke ausreichende Flotte zu verschaffen, nach außen, vor der Welt und dem Auslande zu dokumentiren, ist nach Ansicht der verbündeten Regierungen die gesetzliche Festlegung des Sollbestandes der Flotte unerläßlich.
Meine Herren, die letzten Jahrzehnte haben viel Glück und Macht und Wohlstand über Deutschland gebracht.
Glück und steigender Wohlstand des Einen Pflegen bei dem Anderen nicht immer reine Befriedigung hervorzurufen, das kann auch Neid erwecken.
Der Neid spielt im Leben des Einzelnen und im Leben der Völker eine große Rolle.
Es ist viel Neid gegen uns in der Welt vorhanden (Zuruf links), Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
3295 () politischer Neid und wirtschaftlicher Neid.
Es giebt Individuen und es giebt Jnteressentengruppen und es giebt Strömungen und es giebt vielleicht auch Völker, die finden, daß der Deutsche bequemer war und daß der Deutsche für seine Nachbarn angenehmer war in jenen früheren Tagen, wo trotz unserer Bildung und trotz unserer Kultur die Fremden in politischer und wirtschaftlicher Hinsicht auf uns herabsahen, wie hochnäsige Kavaliere auf den bescheidenen Hauslehrer.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Diese Zeiten politischer Ohnmacht und wirtschaftlicher und politischer Demuth sollen nicht wiederkehren.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir wollen nicht wieder, um mit Friedrich List zu sprechen, die Knechte der Menschheit werden.
Wir werden uns aber nur dann auf der Höhe erhalten, wenn wir einsehen, daß es für uns ohne Macht, ohne ein starkes Heer und eine starke Flotte keine Wohlfahrt giebt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das Mittel, meine Herren, in dieser Welt den Kampf ums Dasein durchzufechten ohne starke Rüstung zu Lande und zu Wasser, ist für ein Volk von bald 60 Millionen, das die Mitte von Europa bewohnt und gleichzeitig seine wirthschaftlichen Fühlhörner ausstreckt nach allen Seiten, noch nicht gefunden worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
In dem kommenden Jahrhundert wird das deutsche Volk Hammer oder Ambos sein.
Vom Standpunkt meines Ressorts, vom Standpunkt der auswärtigen Politik, im Namen der höchsten Interessen des Landes bitte ich Sie: bringen Sie der Flottennovelle Wohlwollen entgegen.
Meine Herren, ich will mich zusammenfassen: unsere Politik, unsere überseeische Politik, unsere auswärtige Politik, unsere Gesammtpolitik ist eine friedliche, eine (L) aufrichtige, eine selbstständige.
Wir gehen bei niemand zu Lehen, wir treiben lediglich deutsche Politik.
Ob und wann, wie und wo wir genöthigt sein können, 1 zur Wahrung unserer Weltstellung und zur Vertretung unserer Weltinteressen aus unserer bisherigen Reserve hervorzutreten, das, meine Herren, hängt vom Gang der Ereignisse ab, vom allgemeinen Gang der Ereignisse, den keine einzelne Macht vorzeichnen kann; das hängt ab von Umständen, die niemand im voraus bis ins einzelne zu berechnen vermag.
Wir geben uns aber der Hoffnung hin, und damit will ich schließen, daß, 1 wenn wir bestrebt sind, 1 in einer gährenden Zeit und1unter1schwierigen, 1 unter1oft1sehr schwierigen Verhältnissen den Frieden, die Ehre, die Wohlfahrt des Reiches zu wahren, diese unsere Politik und diese unsere Bemühungen getragen sein werden von der Unterstützung dieses1hohen1Hauses und von1der1Zustimmung der Nation.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Vizeadmiral, Staatsminister Tirpitz.
Tirpitz, Staatsminister, Vizeadmiral, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts zur Begründung der Nothwendigkeit einer weiteren Flottenverstärkung glaube ich als Staatssekretär des Reichsmarineamts dem hohen Hause eine Aufklärung schuldig zu sein über meine Erklärung im Januar d. I. in der Budgetkommission, daß auf allen Seiten die Absicht bestehe, das Sexennat durchzuführen und die Limitirung inne zu halten.
Meine Herren, als es sich vor 2 '- Jahren, im Frühjahr 1897, darum handelte, die Gesichtspunkte für die Aufstellung des Flottengesetzes zu normiren, ist von Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
mir eine Denkschrift verfaßt worden.
Ich glaube, daß (0) es zur Aufklärung über die ganze Flottenfrage beitragen wird, wenn ich den wesentlichsten Inhalt dieser Denkschrift hier kurz wiedergebe.
Die Denkschrift basirte auf rein militärischen Gesichtspunkten und führte folgendes aus: Zur Bestimmung des Umfangs und der Zusammensetzung der deutschen Marine müsse die schwierigste Kriegslage zu Grunde gelegt werden; denn diejenige Zusammensetzung, welche für die schwierigste Kriegslage ausreichte, würde auch für alle übrigen Fälle ausreichen müssen.
Die Zusammensetzung unserer Flotte jedem denkbaren Einzelfalle anpassen zu wollen, würde die Beschränktheit unserer Mittel nicht zulassen.
Die schwierigste Kriegslage tritt für die Marine ein, wenn wir dem größten unter den möglichen Gegnern zur See gegenüber stehen.
Kreuzerkrieg oder transozeanischer Krieg gegen einen solchen Gegner ist mit Rücksicht auf den gänzlichen Mangel an Stützpunkten unsererseits und den Uebeifluß an solchen auf der anderen Seite so aussichtslos, daß wir planmäßig auf diese Kriegsart hin nicht organisiren können; wir müssen vielmehr unsere Marine so einrichten, daß ihre höchste Kriegsleistung in einem Vertheidigungskriege in der Nordsee, in der Seeschlacht daselbst liegt.
Nach der Entwicklungskraft unserer Marine, die begrenzt ist durch die Leistungsfähigkeit unserer Schiffbau-, Panzer- und Waffenindustrie, ferner durch den Umfang unserer Werften und die Zahl unserer Docks, sowie durch die Möglichkeit, das Offizierund Chargenpersonal zu beschaffen, und endlich in Uebereinstimmung mit unserer seit Jahren erprobten Organisation würden wir im Laufe der nächsten 10 Jahre nicht mehr als etwa zwei Ge- (v) schwader von Linienschiffen aufzustellen im Stande fein.
Mit dem Küstenpanzergeschwader der Siegfriedklasse müßten wir als mit einer vorhandenen Größe vorläufig rechnen.
Für den planmäßigen Auslandsdienst wären so viele Schiffe vorzusehen, als erforderlich sind, erstens um unsere Interessen im Frieden überall kraftvoll vertreten zu können und zweitens, um gegen halbentwickelte Staaten von geringerer Seemacht stets ausreichende Streitkräfte zur Hand zu haben.
Ueberseeische Konflikte mit europäischen Mächten würden in Europa entschieden; bei überseeischen Konflikten mit außereuropäischen Mächten von größerer Seemacht müßten wir auf Theile oder auf die ganze heimische Schlachtflotte zurückgreifen.
Meine Herren, das waren im wesentlichen die militärischen Gesichtspunkte, welche für die Ausarbeitung und später für die Festsetzung des Flottengesetzes von 1898 maßgebend gewesen sind.
Ich kann nicht leugnen, daß ich sowohl bei der Ausarbeitung dieses Gesetzentwurfes, wie auch nachher bei der Vertretung in diesem hohen Hause mir darüber nicht im Unklaren gewesen bin, daß ein endgiltiger Abschluß für die deutsche Flotte mit diesem Sollbestand nicht erreicht sein würde, weil dieser Sollbestand in keiner Weise für die beiden gefährlichsten Fälle, die man sich denken könnte, ausreichte.
Meine Herren, beeinflußt durch die damals von mir erheblich zu gering geschätzte Leistungsfähigkeit unserer Industrie und der Entwickelungskraft unserer Marine und beeinflußt durch den Umstand, daß nach meiner damaligen Auffassung es war im Frühjahr 1897 die Erkenntniß der Bedeutung der deutschen Seemacht im deutschen Volke noch nicht ausreichend entwickelt war, haben wir nicht 462 3296 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
(L) mehr in dem Flottengesetze fordern können, als gefordert worden istMeine Herren, das Flottengesetz hatte noch seine besondere Bedeutung dadurch, daß es gesetzlich die Organisationen und die Methode der weiteren Entwicklung unsere Flotte festlegte.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Flottengesetzes einer vielleicht in Zukunft nothwendigen Verstärkung insofern Ausdruck zu verleihen gesucht, als ich mir damals auszuführen erlaubte, daß nach meiner Ansicht für die verbündeten Regierungen die unbegrenzte Giltigkeitsdauer dieses Gesetzes- keine Frage prinzipieller Bedeutung sei.
Nach Bewilligung des Flottengesctzes von 1898 brach der spanisch-amerikanische Krieg aus und führte mit erschreckender Deutlichkeit aller Welt vor Augen, welche Bedeutung es hat, wenn eine Nation große Seeinteressen besitzt und nicht die Mittel, sie zu vertheidigen.
Es trat ganz naturgemäß ein Drängen auf eine schnellere Entwicklung der deutschen Flotte ein.
Auf meinen Vortrag wurde dann an maßgebender Stelle im Dezember vorigen Jahres die Entscheidung getroffen, daß wir zwar nach Beendigung des Sexennats einer Vermehrung unserer Flotte ernstlich näher treten müßten, daß aber zunächst der Versuch gemacht werden müßte, das Flottengesetz in der Weise, wie es vorlag, auszuführen und mit der Limitirung auszukommen.
Diese Entscheidung ist für mich die Grundlage gewesen für meine Erklärung in der Budgetkommission, daß bei allen in Betracht kommenden Stellen die feste Absicht bestehe, das Flottengesetz durchzuführen und die Limitirung inne zu halten.
Inzwischen gingen die historischen Ereignisse ihren Gang weiter und zeigten uns immer deutlicher, welche Bedeutung es hat, wenn unsere Wehrkraft eine solche Lücke zur See aufweist, wie sie unsere Flotte selbst nach Durchführung des Flottengesetzes noch aufweisen würde.
(L) Die weitere Durchführung des Flottengesetzes würde sich nun folgendermaßen gestaltet haben.
Nach Bewilligung des vorliegenden Etats-Entwurfs würden sämmtliche Neubauten, die zur Erreichung des gesetzlichen Sollbestandes erforderlich waren, auf Stapel gesetzt sein.
Die Vermehrung der Marine würde damit beendigt sein.
Für die nächsten 3 Jahre, die drei letzten Jahre des Sexennats, sind nur noch Ersatzbauten vorgesehen, und zwar war für die Jnbaugabe von fünf großen Schiffen die geringe Summe von 35 Millionen ausgeworfen.
Nun würde sich durch die Preissteigerung und die Nothwendigkeit, unsere Munitionsbestände in erheblicher Weise zu vermehren, bei der Fessel der Limitirung die Durchführung des Flottengesetzes in den drei letzten Jahren so gestaltet haben, daß wir, wenn wir gleichzeitig den Ersatzbau der kleinen Kreuzer durchführen wollten, große Schiffe überhaupt kaum auf Stapel setzen könnten.
Wollten wir aber den Ersatzbau der völlig veralteten und gänzlich kriegsunbrauchbaren kleinen Kreuzer zurückstellen, so hätten wir vielleicht in den letzten Jahren zwei bis drei große Schiffe auf Stapel setzen können.
Auf der einen Seite die dringende politische Nothwendigkeit, unsere Flotte zu verstärken, auf der anderen Seite die Fessel der Limitirung, welche uns zwang, fast drei Jahre für die Verstärkung unserer Flotte unbenutzt vorübergehen zu lassen!
Meine Herren, für meine eigene Entscheidung kam noch ein weiterer Umstand hinzu.
Ich hatte mir vorher auszuführen erlaubt, daß ich nach Maßgabe der mir im Frühjahr 1897 zur Verfügung stehenden Kenntnisse unsere gesammte Leistungsfähigkeit nicht höher geschätzt hatte als etwa die Aufstellung von 2 Linienschiffsgeschwadern in den nächsten 10Jahren.
Als die Verhältnisse dringender wurden, und die Nothwendigkeit der Verstärkung unserer Flotte immer näher an uns herantrat, habe ich (O) mich durch persönliche Information auf den Privatwerften und bei den dazu gehörigen Hilfsindustrien überzeugt, daß meine frühere Schätzung der Leistungsfähigkeit zu gering gewesen war, und daß ferner die Entwicklung dieser Industrie so rasch vorgeschritten war, daß keine Schwierigkeiten für ein schnelleres Vorwärtsgehen bestanden.
Ich hatte ferner Projekte für die Vergrößerung unserer Werften und dazugehörigen Hafenanlagen ausarbeiten lassen, sodaß ich übersehen konnte, daß auch in diesem Punkte Schwierigkeiten nicht mehr vorlagen, zumal wenn man in Betracht zieht, daß wir etwa 10 bis 12 Jahre für diesen Ausbau zur Verfügung haben.
Der Umfang der Anmeldungen zur Einstellung als Offizieraspirant und als sonstiges Berufspersonal in den letzten zwei Jahren bewies ferner, daß die Personalsrage einem beschleunigteren Vorgehen nicht im Wege stand.
Meine Herren, gerade die gesetzliche Festlegung unseres Sollbestandes hat unsere Leistungsfähigkeit nach allen Richtungen hin so gesteigert, wie man es vor 2 Jahren kaum ahnen konnte.
Ich bin jetzt von der Ueberzeugung durchdrungen, daß, wenn das neue Flottenprogramm gesetzlich festgestellt wird, wir die etwa entgegenstehenden Schwierigkeiten auf materiellem und personellem Gebiet ohne Schwierigkeiten überwinden können.
Meine Herren, ich erlaube mir meine Ausführungen kurz zu resümiren.
Ich war, wie ich vor 2 Jahren die Ehre hatte, hier das Flottengesetz zu vertreten, der Ansicht, daß wir für die nächsten 1 Jahre kaum mehr leisten könnten noch bewilligt erhalten würden, als im Flottengesetz vorgesehen ist.
Ich war aber niemals der Ansicht, daß der Sollbestand des Flottengesetzes ausreichte für die militärisch gefährlichsten Fälle, mit deren Möglichkeit Deutschland im kommenden Jahrhundert rechnen muß.
Heute bin ich der Ansicht, daß, wenn das neue Flottenprogramm gesetzlich festgelegt wird, und damit der feste (v) Wille unserer Nation zum Ausdruck kommt, eine starke Seemacht schaffen zu wollen, dann eine erheblich schnellere Entwicklung, als ich vor zwei Jahren angenommen habe, sehr wohl möglich ist, und daß es mit Rücksicht auf die lange Beschaffungsfrist, die eine Flotte fordert, im wohlverstandenen Interesse des Vaterlandes liegt, in der Entwicklung unserer Flotte schneller vorzugehen.
Die Herren werden mir wohl glauben, daß es mir persönlich sehr schwer geworden ist, jetzt schon an die Bearbeitung einer neuen Novelle zum Flottengesetz heranzutreten.
Auf der einen Seite aber die bittere politische Nothwendigkeit, unsere Flotte baldigst zu verstärken, auf der anderen Seite die Fessel der Limitirung, welche uns zwang, drei Jahre für die Verstärkung der Flotte fast unbenutzt vorübergehen zu lassen, für einen Mann in einer militärisch so verantwortungsvollen Stellung, wie sie der Staatssekretär des Reichsmarineamts hat, konnte bei solcher Alternative die Entscheidung nicht zweifelhaft sein.
Ich hoffe, meine Herren, daß das hohe Haus dieser Sachlage Rechnung tragen wird, und wenn die Vorlage dem hohen Hause zugegangen, die Herren sich auch ihrerseits davon überzeugen werden, daß im Jntereffe unferes Vaterlandes, dessen Sicherheit und Gedeihen uns allen gleichmäßig am Herzen liegt, es gut und richtig ist, nicht kostbare Zeit zu verlieren, sondern zu handeln.
(Vereinzeltes Bravo bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit links.
Unruhe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, Ihre fröhliche Stimmung Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899.
3297 (4) beweist mir, daß Sie mich nach den Ausführungen, die Ihnen soeben von den Vertretern der verbündeten Regierungen vorgetragen worden sind, auch werden etwas über die Ziffern hören wollen (Heiterkeit), welche die Vermehrung unserer Flotte im Laufe von 16 Jahren das ist eine lange Frist, meine Herren beanspruchen wird.
Die Art und Weise, wie der Flottenplan auf die Reichsfinanzen einwirken wird, kann ich Ihnen, meine Herren, nur in Umrissen darlegen; denn das Gesetz ist noch nicht zur Vorlage bereit.
Wie der Herr Reichskanzler Ihnen soeben gesagt hat, besteht die Absicht, die einzelnen Bauanforderungen für die Schiffe und alles, was damit zusammenhängt, Ihnen im Wege der ordentlichen Etatsforderung von Jahr zu Jahr vorzulegen.
Sie werden also einen genaueren und ins Einzelne gehenden Ueberblick über die Kosten der Flottenvermehrung erst gewinnen können, wenn diese Vorlage ausgestaltet sein wird, und der aus ihr erwachsende Geldbedarf für die einzelnen Jahre nach Höhe und Eintrittstermin feststeht.
Ich kann Ihnen jetzt nur die Umrisse geben.
Soweit es sich um die Verdoppelung der Schlachtslotte und der großen Auslandsschiffe, überhaupt um die Vermehrung des dauernden Bestandes der Flotte handelt, wird an der bisherigen Grundidee der Flottenfinanzirung festgehalten werden.
Wir haben die Neubauten bisher auf Anleihe übernommen und haben die Erneuerungsquote die Ihnen bekannten fünf Prozent vom Gesammtwerth der Flotte nebst einem den Verhältnissen entsprechenden Antheil an den Armirungskosten aus den laufenden Mitteln bestritten, nicht in der Weise, daß wir einen Erneuerungsfonds ansammelten, sondern, daß wir einen entsprechenden Theil der Summen aus den ordentlichen Mitteln auf den Flottenzuwachs verwandten.
Auch die größeren Werft s) anlagen, insbesondere Docks, sind, wie Ihnen bekannt, in der Regel bis jetzt aus Anleihen bestritten worden.
Die Gesammtkosten der aus Anleihen zu deckenden Theile der Flottenvermehrung im Laufe von 16 Jahren hier kommt die erste Ziffer, die ich Ihnen nennen werde sind auf 783 Millionen Mark geschätzt.
(Hört!
hört!
links.)
Daß im Laufe von 16 Jahren eine solche Summe sich in Gestalt von Anleihen aufnehmen läßt, wird nicht angezweifelt werden.
(Widerspruch links.)
Nun darf ich Ihnen noch die Ziffern der laufenden Ausgaben oder vielmehr der Vermehrung der lausenden Ausgaben nennen.
Hier muß ich etwas mehr spezialisiren.
Bis zum Schluß der 16 Jahre, also bis zum Jahre 1916, wird bei den fortdauernden Ausgaben der Marineverwaltung eine Erhöhung von 80 Millionen eingetreten sein, bei den Schuldenzinsen von etwas über 27 Millionen, bei den Pensionsfonds von 5 Millionen und bei der Erneuerungsquote, nämlich der allmählichen Verstärkung der aus laufenden Mitteln zu deckenden Schiffsbaukosten 14', Millionen, insgesammt 153'z Millionen.
(Zuruf links.)
Zuwachs natürlich!
Auf 16 Jahre ergiebt dies eine alljährlich fortschreitende Steigerung der auf ordentliche Mittel zu übernehmenden Ausgaben um etwa N
Millionen in jedem Jahre.
Wenn wir demgegenüber die Entwicklung der Einnahmen des Reiches durch die letzten Jahre verfolgen, so ist die Erwartung berechtigt, daß diese Steigerung sich aus den natürlichen Mehrerträgen der laufenden Einnahmen wird decken lassen, und der heute zum ersten Male besprochene, Ihnen seit einigen Tagen vorliegende Etatsentwurf für 1900 bestätigt diese Auffassung.
Wir haben die Einnahmequellen nach den bisherigen soliden Grundsätzen, den Ihnen bekannten Durchschnittssätzen aus 24 Monaten, für die Getreidezölle aus co) drei Jahren veranschlagt, und diese solide Veranschlagung hat bei den Zoll- und Steuereinnahmen einen Zugang von rund 51 Millionen für 900 gegen 1899 gebracht.
Ob diese Mehreinnahmen in so glänzender Weise wiederkehren werden, vermag heute niemand zu sagen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich bin weit entfernt, Ihnen zu versichern, daß wir jedes Jahr den Etat um 50 Millionen werden erhöhen können.
Nehmen Sie aber von den 50 Millionen nur die Hälfte, nehmen Sie noch einen kleineren Theil, so wird dieser kleinere Theil schon reichlich genügen, den alljährlich, wie eben skizzirt, erwachsenden Mehrbedarf der ordentlichen Ausgaben für die Flotte in Höhe von 9 'Millionen oder nicht ganz 10 Millionen zu decken.
In dieser Hinsicht, meine Herren, ist kein Grund zu einer Besorgniß.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Vertagung der Sitzung.
Ich begründe diesen Antrag in Kürze, wie folgt.
Es ist ein völlig außergewöhnlicher Vorgang, daß die erste Berathung des Haushaltsvoranschlages für das Deutsche Reich ausschließlich unter den Schatten einer einzigen Gesetzesvorlage gerückt wird (sehr richtig!
links), die noch nicht einmal dem Reichstage vorliegt.
(Sehr gut!)
Es ist ein ebenso außergewöhnlicher Vorgang, daß nach dem herkömmlichen Finanzexpos« wie der deutsche Ausdruck nun einmal lautet (Heiterkeit) des Herrn Reichsschatzsekretärs eine ganze Reihe hoher Bundesbevollmächtigter zu dem Reichstage über eine Angelegenheit sprechen, von der anerkannt werden muß, daß sie von lebenswichtiger Bedeutung für das Reich und auch (v) für den Reichstag ist, von der aber ebenso anzuerkennen sein wird, daß sie in einem nothwendigen und unmittelbaren Zusammenhang mit dem Haushaltsvoranschlag für das Jahr nicht steht, in welchem nicht ein Pfennig für die Vorlage gefordert wird.
(Sehr gut!)
Wegen dieser Außergewöhnlichkeit der Vorgänge, die wir erlebt, glaube ich, liegt es im Interesse sämmtlicher Parteien des Reichstags, nicht genöthiget zu sein, sofort zu dem Gehörten Stellung zu nehmen, und was dem einen recht, das wird wohl dem anderen billig sein, und so wird uns nichts anderes übrig bleiben, als heute kein Mitglied dieses hohen Hauses zu nöthigen, sofort und unmittelbar nach den verehrten Herren vom Bundesrathe zu sprechen, die wir den Vorzug gehabt haben zu hören.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber Wort für Wort zu.
Ich glaube aber, dem Antrage, den er gestellt hat, noch einen Wunsch hinzufügen zu sollen.
Sie werden mit mir übereinstimmen, daß von all den Ausführungen, die wir heute von den Herren vom Bundesrathstische gehört haben, für die in Frage stehenden Vorlagen die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen die wichtigsten sind, und es ist ganz besonders wichtig für diejenigen unter uns, die morgen und in den nächsten Tagen das Wort zu ergreifen beabsichtigen, den genauen Wortlaut der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen vor sich zu haben, um nicht durch Berichte in den Zeitungen, die bekanntermaßen niemals ganz genau sind, irregeführt zu werden.
Wir müssen nicht allein wissen, was der 462 3298 Reichstag.
119.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1899. lxi Herr Staatssekretär heute gesagt hat, sondern unter Umständen auch, was er hat sagen wollen (Heiterkeit), und da dies nicht anders möglich ist, als daß wir den offiziellen Bericht vor uns haben, so bitte ich den Herrn Präsidenten, veranlassen zu wollen, daß uns womöglich noch heute Abend, spätestens bis morgen Vormittag, ein besonderer Abzug der Rede des Herrn Staatssekretärs zugestellt wird.
Präsident: Schon ehe der Herr Abgeordnete Bebel das Wort ergriff, hatte ich die Absicht, dem Hause mitzutheilen, daß ich mich bemühen würde, nicht nur die Rede des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes, sondern den vollständigen stenographischen Bericht über die heutige Sitzung schon heute Abend in die Hände der Herren Mitglieder gelangen zu lassen.
(Beifall.)
Dies kann ich aber nur, wenn ich darin von den hochverehrten Herren Mitgliedern des Bundesraths dahin unterstützt werde, daß sie die Korrekturen ihrer Reden etwas beschleunigen.
Hierum wollte ich hiermit höflichst bitten.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber auf Vertagung anlangt, so höre ich aus dem Hause keinen Widerspruch dagegen.
Auch ich kann mich den Gründen, die er angeführt hat, nicht verschließen, und ich werde (8) wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus diesen Gründen beitrilt und die Vertagung beschlossen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Die Berathung wird daher vertagt.
Nunmehr habe ich Ihnen den Vorschlag zu machen für die nächste Sitzung.
Derselbe lautet, sie zu halten morgen, Dienstag den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Telegraphenwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen), auf Grund des Berichtes der XIV.
Kommission (Nr.
498 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Esche; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Gröber wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.