Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Werner, Graf von Carmer, Graf von Bismarck-Bohlen, Payer und Horn (Goslar) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Boltz in die Wahlprüfungskommission; von Winterfeldt-Menkin in die VI.
Kommission; Graf von Kanitz, Eickhoff, vr.
Heiligenstadt in die VIII.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Payer, für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung der Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und Per«, betreffend die Stellung der deutschen Konsuln in Peru und der peruanischen Konsuln in Deutschland (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich schlage dem Hause vor, da die Vereinbarung nur einen einzigen Artikel, sogar ohne Einleitung und Ueberschrift hat, die Generaldiskussion mit der Spezialdiskussion zu verbinden, und werde annehmen, daß dies der BeReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8S9.
schluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
(6) Das ist der Fall.
Ich eröffne die Generaldiskussion und Spezialdiskussion über den einzigen Artikel.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus sowohl in der Spezialdiskussion als in der Gesammtabstimmung die Vereinbarung angenommen hat.
Es widerspricht niemand; die Vereinbarung ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1889 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Reichsjnstizverwaltnng (Anlage Vll).
Antrag Nr.
91.
Ich eröffne die Diskussion über die fortdauernden Ausgaben, und zwar über Kap.
65 Tit.
1.
Dazu liegt vor der Antrag Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
91 der Drucksachen.
Derselbe steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, im Jahre 1881, also vor nunmehr 18 Jahren, hat der Abgeordnete Dreyer im Reichstage die Frage angeregt, wann die im Reichsbeamtengesetz vorgesehene Kaiserliche Verordnung über die Rangordnung der Reichsbeamten erscheinen würde.
Damals hat der Herr Staatssekretär von Boetticher den Bescheid gegeben, daß die Rangordnung in Vorbereitung sei; und wenn das ourrivullliü vit« 6 des jetzigen Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts richtig berichtet, dann hat er über diese Rangordnungsverordnung, die damals vorbereitet wurde, die genaueste und eingehendste Kenntniß.
Die Frage wurde damals wesentlich gestellt (r ) mit Rücksicht auf die Stellung der Präsidenten der Senate am Reichsgericht.
Seit dieser Zeit hat man diesen Senatspräsidenten die Uniform der Beamten der ersten Rangklasse verliehen; mit dem Wohnungsgeldzuschuß hat man sie aber bei den Beamten der zweiten Rangklasse belassen, und einen eigentlichen Rang hat man ihnen noch nicht verliehen.
Ich bemerke, daß den Betheiligten unbekannt ist, daß ich die Rangfrage zur Sprache bringe.
Der jetzige Zustand hat für das Reichsgericht eine gewisse Zurücksetzung gegenüber den rechtsprechendenBehörden der einzelnen Staaten zur Folge.
In Preußen verleiht man den Oberamtsgerichtspräsidenten und den Senatspräsidenten des Oberverwaltungsgerichts nach kurzer, schon zweijähriger Dienstzeit als Präsidenten den Rang der Räthe erster Klasse persönlich und bringt sie damit in Vorsprung gegenüber den Reichsgerichtssenatspräsidenten, die diesen Rang für ihre Person nicht erhalten.
Nun hat seit dem Erlaß des Gesetzes von 1897, welches das Wittwengehalt für die Wittwen der Räthe erster Klasse auf die Höchstsumme von 3000 Mark, für diejenigen der Räthe zweiter Klaffe auf die Höchstsumme von 2500 Mark beschränkt, diese Rangfrage eine besonders praktische Bedeutung erlangt, indem die Wittwen der Senatspräsidenten beim Reichsgericht, die nach den Gehaltsverhältnissen der Senatspräsidenten den Höchstbetrag von 3000Mark erreichen könnten, dieses Wittwengehalt nicht bekommen, sondern höchstens 2500Mark erreichen.
Ich will eine Anfrage über die jetzige Sachlage in Bezug auf die Rangordnung an den Herrn Staatssekretär nicht stellen.
Aber ich möchte doch seiner Erwägung anheimgeben, ob es nicht richtig sei, für das Reichsgericht nach dieser Richtung hin Vorsorge zu treffen.
Das Reichsgericht ist die Institution im Reich, welche die idealen Seiten unseres Volkslebens, soweit sich überhaupt unser Reichsetat mit dem Volksleben zu befassen hat, das Rechtsleben, äußer144 1014 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(Dr. Späh«.)
t) lich erkennbar repräsentirt, und ich meine, wir im Reichstag hätten alle Ursache, in dem im übrigen von Waffen starrenden Etat möglichst dafür zu sorgen, daß diese ideale Seite des Volkslebens voll zur Geltung kommt.
Dann, meine Herren, möchte ich einen zweiten Punkt berühren, der das Reichsgericht betrifft, und das ist die Frage der Geschäftsbelastung.
Im vorigen Jahre war bei der Zivilprozeßordnung der Vorschlag gemacht, die Revisionssumme zu erhöhen und damit für die Zukunft eine Entlastung des Reichsgerichts herbeizuführen.
Der Vorschlag ist im Reichstag nicht zur Annahme gelangt.
Der gegenwärtige Etat bringt uns zum Zweck der Entlastung den Vorschlag der Errichtung eines neuen 7.
Zivilsenats.
Meine Herren, wenn wir diesen 7.
Zivilsenat bewilligt haben, dann haben wir noch nicht einmal das Reichsgericht auf den Geschäftsstand zurückgebracht, welchen es im Jahre 1886 hatte, als der 6.
Zivilsenat eingeführt wurde.
Ich habe mir aus der Statistik des Reichsgerichts einzelne Zahlen über die Geschäftsbelastung zusammengestellt, und sie sind so interessant, daß ich glaube, sie mittheilen zu sollen.
Beim Reichsgericht waren im Jahre 1887, also nach Einrichtung von 6 Zivilsenaten, 2064 Sachen eingegangen, es wurden 2102 Sachen abgeurtheilt.
Das Jahr 1898 hat uns gebracht 2678 Sachen, also 614 Sachen mehr, als das Jahr 1887 gehabt hat, und es sind abgeurtheilt 2448, also 346 Sachen mehr als im Jahre 1887.
Es betrug der durchschnittliche Geschäftsstand der einzelnen Senate im Jahre 1887 344 eingegangene, 350 abgeurtheilte Sachen; im Jahre 1898 446 », eingegangene, 408 abgeurtheilte Sachen; also 102 », Sachen mehr eingegangene, 58 mehr abgeurtheilte Sachen für jeden Senat.
Sie sehen also, daß die Zahl der im vorigen Jahre in allen Senaten über den Durchschnitt abgeurtheilten Sachen höher war als die 1887 er Durchschnittssumme für (L) den einzelnen Senat.
Das Mehr an eingegangenen Sachen gegenüber der Zahl des Jahres 1887 beträgt, wenn Sie auch den 7.
Senat einrichten, immer noch 102 und einen Bruchtheil, sodaß auf die Senate zusammen im Verhältniß zum Jahre 1887 noch immer ein Plus von 170 Sachen kommt.
In Bezug auf die von den einzelnen Richtern abzuarbeitenden Urtheilssachen hat sich seit 1887 die Zahl, die damals 50 pro Richter betrug, auf 58 pro Richter gesteigert.
Also die Einrichtung des 7.
Senats beläßt uns immer noch ein Plus von 170 Sachen, welche sich auf 7 Senate vertheilen, gegenüber dem Stande von 1887.
Meine Herren, die Sache ist beim Reichsgericht nicht erledigt mit den Sachen, die abgeurtheilt werden; denn die Beschwerden, die beim Reichsgericht eingehen, erreichen fast die Zahl der abzuurtheilenden Sachen.
Ich will von den Beschwerden in den Sachen materiellrechtlichen Inhalts nicht reden; aber die Prüfung der Armenrechtssachen verursacht beim Reichsgericht viel Arbeit, weil sie mit außerordentlicher Sorgfalt vorgenommen wird und deshalb das Studium der Akten in eingehendster Weise erfordert.
Und auch in den Beschwerdesachen hat sich eine erhebliche Zunahme gegen früher gezeigt.
Wie die Zunahme der Sachen sich für die Zukunft gestalten wird, das können Sie entnehmen, wenn Sie die Statistik der preußischen Justizsachen verfolgen.
In Preußen sind die Berufungssachen von 1892 bis 1898 um 1500 gestiegen, und entsprechend dieser Zunahme der Berufungen wächst die Zunahme der Revisionen.
Wenn wir es bei der Zulässigkeit der Revision in dem gegenwärtigen Umfange belassen, so hat das zur Folge, daß wir in voraussichtlich wenigen Jahren einfach infolge der Vermehrungen der Sachen wieder zu einer Vergrößerung des Reichsgerichts schreiten müssen.
Meine Herren, das ist kein Gewinn für die Aufgaben, die dem Reichsgericht obliegen.
Das Reichsgericht hat die Aufgabe, (0) zu sorgen einmal für die Einheitlichkeit der Rechtsauslegung und weiter nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs in erhöhtem Maße für die Rechtsentwicklung, und deshalb ist darauf hinzuwirken, daß die Zahl der einzelnen Senate im Reichsgericht derartig beschränkt ist, und daß die einzelnen Senate derart in Verbindung gehalten werden, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung und der Rechtsentwicklung nicht in die Brüche geht dadurch, daß infolge der Vielgespaltigkeit der einzelnen Senate von einer Einheitlichkeit nicht mehr die Rede sein kein.
Das Reichsgericht darf nicht an seiner Größe zu Grunde gehen.
Unter den Gründen, die für die Beschränkung der Revision geltend zu machen sind, ist einer, den ich in der Praxis empfunden habe, der aber bei der Berathung im vorigen Jahre nicht zur Geltung gebracht wurde, den ich aber zur Geltung bringen möchte, weil ich den Wunsch habe, daß die Frage der Revision nicht ruhe, sondern im Reichsjustizamt weiter verfolgt werde, und daß sich in diesem Reichstage die Gelegenheit finden möge, sich mit dieser Frage zu befassen.
Die Verhandlungen vor dem Reichsgericht spielen sich genau so ab wie bei den unteren Instanzen: das Verfahren ist mündlich und das Reichsgericht urtheilt auf den Vortrag der Parteien; die Rechtsanwälte sind genöthigt, um ihre Parteien nicht zu gefährden, das Aktenmaterial in möglichst vollständigster Weise dem Reichsgericht zur Kenntniß zu bringen.
Die Folge davon ist, daß die einzelne Sache verhältnißmäßig viel Zeit erfordert.
Wenn nun auf der Rolle eines einzelnen Tages fünf, sechs Sachen stehen, von denen der mündliche Vortrag durchschnittlich « bis 1 '- Stunden in Anspruch nimmt, so erfordert das eine Sitzungsdauer von 6 bis 7, unter Umständen von noch mehr Stunden.
Der praktische Franzose beschränkt die Dauer der Sitzungen auf 4 Stunden, weil er der Ansicht ist, daß Rechtsfragen, die nach der 4.
Stunde vom Richter erledigt werden (v) müssen, beim Prinzip der Mündlichkeit nicht mehr volle Würdigung finden.
Ich will mich auf die 4 Stunden nicht steifen, möchte aber allen denen, die Verständniß für die Handhabung der Mündlichkeit haben, folgendes zu erwägen geben.
Wenn zwei, drei Sachen in mehreren Stunden verhandelt und abgeurtheilt worden sind, die verhältnißmäßig von untergeordneter Bedeutung waren, und nunmehr an dritter, vierter und unter Umständen an fünfter Stelle eine größere Sache kommt, die Sachen sind ja nach der Reihenfolge der Eingänge auf die Molle zu bringen, so ermangelt das Richterkolleginm der geistigen Frische, die erforderlich ist, um das Mündlichkeitsprinzip voll zur Wirkung kommen zu lassen.
Mag man dann auch die Entscheidung aussetzen und einer besonderen Berathung vorbehalten: die Mündlichkeit als solche, die Einwirkung des Vortrags leidet darunter, und diese Wirkung der Mündlichkeit läßt sich bei einer Berathung, die meist erst nach einiger Zeit stattfinden kann, nicht mehr ersetzen.
Nun ist aber vielleicht gerade die zur Entscheidung stehende Rechtsfrage von besonderer Bedeutung.
Sie wird erledigt nicht bloß für die Partei; sie ist vielleicht maßgebend für die weitere Rechtsentwicklung.
Ich glaube, wir müssen uns gegenwärtig halten, daß die Beschränkung der Revision das Ziel haben muß, daß das Reichsgericht von Sachen entlastet wird, die von geringer praktischer Erheblichkeit sind, damit für diejenigen Sachen, welche.
in das Rechtsleben eingreifen, welche für die Rechtsentwicklung von Bedeutung sind, voller Raum gewonnen wird.
Nun ist uns der Vorschlag gemacht worden, die Revision dadurch zu beschränken, daß man die Revisionssumme erhöht.
Sie finden in dem Bericht über die Zivilprozeßordnung, der uns von den Kollegen Trimborn erstattet worden ist, auch die änderen Vorschläge erörtert, die zur Beschränkung der Revision gemacht worden sind.
Das Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(L.) Ergebniß bei den Berathungen in der Kommission war, wie das Ergebniß der Vorarbeiten im Reichsjustizamt, daß der einzig gangbare Weg derjenige der Beschränkung der Revisionssumme sei, und ich kann erklären, daß auch beim Reichsgericht und nicht bloß beim Richterkollegium, sondern auch bei den Anwälten die oomiiniiiig opinio besteht, daß die Revision beschränkt werden müsse, und daß der gangbarste Weg zu diesem Ziele der sei, die Revisionssumme zu erhöhen.
Ein Bedenken besteht nur nach der Richtung, ob die Erhöhung von 1500 auf 3000 Mark ausreichend wirke, und da möchte ich die Bemerkung einfließen lassen, daß auffallend ist, in welchem hohen Maße unser Volk Geld übrig hat, um das Rechtsmittel der Revision durchzuführen.
Es wird bei Objekten, bei denen die Chance des Gewinnes in keinem Verhältniß zu den Kosten steht, die Revision eingelegt.
Unter den Parteien, die uns eine und die andere Revision ersparen könnten, befindet sich auch der preußische Fiskus.
Ich möchte dem preußischen Fiskus den Wunsch aussprechen, daß die Justitiare, welche seine Sachen bearbeiten, von dem Gesichtspunkte der Entlastung des Reichsgerichts aus, vor der Einlegung des Rechtsmittels der Revision sich die Sache überlegten und, wo es sich vertreten läßt, von der Einlegung der Revisionen absehen möchten.
Die fiskalischen Sachen zeigen übrigens, wie die Revisionen wachsen werden, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in Geltung getreten ist.
Jede Aenderung am Stempelsteuergesetz bringt dem betreffenden Senat des Reichsgerichts eine Anschwellung der Revisionen.
Das vorige Jahr hat infolge der Aenderung des Stempelgesetzes, eine Steigerung der Revisionen um die einen Richter treffende Zahl von Sachen zur Folge gehabt.
Aehnlich wie bei den Zivilsenaten ist es mit der Arbeitskraft auch bei den Strafsenaten des Reichsgerichts.
Es zeigt sich auch hier ein stetiges Anwachsen der Sachen.
M Hier fällt allerdings der Einfluß der Parteien weniger ins Gewicht.
Als man das Reichsgericht einrichtete, ging man von der Auffassung aus, daß auf einen Senat etwa 1000 Strafsachen zur Aburtheilung kommen sollten.
Nach dem Bestände des Jahres 1898 liegt aber die Sache so, daß auf jeden Senat etwa 1300 Sachen kommen.
Wir hatten im Jahre 1898 5188 Strafsachen; das ist ein Anwachsen seit dem Jahre 1889 um 1760 Sachen.
Allerdings ist seit der Zeit auch die Zahl der Mitglieder des Strafsenates um 3 vermehrt worden.
Im Jahre 1898 hatten wir ein Anwachsen gegenüber dem allerdings günstigen Jahre 1897 um 438 Sachen.
Nun steigt und fällt ja die Zahl der Revisionen bei Strafsachen mehr als bei Zivilsachen; aber die letzten Jahre lassen doch im Durchschnitt kein Herabgehen der Ziffern erkennen.
Wir haben eine naturgemäß fortgesetzte Steigerung der Revisionen in Strafsachen, und die Frage einer Verstärkung des einen oder anderen Strafsenats wird seitens des Reichsjustizamts ins Auge gefaßt werden müssen, zumal da auch die Mitglieder der Strafsenate sich um das bürgerliche Gesetzbuch kümmern müssen.
Ich habe geglaubt, diese Bemerkungen vortragen zu sollen, aus dem Wunsch heraus, daß wir uns der Wichtigkeit der Frage der Einschränkung des Rechtsmittels der Revision voll bewußt bleiben möchten; aus dem Wunsche heraus, daß der Herr Staatssekretär diese Frage nicht ruhen lassen möchte, damit zu der Zeit, zu welcher sie brennend wird, was voraussichtlich in drei Jahren der Fall ist, rechtzeitig Vorsorge getroffen ist, damit das Reichsgericht seine hohe Aufgabe, zu dienen der Rechtseinheit und der Rechtsentwicklung, voll und ganz erfüllen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
IM Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rath, Staats- (0) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Wenn ich zunächst die letzte Frage des geehrten Herrn Vorredners berühre, so kann ich es nur mit Genugthuung begrüßen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn, nachdem er nunmehr einen unmittelbaren Einblick in die Geschäftsthätigkeit des Reichsgerichts bekommen und Fühlung gewonnen hat mit den Mitgliedern und mit der Anwaltschaft des Reichsgerichts, hier mit solcher Wärme und Lebhaftigkeit den Standpunkt vertritt, den die Reichs justizverwaltung seit Jahren und die verbündeten Regierungen im vorigen Jahr bei der Revision der Zivilprozeßordnung, leider erfolglos, vertreten haben.
Ich habe im vorigen Jahre, als es uns zu meinem lebhaften Bedauern mcht glückte, den Reichstag von der Nothwendigkeit einer Erhöhung der Revisionssumme im Interesse der Entlastung des Gerichtshofes zu überzeugen, meine Ansicht dahin ausgesprochen, daß diese Frage nicht ruhen werde, bis sie auf dem Wege, den wir vorgeschlagen haben, geregelt sein wird.
Ich kann hier meine damalige Ansicht nur wiederholen und bekräftigen.
Ich bin mit dem Herrn Vorredner davon vollständig überzeugt, daß im Interesse der Rechtsprechung des Reiches eine baldige Entlastung des Reichsgerichts dringend nöthig ist, und daß sie nur erreicht werden kann wenigstens für den Zivilprozeß auf dem Wege, den die verbündeten Regierungen im vorigen Jahre ich wiederhole: leider erfolglos gegangen sind.
Ich glaube das auch aussprechen zu dürfen, daß die verbündeten Regierungen an dem Gedanken festhalten, diesen Weg so bald wie möglich von neuem zu betreten; denn die Zustände, die am Reichsgericht herrschen, werden nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs und mit der Erweiterung des Geschäftskreises des Gerichtshofes noch unerträglicher werden, als sie jetzt schon sind, und die Folgen davon werden in manchen Schäden der Rechtsprechung zum Nachtheil der Rechtspflege leider auch her- (v) vortreten und hervortreten müssen.
Daß wir nicht gleich, nachdem die Zivilprozeßordnung verabschiedet war, entgegen dem Votum des Reichstags, wie es im vorigen Jahre gefallen ist, mit einem entsprechenden Antrage an den Reichstag herangetreten sind, das begreift sich ohne weiteres.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn die Versicherung geben, daß man sich nicht beruhigen wird, bevor das erstrebte Ziel erreicht ist.
Was die Klage des Herrn Vorredners darüber betrifft, daß der Fiskus mehr als nöthig den Weg der Revision betrete, insbesondere auch, um in Stempelsachen eine letzte Entscheidung des höchsten Gerichtshofs zu erzielen, so gebe ich zu, daß die fiskalischen Revisionen gegenüber Revisionen auf anderen Gebieten verhältnißmäßig zahlreich sind.
In Stempelsachen erklärt sich das daraus, daß es sich in den einschlagenden Revisionsfällen regelmäßig nicht lediglich um die Erledigung einer Sache zwischen Partei und Partei handelt, sondern daß meist präjudizielle Entscheidungen, die für die Handhabung des Stempelrechts im allgemeinen maßgebend sind, in Frage stehen.
Daraus ist leicht zu erkennen, wie die Lage des fiskalischen Vertreters in solchen Revisionsfragen vielfach eine andere ist, wie die eines Vertreters der Parteien in sonstigen Prozessen.
Was die Strafsachen betrifft, so bin ich mit dem Herrn Vorredner völlig darin einverstanden, daß ernste Bemühungen darauf gerichtet sein müssen, die Revisionen aus Seiten der Staatsanwaltschaft soweit als es mit den Interessen der Rechtspflege vom öffentlichen Standpunkt aus irgend verträglich ist, einzuschränken.
Das Reichsjustizamt ist seit Jahren in dieser Richtung thätig gewesen.
Wir haben jedesmal, wenn wir die Wahrnehmung machen mußten, in einzelnen Bezirken bestehe Neigung, die Revisionsinstanz seitens der Staatsanwaltschaft über 144 1616 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(L) Gebühr in Anspruch zu nehmen, uns an die Landesjustizverwaltungen gewendet und auf den Uebelstand hingewiesen.
Da haben wir dann auch immer Verständniß und wohlwollendes Entgegenkommen gefunden; selbstverständlich werden wir auch in Zukunft uns in der gleichen Richtung bemühen.
Erfolglose Revisionen, in großem Umfang von der Staatsanwaltschaft eingelegt, sind ein Uebel, schlimmer, als wenn auch mal ein Fall durchschlüpft, in dem vielleicht die Revision hätte mit Erfolg durchgekämpft werden können.
Dann hat der Herr Vorredner die Frage der Rangstellung und der Bezüge der Mitglieder des Reichsgerichts, insonderheit der Senatspräsidenten, berührt.
Seit 1881, als die Regelung der Rangfrage für die Reichsbeamten, nach den Mittheilungen des Herrn Abgeordneten in die Hand genommen wurde, ist diese Frage wiederholt, aber immer vergeblich, erörtert worden.
Ich persönlich hatte vielfach damit zu thun und damit Gelegenheit, zu erkennen, daß die mancherlei Rücksichten und Schwierigkeiten, welche hier einer Lösung entgegenstehen, für das nächste auf eine Lösung noch nicht hoffen lassen.
Wir werden also vorläufig bei dem ranglosen Zustande im Reich uns beruhigen müssen; darin sehe ich auch im allgemeinen kein Unglück: wir sind bisher ohne Rangordnung im Reich ausgekommen, und das wird wohl auch in Zukunft gehen.
Allerdings hat das einige praktisch unbequeme Konsequenzen insofern, als mit der Rangstellung auch die Ordnung gewisser Bezüge der Beamten, namentlich die des Wohnungsgeldzuschusses und der Wittwen- undWaisengelder zweckmäßig verbunden wird.
Man hat sich bei der Reichsverwaltung damit geholfen, daß man an Stelle der Frage nach dem Rang die Etatistrung des Wvhnungsgeldes treten ließ.
Für die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses ist entscheidend, was der jedes Jahr neu vom Reichstag (L) beschlossene Etat enthält und danach richtet sich dann auch die Höhe der Wittwen- und Waisengelder.
Richtig ist nun, daß die Bezüge der Wittwen und Waisen eines Senatspräsidenten nicht den höchsten gesetzlichen Betrag von 3000 Mark erreichen, sondern nur 2500 Mark.
Ich würde es im Interesse der Hinterbliebenen dieser hohen Richter nur mit Sympathie begrüßen, wenn es gelänge, für die den Betrag von 3000 Mark einzustellen.
Allein wir müssen doch auch gerecht sein; wir können eine Klaffe der Reichsbeamten vor der anderen nicht bevorzugen.
Die Reichsjustizverwaltung hat von jeher ich glaube, unter allen Chefs, welche im Reichsjustizamt thätig gewesen sind sich für die erhöhte Fixirung des Wohnungsgeldzuschusses der Senatspräsidenten interesfirt.
Wenn wir bisher zu meinem lebhaften Bedauern eine unseren Wünschen entsprechende Lösung dieser Frage nicht finden konnten, so muß ich andererseits sagen: hier kommen manche Rücksichten auf Beamtenkategorien in Betracht, Rücksichten, die ich als unbillige nicht bezeichnen kann; ich halte es doch für bedenklich, eine, wenngleich noch so verdiente Beamtenklaffe finanziell vor anderen zu bevorzugen.
Beamte wie der Präsident des Reichsversicherungsamts, der des Patentamts, der Generalauditeur der Armee, der Präsident des Reichseisenbahnamts sind in dem vom Herrn Vorredner berührten Punkte nicht besser gestellt als die Senatspräsidenten des Reichsgerichts, obwohl sie alle in ihren Gehaltsbezügen besser stehen als diese.
Also es drängt sich hier sofort die Frage auf, ob man diese Beamten auch erhöhen soll, und das hätte wieder Konsequenzen in den verschiedenen Landesverwaltungen.
Ich sage das nur, um hervorzuheben, woran es liegt, daß unseren mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn im allgemeinen sich deckenden Wünschen bisher noch keine Rechnung getragen werden konnte.
Ich verspreche ihm aber gern, jede Gelegenhei zu ergreifen, die sich bieten sollte, um auch in diesem (6) Punkt eine günstige Regelung für die Senatspräsidenten des Reichsgerichts zu erzielen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte eine Frage zur Sprache bringen, die schon häufig den Reichstag beschäftigt hat, leider aber trotz ihrer großen Bedeutung noch immer nicht definitiv zur Erledigung gelangt ist, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts mir eine gleich entgegenkommende Antwort ertheilen wird, wie sie dem Herrn Kollegen Spahn wenigstens in den Hauptpunkten zu Theil geworden ist.
In der Sitzung vom 28.
November 1896 hat der Reichstag einstimmig eine Resolution dahingehend angenommen, den Reichskanzler zu ersuchen, eine reichsgesetzliche Regelung der bedingten Verurtheilung in Erwägung zu ziehen.
Bei der damaligen Verhandlung konnte zur Begründung der Resolution darauf hingewiesen werden, daß die bedingte Verurteilung bereits in den meisten unserer Nachbarländer, in Luxemburg, Belgien, Frankreich, Norwegen und Schweden, England eingeführt ist, daß man dort mit den günstigen Erfolgen der Einrichtung in Betreff der Herabminderung der Zahl der Rückfälle vollauf zufrieden ist, und daß auch bei uns die allgemeine Meinung in den sachverständigen Kreisen der Praxis und Theorie die Einführung fürs Deutsche Reich verlangt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts erkannte damals die großen moralischen, kriminalpolitischen, wirtschaftlichen und finanziellen Vortheile der bedingten Verurtheilung an; er meinte aber, daß die verbündeten Regierungen dem Problem gegenüber noch eine zuwartende Stellung einnehmen müßten, weil die Statistik jener Länder, in denen dieses Institut bereits eingeführt sei, ein abschließendes Urtheil über die Resultate dieser Einrichtung noch nicht zulasse.
Nun ist aber bekannt, und die uns damals (t übergebene Denkschrift des Reichsjustizamts über die bedingte Verurtheilung ergiebt es, daß die Statistik auf diesem Gebiete in jenen Ländern so mangelhaft und lückenhaft ist, daß man auf Grund dieser Statistik wohl niemals, jedenfalls nicht auf Jahrzehnte hinaus zu einem rechnerisch bestimmten Resultat kommen kann.
Andererseits steht jedoch wieder die Thatsache fest, daß von der bedingten Verurtheilung in jenen Ländern, namentlich in Frankreich und Belgien, die zunächst für uns in Betracht kommen, allgemein und fortgesetzt der ausgiebigste Gebrauch gemacht wird.
Ich glaube, daß man wohl berechtigt ist, aus dieser Thatsache zu schließen, daß sich das Institut dort auch bewährt hat, weil mau es sonst nicht so allgemein und fortgesetzt in Anwendung bringen würde.
Was speziell Belgien anlangt, das für uns wegen der unmittelbaren Nachbarschaft und der Ähnlichkeit seiner wirthschaftlichen und sozialpolitischen Verhältnisse am meisten in Betracht kommt, so liegt außerdem ein Zeugniß von autoritativster Stelle vor, nämlich von dem früheren belgischen Justizminister Le Jeune, der der Vater des dortigen Gesetzes ist, und nach dem dasselbe auch übrigens besteht das ganze Gesetz, kurz und bündig, nur aus zwei Paragraphen benannt worden ist.
Der Staatsminister bestätigt, daß in Belgien alle betheiligten Kreise sowohl der Justiz wie der Verwaltung eins sind in der Anerkennung der günstigen Erfolge der bedingten Verurtheilung, uud er äußert sich dann in einem Schreiben nach dieser Richtung hin folgendermaßen: daß die ganze Magistratur die Vollmacht des Gesetzes einmüthig und mit Genugthuung handhabt, daß alle Gerichte erster Instanz und alle Appellhöfe heute regelmäßig das Gesetz anwenden, daß im Durchschnitt 35 Prozent aller Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1017 (Roeren.)
() 1 durch die Gerichte erster Instanz ausgesprochenen Verurtheilungen bedingte sind.
Ich hatte diese Frage damals im Jahre 1896 oder 1895 im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht und wurde durch die Erwiderung des preußischen Herrn Justizministers veranlaßt, eine Anfrage an den Justizminister Le Jeune in Brüssel zu richten.
Darauf erging dieses eben erwähnte Schreiben, das ich Ihnen guoaä PÄ88UM eonesrnsinem, vorgelesen habe.
Auf den Inhalt dieses Schreibens bezog ich mich auch damals bei der Verhandlung hier im Hause am 28.
November 1896, und da meinte der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt, ich hätte mich da wohl an eine nicht ganz einwandfreie Stelle gewandt, weil der frühere Justizminister Le Jeune als der Vater des Gesetzes naturgemäß dahin neige, die Erfolge feines Gesetzes von der günstigsten Seite anzusehen, außerdem aber auch seine Erfahrungen während seiner Amtsthätigkeit nur einen kurzen Zeitraum der Wirksamkeit des Gesetzes umfassen, und er meinte dann, richtiger wäre es gewesen, wenn ich mich an den jetzigen Herrn Justizminister gewandt hätte.
Das hat mich natürlicherweise veranlaßt, das auch zu thun.
Ich habe die damaligen Verhandlungen an den gegenwärtigen belgischen Justizminister eingeschickt.
Derselbe hat darauf, ich will nicht sagen: xropwr üoe, aber xost lwo, ein Memorandum über die Ergebnisse der bedingten Verurteilung veröffentlicht.
In diesem Memorandum tritt er voll und ganz dem Urtheil des Justizministers Le Jeune bei.
Er erklärt die Erfolge des belgischen Gesetzes nach allen Richtungen hin für überaus günstige und giebt dann eine ins einzelne gehende Statistik, aus der ich Ihnen hier nur 2 oder 3 Zahlen anführen möchte.
Nach dieser Statistik sind im letzten Geschäftsjahr in Belgien rund 50 000 Falle der bedingten Verurtheilung vorgekommen.
Für die ganze Dauer der Wirksamkeit des Gesetzes stellt sich (s) das Verhältniß der Rückfälligen zur Zahl der bedingt Verurtheilten auf die Durchschnittsziffer von 3, 5 Prozent.
Ferner: die Rückfälligkeit beläuft sich im allgemeinen auf 50 Prozent aller Strafthaten; und davon kommen nur stark 4 Prozent auf die bereits bedingt Verurtheilten.
Das sind denn doch Resultate, wie man sie sich günstiger gar nicht denken kann, und man hätte wohl erwarten dürfen, daß die verbündeten Regierungen angesichts solcher Resultate nun endlich ihre jetzt schon über zehn Jahre dauernde abwartende Stellung aufgeben und sich nicht länger weigerlich zeigen würden 'gegen die unbestreitbar vorhandenen großen wirthschaftlichen, kriminalpolitischen und moralischen Vortheile der bedingten Verurtheilung.
Es scheint aber, als wenn der Versuch, sich die Vortheile der bedingten Verurtheilung auf anderem Wege, auf dem Verwaltungswege, zu eigen zu machen, noch immer weiter fortgesetzt werden sollte, obgleich dieser Versuch sich doch längst als verfehlt gezeigt hat.
(Sehr richtig!)
Das im Jahre 1895 von den einzelnen Landesregierungen eigens zu diesem Zwecke konstruirte und eingeführte Administrativ-Begnadigungsverfahren hat sich längst als durchaus unfruchtbar herausgestellt.
(Sehr richtig!)
Es war das schon damals vorauszusehen, und ich habe auch schon damals im Jahre 1896 hier vorausgesagt, daß dieses ganze Verfahren wegen seines direkten Widerspruchs mit dem Grundgedanken der bedingten Verurtheilung an seiner eigenen bureaukratischen Konstruktion und an dem Formular- und Schreibwesen zu Grunde gehen werde; und daß ich damals wahr vorausgesagt habe, das beweist uns die zu Beginn der Session vom Reichsjustizamt uns zugegangene Denkschrift, aus die ich vielleicht gleich nachkommen werde.
Meine Herren, der Grundgedanke der bedingten Verurtheilung ist doch der: bei noch unverdorbenen Personen, (6) die sich bisher ordentlich geführt und redlich ernährt haben, dann aber, vielleicht im Augenblick der Erregung, der Noth oder auch in einer augenblicklichen Anwandlung von Leichtsinn sich eines Vergehens schuldig gemacht haben und dieserhalb verurtheilt sind, bei solchen noch unverdorbenen Personen, sage ich, hat häufig die Vollstreckung der Strafe nicht eine bessernde, sondern eine schädliche und demoralisirende Wirkung.
Namentlich die Verbüßung der Haft- und Gefängnißstrafe mit allen ihren begleitenden Umständen, mit dem Einsperren in der Zelle, mit dem Zusammensitzen mit wirklichen Verbrechern u. s. w. ist in hohem Maße geeignet, das Ehrgefühl zu schwächen und die moralische Widerstandskraft zu lähmen, sodaß, wie die tägliche Erfahrung es zeigt, sehr häufig solche Personen nach der Verbüßung der Strafe viel geneigter find zur Begehung strafbarer Handlungen als vorher.
(Sehr richtig!)
Hierin Wandel zu schaffen, ist die bedingte'Verurtheilung berufen.
In solchen Fällen nämlich, in denen es sich um geringfügige Vergehungen, um unbedeutende Strafen und um die erstmalige Verurtheilung handelt, soll die Strafe ausgesetzt und für den Fall, daß der Betreffende sich wieder gut führt, ganz erlassen werden können, vorausgesetzt, daß nach der Gesammtheit der begleitenden Umstände, nach der ganzen Qualifikation der begangenen Handlung, nnd insbesondere nach den persönlichen Eigenschaften und Verhältnissen des Verurtheilten wohl zu erwarten ist, daß er die Hoffnung, die man in ihn setzt, nicht täuscht, und daß er fortan wieder wie bisher ein ordentliches Leben führen wird.
Dies zu beurtheilen, ist man aber nur auf Grund der mündlichen Verhandlungen im Stande.
Nur die unmittelbare mündliche Verhandlung, die mündliche Darstellung des ganzen Vorgangs durch die Zeugen, die Art und Weise ihrer Bekundung, das persönliche Auftreten (i des Angeklagten, seine Auslassungen, seine Erwiderungen, nur sie ermöglichen es, daß man die Handlung nach allen Seiten hin richtig beurtheilt und von seiner Persönlichkeit einen genügenden Eindruck bekommt, um danach zu entscheiden, ob hier die bedingte Verurtheilung in Anwendung zu bringen ist oder nicht.
Deshalb kann diese Entscheidung nur in die Hand des erkennenden Gerichts gelegt werden, und sie ist deshalb auch in allen denjenigen Ländern, in denen die bedingte Verurtheilung, oder wie man es nun nennen mag, der bedingte Straferlaß eingeführt ist, trotz der sonstigen Verschiedenheit der Systeme, des englisch-amerikanischen, des belgisch-französischen, des norwegischen Systems, dem erkenn enden Richter übertragen.
Nur bei uns ist stedem erkennenden Gericht, dem Schöffengericht also und der Strafkammer, die ja fast ausschließlich hier in Betracht kommen, genommen und der Vollstreckungsbehörde, dem Staatsanwalt und dem Vollstreckungsrichter übertragen, die weder der mündlichen Verhandlung beigewohnt haben, jedenfalls nicht beigewohnt zu haben brauchen, noch überhaupt den Angeklagten kennen, vielleicht niemals gesehen haben, und deshalb genöthigt sind, sich erst aus dem meistentheils sehr mangelhaften Aktenmaterial nothdürftig ein Bild von der Sache zu machen.
Während dem Gericht die Entscheidung übertragen ist über die Höhe der Strafe, ob in dem Einzelfalle, selbstredend innerhalb der allgemeinen gesetzlichen Grenzen, vielleicht nur ein Tag Gefängniß oder ein Jahr oder eine noch längere Gefängnißstrafe festgesetzt werden soll, die Entscheidung ferner über die Art der Strafe, ob also eine Geld-, eine Haft- oder Gefängnißstrafe festzusetzen ist, ob mildernde Umstände anzunehmen sind, und statt der ordentlichen Strafen vielleicht nur auf einen Verweis oder eine Verwarnung erkannt werden soll, oder ob anderer, eits, neben den ordentlichen Strafen, der Haft- und 1018 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
M Gefängnißstrafe, noch die Ueberweisung an die Landespolizeibehörde und die Unterbringung in das Arbeitshaus auszusprechen ist, während die Entscheidung in all diesen Fragen dem erkennenden Gericht obliegt, ist die Frage der bedingten Verurtheilung demselben entzogen.
Auf eine Verwarnung oder einen Verweis kann schon jetzt erkannt werden.
Die bedingte Verurtheilung aber ist unzulässig, und doch ist dieselbe im Grunde genommen nichts anderes als eine qualisizirte Verwarnung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bedaure diese Ausschließung unserer Gerichte insbesondere mit Rücksicht auf die mit Laienelementen zusammengesetzten Gerichte, namentlich also in Rücksicht auf unsere Schöffengerichte, die ja vornehmlich hier in Betracht kommen.
Die Zuziehung des Laienelements in unsere Gerichtskörper beruht doch eben auf dem Gedanken, daß die Männer aus dem praktischen Leben vermöge ihrer besonderen Kenntniß der Anschauungen, der Sitten und Gebräuche der Bevölkerung ein besonders gesundes und richtiges Urtheil haben.
Nun meine ich aber, könnte dies gesunde Urtheil der Männer aus dem praktischen Leben nirgends schätzenswerther sein als gerade für die Frage, ob nicht ein Fall vorliegt, in welchem man mit Aussicht auf Erfolg bei diesem oder jenem Angeklagten die Strafe vorläufig aussetzt, und sie ihm ganz erläßt, wenn er demnächst wieder ein ordentliches Leben führen wird.
Man hat nun der bedingten Verurtheilung den Einwand entgegengesetzt, daß es doch der Autorität der Behörden schädlich sei, wenn das Gericht auf eine Strafe erkenne, dann aber die Strafe, auf die es erkannt habe, nicht vollstrecke.
Ja, meine Herren, wenn das Gericht selbst in seinem eigenen Urtheile ausspricht, daß die Strafe vorläufig nicht vollstreckt werden und ganz erlassen sein soll, wenn der Verurtheilte wieder ein ordentliches Leben beginnt, dann, meine ich, kann etwas, was die Autorität (s) des Gerichtes schädigt, darin nicht gefunden werden, daß man wirklich das Gericht diesem seinem Urtheile gemäß die Strafe nicht vollstrecken läßt.
Anders liegt es bei dem jetzt bestehenden Verfahren.
Hier erkennt das Gericht xurs auf Strafe, eine andere Behörde aber verfügt selbstständig, ob die Strafe ausgesetzt und demnächst der gänzliche Erlaß derselben veranlaßt werden soll.
Dies ist um so bedenklicher, als dies nicht in vereinzelten besonderen Fällen wie in Fällen der Begnadigung, die hier nicht in Betracht kommen, sondern jahrein jahraus in tausend und abertausend Fällen verkommt, sobald nur die allgemeinen gesetzlichen Voraussetzungen vorliegen.
Meine Herren, es steht fest, daß dieses ganze, im Jahre 1895 von den meisten unserer Landesregierungen eingeführte Administrativbegnadigungsverfahren freudige Aufnahme nirgends gefunden hat, weder bei dem erkennenden Richter, der, obgleich er allein zur Entscheidung kompetent ist, mit der Sache gar nichts zu thun hat, noch auch bei der Vollstreckungsbehörde, bei der Staatsanwaltschaft und beim Vollstreckungsrichter, die hier in einer Sache entscheiden sollen, die sie gar nicht kennen, und in der sie sich erst durch das lästige Studium des Aktenmaterials informiren müssen, um dann ein Urtheil abzugeben, für das doch der persönliche Eindruck des Angeklagten, den sie aber gar nicht kennen, vielleicht nie gesehen haben, von dem maßgebendsten Einfluß ist.
Wie wenig Anklang dieses ganze Institut in der Praxis gefunden hat, dafür giebt einen, ich möchte sagen, geradezu unbarmherzigen Beweis die uns bei Beginn dieser Session übeneichte Denkschrift des Reichsjustizamts.
Ich will daraus nur einige Zahlen, die Preußen betreffen, anführen.
In dem kleinen Belgien sind in dem letzten Geschäftsjahre nach dem Memorandum des dortigen Justizministers, das ich vorhin erwähnt habe, 5600 Fälle vorgekommen von bedingter Verurtheilung zu (6) Haft- oder Gefängnißstrafe.
Darnach müßten in Preußen nach Verhältniß der Bevölkerungsziffern 35- oder 36 000 Fälle der Strafaussetzung vorgekommen sein.
Es sind aber in dem letzten Geschäftsjahre nur 3226 vorgekommen, und, was das allerbetrüb end ste ist für diejenigen, die diesem Administrativverfahren das Wort geredet haben: die Zahl dieser Anwendungsfälle befindet sich in ständiger rückgängiger Progression.
Im Jahre 1886, dem ersten Jahre nach der Einführung dieses Verfahrens, betrug die Zahl dieser Fälle nach 4001, im Jahre 1897 sank sie auf 3637 und im Jahre 1898 auf 3226.
Ja, meine Herren, diese Zahlen haben in der That etwas Niederschlagendes an sich für diejenigen, die glaubten, mit diesem Administrativverfahren die bedingte Verurtheilung ersetzt zu haben, und ich kann es dem Herrn Staatssekretär im Reichsjustizamt wohl nachfühlen, wie schwer es ihm geworden ist, diese Denkschrift der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Ich kann in der Denkschrift in der That nichts anderes finden und damit möchte ich schließen als eine rührende Grabschrift für das schon so bald nach der Geburt wieder eingegangene Produkt juristischer Büreaukratie.
Ich hoffe, daß die Resultate, die in dieser Denkschrift niedergelegt sind, nun endlich unsere verbündeten Regierungen veranlassen werden, daß sie den mehr als zehn Jahre dauernden abwartenden Zustand endlich aufgeben und, damit wir im Reiche nun auch der Vortheile der bedingten Verurtheilung theilhaftig werden, sich endlich entschließen, diese Frage der bedingten Verurtheilung reichsgesetzlich zu regeln.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller, (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich den letzten Ausführungen meines sehr geehrten Herrn Vorredners vollständig anschließen.
Auch (v) ich möchte einige Momente zu der Frage der bedingten Verurtheilung vorbringen; ich glaube, daß die große Wichtigkeit der Sache es wohl nöthig macht, näher auf das Material, vor allem auf das betreffende statistische Material des Auslandes, einzugehen.
Vollständig überflüssig ist es nach meiner Anschauung, nach den Ausführungen meines Herrn Vorredners über die Bedeutung der bedingten Verurtheilung selber sowohl in sozialer Beziehung wie in finanzieller und in moralischethischer Beziehung nur irgend ein Wort noch zu verlieren.
Ich glaube auch, daß alle Parteien dieses hohen Hauses über diese Bedeutung sich vollständig einig sind: bei den verschiedensten Gelegenheiten der Verhandlungen früherer Jahre ist dies bereits hervorgehoben worden.
Ich kann vielleicht daran erinnern, daß der frühere Herr Abgeordnete Freiherr von Buol in der Sitzung vom 30.
Januar 1891 die Frage der bedingten Verurtheilung „eine soziale Frage in der Potenz ''genannt hat; am i.
März 1895 hat der Herr Staatssekretär selber ich darf es wohl vorlesen sich in folgender Weise über das Institut der bedingten Verurtheilung geäußert: Ich glaube nicht nur, daß für die moralische Sicherung der Bestraften durch den bedingten Erlaß der Strafvollstreckung ein großer Gewinn erhofft werden kann, sondern auch eine erhebliche Entlastung der Gefängnisse eintreten wird.
Damals hat der Herr Staatssekretär l) r. Nieberding die Vorlage einer Denkschrift versprochen.
Diese Denkschrift wurde auch vorgelegt am 15.
Januar 1896.
Ich glaube, daß ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roeren auch auf diese Denkschrift weiter nicht einzugehen brauche.
Ich brauche hier bloß anzuführen, daß sie ungemein pessimistisch gehalten war; ste ist aber jetzt vollständig überholt durch eine neue Denkschrift, Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1019 (Dr. Müller Meiningens) (L) welche das Reichsjustizamt am 15.
Januar vorigen Jahres (Schriftstück 89 der 9.
Legislaturperiode) vorgelegt hat.
Der Grund des zunehmenden Optimismus der Reichsregierung geht am besten aus den Zahlen hervor, welche diese zweite Denkschrift enthält.
Ich glaube, daß es, wie ich bei Eingang meiner Ausführungen bereits gesagt habe, unbedingt nothwendig ist, daß, wenn wir uns schlüssig werden wollen, ob wir die bedingte Verurtheilung in Deutschland zur Einführung bringen wollen, wir vor allen Dingen die Erfahrungen betrachten müssen, welche das Ausland mit dieser wohlthätigenJnstitution gemacht hat.
Ich möchte zunächst auf den Bericht des belgischen Justizministers vom 30.
Juni 1897 in der belgischen Abgeordnetenkammer verweisen ich darf das wohl verlesen
Es heißt da unter anderem: Die Resultate pro 1895 sind sehr befriedigend.


Alle Gefängnißdirektoren konstatiren in ihren Berichten die glücklichen Wirkungen der Reform.


Die Anwendung der bedingten Verurtheilung stieg auf 25 Prozent der Polizeiverurtheilten und 30 Prozent der korrektionell Verurtheilten.
Die Vorurtheile und Skrupeln der Friedensrichter sind heute verschwunden.
Alle Polizeitribunale wenden die bedingte Verurtheilung an.


Und an anderer Stelle.
Die Zahl der Rückfälle erreichte im Jahre 1895 noch nicht 4 2 Prozent der Gesammtzahl der bedingten Verurtheilungen, während die Statistik für den allgemeinen Rückfall im Verhältniß mehr als 50 Prozent zeigt, und die Gefängnißstatistik beweist, daß mehr als 70 Prozent der Jnhaftirten bereits früher einmal eine Strafe verbüßten.
(Hört!
hört!
links.)
Mit Recht sagt der Bericht am Schluß, daß diese Zahlen für die Einführung der bedingten Begnadigung ent (L) scheidend sein müssen.
Gleich günstig ist das Resultat des Rapportes vom 23.
April 1897 über den Erfolg der bedingten Verurtheilung im Jahre 1896.
Es sind das die jüngsten Berichte, die wir über dieses wichtige Institut in Belgien besitzen.
Ich will aus diesem Bericht nur die Quintessenz hervorheben.
Es heißt dort: Die Konstatirungen sind beinahe identisch mit dem Rapport für das Jahr 1895, was die Regelmäßigkeit der Anwendung des Gesetzes und den minimalen Prozentsatz der Rückfälligen anlangt.
Es heißt wörtlich in diesem Bericht: guavt ä a Proportion iiiinimo« iss roolnrt68.
Einzelne Zahlen beweisen, von welcher Bedeutung die Einführung der bedingten Verurtheilung für Belgien war: die Gesammtzahl der bedingten Verurtheilungen betrug im Jahre 1890 14 309, gleich 9 Prozent aller in Betracht kommenden Fälle; 1896 stieg die Zahl von 14 000 auf 61310, gleich 30 Prozent (hört!
hört!
links), also eine viel höhere Zahl, als sie eben Herr Kollege Roeren hier angeführt hat.
Maßgebend ist auch hier das bei den tribuvaux oorreetiovllols im Jahre 1896 und dieses Jahr wird jetzt als Normaljahr angenommen —, 10, 9 Prozent rückfällig, und bei den tribrmaux ds xolios 2, 1 Prozent, im Ganzen ein Rückfall von 4, 4 Prozent aller bedingt Verurtheilten vorhanden ist, während, wie ich bereits zeigte, der allgemeine Rückfall 50 Prozent beträgt, und die Gefängnißstatistik 70 Prozent aller erstmalig Verurtheilten als rückfällig aufweist.
Ich kann nach diesen Zahlen wohl sagen, daß das Institut der bedingten Verurtheilten in Belgien sich glänzend bewährt hat, und dieselbe Erfahrung hat man auch in Frankreich gemacht.
Es ist dies um so interessanter, als der Herr Staatssekretär Nieberding in der Sitzung vom 28.
November 1896 davon gesprochen hat, (0) daß die Wirkung des französischen Gesetzes bereits jetzt eingeschränkt werden soll.
Nach der Statistik ist das gerade Gegentheil der Fall.
Ich habe hier den Bericht des französischen Justizministers an den Präsidenten der Republik über die Ergebnisse der Kriminaljustiz des Jahres 1895 vom 9.
November 1897.
Daraus geht hervor, daß der korrektionelle wie kriminelle Rückfall im Gegensatz zu den Beobachtungen des vorherigen Zeitraums zurückgegangen ist.
Die Zahl der Rückfälligen ist von 104 644 im Jahre 1894 aus 99 434 im Jahre 1895 zurückgegangen.
Es ist in der Denkschrift weiter dargethan, daß, wenn der Rückfall von 1891 bis 1895 in demselben Maße gestiegen wäre wie von 1880 bis 1890, nicht 99 434, sondern 130 000 Rückfällige vorhanden sein müßten.
Es wird nun die Frage aufgeworfen, woher es denn käme, daß die Rückfälligen in so auffallender Weise abgenommen hätten.
Es heißt in dem Bericht, den ich wohl verlesen darf, wörtlich: Man bemerkt nur eine legislative Neuerung, die mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit diese Ehre vindiziren kann: das Gesetz vom Jahre 1891, das dem Richter das Recht einräumt, die Vollstreckung der Strafe bedingungsweise zu erlassen.
Diese ausgezeichnete Maßregel (hört!
hört!
links) hat allmählich in dem Gerichtsgebrauche und in den Hoffnungen und Begriffen der Gerichtssassen Eintritt erhalten.
Meine Herren, die Anwendung stieg nach dieser Statistik vom Jahre 1891 mit 11 766 Fällen auf 23 288 Fälle im Jahre 1895.
Also man kann sagen, daß auch in Frankreich ein glänzendes Resultat mit der bedingten Verurtheilung erzielt worden ist.
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse in England: auch hier steht mir eine Statistik für 6 Territorien, unter (v) denen sich auch London befindet, zur Hand.
Im Jahre 1830 waren in diesen 6 Bezirken 992 Fälle bedingter Verurtheilung, im Jahre 1896 waren es 2716, also beinahe dreimal so viel.
Insgesammt waren in diesen 6 Territorien 18 492 bedingte Verurtheilungen, und davon bloß 1564 gleich 8 Prozent Rückfällige.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die praktischen Engländer sind aber noch weiter gegangen und haben ausgerechnet, daß sie in diesen sechs Territorien in der Zeit von 1889 bis 1896 rund 2 Millionen an Strafvollzugskosten gespart haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, da möchte ich doch sehr wünschen, daß der sehr verehrte Finanzminister von Preußen vielleicht sich etwas auf unsere Seite schlagen würde.
(Heiterkeit.)
Er hat ja sehr gern Ersparungen.
Hier würden wir vielleicht einig werden; er unterstützt uns in der Einführung der bedingten Verurtheilung und wird eine beträchtliche Ersparung an Strafvollzugskosten bekommen, und wir bekommen vielleicht durch die Unterstützung des Herrn Finanzministers von Miguel sehr bald diese wohlthätige Einrichtung.
(Sehr gut!
links.
Große Heiterkeit.)
In einer von der Howard S ooiation, der vorzüglichsten juristischen Gesellschaft Englands herausgegebenen Statistik ist erwähnt, daß vor 14 Jahren in den englischen Gefängnissen 20 000 und in den Zuchthäusern 10 000 Personen sich befanden; jetzt ist diese Zahl auf 14 000 bezw.
4000 Personen heruntergegangen, und der Grund wird einerseits in der Anwendung der bedingten Verurtheilung gesehen und andererseits in der weiten Ausdehnung des Zwangserziehungsinstituts.
Meine Herren, ich möchte ich komme darauf noch später zu sprechen 1020 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(Dr. Müller Meiningens) wegen einer Einwendung, die der Herr Reichsstaatssekretär im Jahre 1896 gemacht hat gleich hier einschalten, daß es höchst bemerkenswerth ist, daß England bereits zu dem sogenannten belgisch-französischen System übergehen wird.
Nun, meine Herren, nachdem ich die Verhältnisse Englands kurz betrachtet habe, möchte ich mich zu den Vereinigten Staaten und zwar zu dem Staat wenden, der vor allem die bedingte Verurtheilung zur Einführung gebracht hat, und das ist der Staat Massachussetts.
Der Herr Staatssekretär Nieberding hat im Jahr 1896 bei der Verhandlung vom 28.
November es als auffallend bezeichnet, daß in Amerika nur in Massachussetts die bedingte Verurtheilung eingeführt sei, und daraus gefolgert, daß man offenbar in Amerika mit dieser bedingten Verurtheilung keine guten Erfahrungen gemacht habe.
Meine Herren, auch diese Behauptung des Herrn Reichsstaatssekretärs bin ich in der Lage zu widerlegen.
Ich habe hier vor allem einen Auszug aus dem Bericht des Präsidenten der Gefängnißgesellschaft zu New Jork, Charlton Lewis, den er im Jahre 1895 in Paris gegeben hat über die in Boston gemachten Erfahrungen mit der bedingten Verurtheilung; ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten wohl auch die Hauptstelle in diesem Bericht zitiren.
Es heißt da: Die Zahl jener ist überraschend klein, die, einmal bedingt verurtheilt, wieder rückfällig werden.
Dieses neue System vermindert die Zahl der Verbrecher in rapider Weise und verspricht, viel dazu beizutragen, um die Gefängnisse mit der Zeit entbehrlich zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, bin ich kein so großer Optimist wie Herr Charlton Lewis, daß ich glauben könnte, es könnten mit der Zeit die Gefängnisse überflüssig werden; aber das (L) Urtheil, das er hier abgiebt, ist nach meiner Ansicht von der größten Wichtigkeit, denn Herr Charlton Lewis ist einer der besten Kenner des Gefängnißwesens in Nordamerika.
Ich habe auch hier eine Statistik zur Hand vom Jahre 1895.
Danach sind unter 5247 bedingt Verurteilten im Staate Massachussetts 477 wegen neuer strafbarer Handlungen verhaftet und 369 wegen Verletzung der Bedingungen des Straferlasses dem Gericht übergeben worden.
Es zeigt sich also auch hier, daß die Erfahrungen, die man mit den bedingten Verurteilungen gemacht hat, sehr günstig erscheinen; auch ist es sehr bemerkenswerth, daß man in Amerika bereits damit umgeht, sich von dem englisch-amerikanischen System zu trennen und das belgischfranzösische System der bedingten Verurtheilung zur Einführung zu bringen.
Meine Herren, nun bleibt mir noch ein sehr wichtiges Land in Fragen der bedingten Verurtheilung: das ist Norwegen.
Der Bericht des Jahres 189596 sagt bezüglich Norwegens sehr lakonisch folgendes: Nach einem Bericht des Kaiserlichen Konsuls in Christiania wird das Gesetz wenig in Anwendung gebracht.
Ich habe mir nun erlaubt, mich direkt an das Justizdepartement in Christania zu wenden, und habe in liebenswürdigster Weise vor einigen Tagen die Antwort von der Kriminalabtheilung des Justizdepartements bekommen.
Ich hebe aus dieser längeren Zuschrift nur folgendes hervor, was hier von Interesse ist.
Es lautet wörtlich ich darf mit Genehmigung des Herrn Präsidenten dies Schriftstück zur Verlesung bringen —: Ich erlaube mir, Ihnen mitzutheilen, daß man mit dem Gesetze, welches die bedingte Verurtheilung eingeführt hat, im ganzen sehr zufrieden ist (hört!
hört!)

weswegen das System auch im neuen Entwurf (v) eines bürgerlichen Strafgesetzbuchs für Norwegen aufgenommen ist.
Ich habe für Christiania eine Untersuchung anstellen lassen, woraus sich ergiebt, daß bereits 1896 das ist das erste Jahr nach Einführung der bedingten Verurtheilung von 948 Strafurtheilen 89 bedingt waren, von diesen wurde nur in elf Fällen die Strafe vollstreckt.
Er schreibt dann am Schluffe weiter: Auch außer Christiania wird das Gesetz oft angewandt, besonders gegenüber jugendlichen Personen.
Meine Herren, ich glaube, nachdem ich nunmehr die Statistik der 5 bedeutendsten Staaten Ihnen vorgeführt habe, und zwar, wie ich glaube, in unangreifbarer Weise, denn ich stütze mich hier nur ans offizielle Mittheilungen, glaube ich doch, gleich dem Herrn Vorredner sagen zu können, daß die Reichsregierung mit der Einführung der bedingten Begnadigung absolut keinen Sprung ins Dunkle und Ungewisse machen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß allgemein die Erfahrungen solche sind, daß es an der Zeit ist, die bedingte Verurtheilung endlich einzuführen.
Wir, die Anhänger der bedingten Verurtheilung, haben ja noch ein weit größeres Material; ich darf daran erinnern, daß außer den 5 Staaten, von denen ich sprach, vor allem auch die englischen Kolonien, Portugal und Luxemburg die bedingte Verurtheilung mit Erfolg eingeführt haben, daß ferner bereits in dem japanischen, schweizerischen und österreich-ungarischen Entwurf eines Strafgesetzbuchs das Institut vorgesehen ist.
Ferner haben sich dafür ausgesprochen die internationale kriminalistische Vereinigung bereits im Jahre 1895.
Der deutsche Juristentag 1890, der Pariser Gefängnißkongreß 1895; erst vor kurzem das ist von besonderem Inter- (ly esse hat sich auch die russische Landesgruppe der internationalen kriminalistischen Vereinigung in einer Resolution mit dem Wunsche angeschlossen, daß „baldigst auch in Rußland dieses Werk der Gerechtigkeit ''— wie es da wörtlich heißt „anzunehmen sei zum Nutzen des Staates und des Volkes ''.
Nun, meine Herren, haben sich ja auch die deutschen Bundesstaaten der allgemeinen Bewegung angeschlossen durch die Einführung der sogenannten bedingten Begnadigung, von welcher der Herr Vorredner bereits gesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat bereits im Jahre 1896 hier ausgesprochen ich darf das wohl aus dem stenographischen Bericht zur Verlesung bringen —: daß durch das bedingte Begnadignngsverfahren im Verwaltungswege eine Bahn betreten ist, die verhängnißvoll für die bedingte Verurtheilung werden kann.
Nun, meine Herren, ich sage, wenn ich bisher kein Gegner der bedingten Begnadigung gewesen wäre, würde ich es unzweifelhaft geworden sein, wenn ich die Schlußbemerkung der Denkschrift gelesen habe, die uns die Reichsregierung vorgelegt hat.
Meine Herren, einzelne Zahlen hat Ihnen der Herr Abgeordnete Roeren bereits vorgeführt; die Erfahrungen sind noch viel schlechter, als er sie geschildert hat, und ich glaube, nicht zu übertreiben, wenn ich sage: man hat mit der Einführung der bedingten Begnadigung Fiasko gemacht.
Die Zahl, die die Schlußbemerkungen der Denkschrift zur Einführung der bedingten Begnadigung enthalten, betreffen im ganzen 15 000 Fälle für die Zeit von 3 bis 4 Jahren für ganz Deutschland.
Die absolute Betrachtung zeigt bereits gegenüber den hohen Zahlen, welche ich vorher bei Belgien und Frankreich aufführte, Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
10M (vi.
Müller Meiningens.)
daß die Anwendung in Deutschland eine minimale genannt werden kann.
Aber noch schlechter wird das Verhältniß, wenn wir in eine allgemeine Betrachtung der deutschen Kriminalstatistik eingehen.
Ich möchte aus der Reichskriminalstatistik Folgendes konstatiren.
Vom 1.
Oktober 1895 und für diese Frist kommt die Denkschrift bezüglich der Einführung der bedingten Begnadigung zur Geltung bis zum Dezember 1898 wurden im Deutschen Reich verurtheilt 140 000 Jugendliche wegen Verbrechens und Vergehens.
Nach einer annähernden Schätzung und, meine Herren, ich greife hier möglichst tief, um mich nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich vielleicht als Anhänger der bedingten Verurtheilung zu weit ginge ist ungefähr die gleiche Anzahl wegen Uebertretungen zu Freiheitsstrafen verurtheilt worden.
Das geben im ganzen 280000 wegen Verbrechen, Vergehen und Uebertretungen zu Freiheitstrafen verurtheilte Jugendliche.
Von diesen 280 000 haben die Aussicht auf spätere Begnadigung nach diesen Schlußbemerkungen nur 12 000 bekommen, und von diesen haben sich nicht mehr als kaum drei Viertel bewährt, sodaß also im ganzen bloß etwa 3 Prozent aller jugendlichen Verurtheilten die Wohlthat des Gesetzes genossen haben.
Meine Herren, dabei habe ich die Forstrügesache noch in keiner Weise berücksichtigt, auch nicht den Umstand, daß der Widerruf der bedingten Begnadigung in Preußen ein viel größerer ist als 26 Prozent, und ich habe vor allen Dingen, wie ich betonte, die allerniedrigsten Zahlen der jugendlichen Verurtheilten angesetzt.
Wenn Sie das alles in Betracht ziehen, werden Sie mir recht geben, wenn ich sage, daß damit erwiesen ist, was ich vorhin behauptete, daß das Resultat der Einführung der bedingten Begnadigung ein minimales genannt werden kann.
Und, meine Herren, noch schlechter wird die Statistik für die tL) Anhänger der bedingten Begnadigung, wenn man die zeitliche Anwendung der bedingten Begnadigung berücksichtigt.
Es hat bereits der Herr Abgeordnete Roeren vorhin einige Zahlen erwähnt; aber ein Bundesstaat ist es vor allen Dingen, bei dem der Rückgang der bedingten Begnadigungen nach einer dreijährigen Frist bereits so bedeutend ist, daß man sagen kann: wenn das so weiter geht, wird überhaupt die bedingte Begnadigung nicht mehr angewendet: das ist Württemberg.
Nach der Denkschrift, welche die Reichsregierung uns vorgelegt hat, haben im Jahre 1896 in Württemberg 244 bedingte Begnadigungen stattgefunden; im Jahre 1897 sind sie auf 207 zurückgegangen, 1898 auf 160.
Wenn es so weiter geht, wird in vier Jahren die bedingte Begnadigung in Württemberg überhaupt nicht mehr angewandt werden.
Dieser Erfahrung kann sich auch die Denkschrift in keiner Weise entziehen; es heißt daher wörtlich in der Denkschrift: daß im allgemeinen aus den Zahlen hervorzugehen scheint, daß die Häufigkeit der Anwendung überall anfänglich am größten gewesen ist und allmählich das ist etwas optimistisch etwas abgenommen hat.
Meine Herren, wenn Sie damit das rapide Zunehmen, das Anwachsen im Auslande vergleichen bei der bedingten Verurtheilung, so, glaube ich, bin ich nicht zu weit gegangen, wenn ich gesagt habe: es hat die deutsche Reichsregierung mit der Einführung der bedingten Begnadigung ein Fiasko erlebt.
(Sehr richtig!)
Und der Grund muß doch wahrlich jedem Praktiker, der in der Praxis als Staatsanwalt gestanden ist, einleuchtend sein.
Der Grund liegt in der vollständigen Ueberhäufung der Staatsanwälte mit Arbeit.
Es wurde für Staatsanwälte eine orux geschaffen; denn sie können Reichstag.
10.
Legisl.
»P.
I.
Session.
189899.
infolge der vielen Berichtrequisitionen, bei der Einholung (v) von Gutachten u. s. w. zur eigentlichen kriminellen Arbeit überhaupt nicht kommen so viel büreaukratische Schreiberei haben sie unter anderen auch mit dem Institut der bedingten Begnadigung; der Erfolg dagegen ist ein derart minimaler, wie ich Ihnen auseinandergesetzt habe.
Ich glaube daher, daß die Herren Abgeordneten von Buchka und Roeren vollständig recht hatten, wenn sie sich im Jahre 1896 dahin geäußert haben, daß dieses bedingte Begnadigungsverfahren an den praktischen Schwierigkeiten scheitern werde.
Meine Herren, diese Prophezeiung ist nunmehr vollständig eingetreten; das wird jeder zugestehen, der sich die Schlußbemerkungen der Denkschrift, welche die Reichsregierung uns vorgelegt hat, angesehen hat.
Diese schlechten Erfahrungen, welche die Reichsregierung mit der bedingten Begnadigung gemacht hat, einerseits, und die guten Erfahrungen, die man andererseits mit der bedingten Verurtheilung gemacht hat, sollten die Reichsregierung anspornen, in der Sache möglichst bald vorzugehen.
Wir wollen, daß die Sistirung des Strafvollzugs nicht von dem Staatsanwalt oder den Polizeiorganen, deren sich der Staatsanwalt bedient, abhänge, sondern, daß der Richter selbst wie Herr Abgeordneter Roeren bereits ausgeführt hat gewissermaßen eine verschärfte Verwarnung durch die bedingte Verurtheilung ausspricht; denn ganz richtig hat der Herr Kollege Roeren erwähnt, daß nur der, der die inviduellen Verhältnisse gut übersehen kann, im Stande ist, thatsächlich die bedingte Verurtheilung in zweckentsprechender Weise anzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die anderen Einreden, die von Seiten der Gegner der bedingten Verurtheilung gemacht werden, sind leicht zu widerlegen.
Eine von diesen Einreden hat bereits Herr Kollege Roeren widerletzt: das ist die Einrede der Schwächung der Staatsautorität.
Ja, meine Herren, (v) glauben Sie denn, daß das deutsche Volk weniger Zutrauen hat zu dem deutschen Richterstand als zur Verwaltung
Ich glaube, daß das deutsche Volk ein viel größeres Zutrauen hat, wenn das Institut der bedingten Verurtheilung von dem deutschen Richterstande angewendet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Eine weitere Einrede, welche die Gegner vorbringen, ist die der parteiischen Handhabung.
Da möchte ich fragen: wo ist die Handhabung eine parteiischere, wenn der Richter auf Grund der konkreten Verhältnisse das Institut anwenden kann, oder wenn der Erste Staatsanwalt als der staatsanwaltschaftliche Dezernent, der womöglich gar nicht in der betreffenden Sitzung war, den Strafvollzug Wirt
(Sehr richtig!
links.)
Darüber kann kein Zweifel sein, daß nicht die Allerhöchste Person, nicht der Juftizminister es ist, der die bedingte Begnadigung ausübt, sondern der Erste Staatsanwalt und unter Umständen -auch nicht der Erste Staatsanwalt, sondern ein beliebiger Staatsanwaltschaftsdezernent oder ein untergeordnetes Polizeiorgan, von dem der Staatsanwalt bezüglich feiner Ermittelungen abhängt.
(Sehr richtig!
links.)
So sieht sich die Sache in der Praxis an.
Nun ist weiter eingewendet worden die Verschiedenheit der Handhabung der richterlichen Sistirung des Strafvollzugs.
In dieser Beziehung möchte ich auf den Inhalt der Schlußbemerkungen in der Denkschrift hinweisen, aus welchen hervorgeht, daß die Einrede der verschiedenen Handhabung bei der bedingten Begnadigung, ebenso wie andere Einwendungen viel mehr zutrifft als bei der bedingten Verurtheilung.
Ein weiterer Einwand gegen das Institut ist, daß man sagt, dadurch hätten die Uebelthäter einen Freibrief 14b Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1022 (Dr. Müller Meiningen).)
M zur Begehung strafbarer Handlungen.
Ich muß sagen, daß in dieser Einrede ein psychologischer Unsinn liegt; denn der Mann, der darauf spekulirt, daß er bedingt und nicht xui-s verurtheilt wird, wird, wenn ich mich eines etwas trivialen süddeutschen Ausdrucks bedienen darf, sehr bald vom Staatsanwalt oder vom Strafrichter am Hammelbein gefaßt werden (Heiterkeit); er wird seiner Strafe nicht entgehen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun machte der Herr Staatssekretär im Jahre 1896 eine vom wissenschaftlichen Standpunkte nicht uninteressante Einwendung, daß man in den Reihen der Anhänger der bedingten Verurtheilung sich noch nicht einig sei über das Institut, weil 3 Systeme derselben bestehen.
Ich verwies deshalb bereits vorhin darauf, daß allgemein sowohl in Amerika als auch in England anerkannt wird, nach den bisherigen Erfahrungen verdiene das belgisch-französische System weitaus den Vorzug.
Auf das amerikanischenglische System gehe ich nicht näher ein, weil seine Einführung nach unseren Gerichtsverfassungsverhältnissen unmöglich erscheint.
Das dritte, sogenannte norwegische System unterscheidet sich nur theoretisch und wissenschaftlich vom belgisch-französischen: wenn der bedingt verurtheilte Uebelthäter weitere Strafhandlungen begeht, wird die erste Strafe mit der zweiten vollzogen.
Das ist doch die Hauptsache der ganzen Einrichtung.
Sie trifft bei beiden Systemen zu.
Also auch diese Einrede des Herrn Staatssekretärs ist nicht einschlagend.
Ich sehe auch die Logik nicht ein, warum man, wenn verschiedene, gut bewährte Prinzipe bestehen, keins derselben anwenden will.
(Sehr richtig!
links.)
Da sollte man sich schlüssig werden darüber, welches das bessere ist, und das einführen.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Eine vom praktischen Standpunkt wichtige Einrede möchte ich nicht ganz über'der Herr Staatssekretär glaube ich, die Schwierig ehen, die der Kontrole.
Allein agte bereits im Jahre 1895, leiten in dieser Richtung seien keine allzu großen.
Ich denke mir, daß die Kontrole bei der bedingten Begnadigung keine leichtere ist als die bei der bedingten Verurtheilung.
Auf der einen Seite müßte man eine Strafregisterbehörde einsetzen, welche alle bedingten Verurtheilungen zu registriren hat, dann ein Zentralblatt für bedingte Verurtheilung in ganz Deutschland; die Ueberwachung könnte ferner in der Weise geschehen, daß die Wohlthat des Gesetzes abhängig gemacht wird von der An- und Abmeldung des Wohnsitzes; dann kann man die bedingt Verurtheilten in ganz Deutschland sehr gut kontroliren.
Ich kann mich wohl dahin zusammenfassen: Die bedingte Verurtheilung ist ein Gedanke, der alle zivilisirten Länder und nicht bloß Europas sich bereits erobert hat; ich glaube, sie wird auch in Deutschland in nächster Zeit eingeführt werden müssen.
Würde die Reichsregierung den in den weitesten Kreisen ausgesprochenen Wünschen schnell willfahren, nachdem die Erfahrungen bereits in solcher Weise vor uns liegen, so würde sie doppelt geben.
(Sehr gut!)
Zum Schluß möchte ich noch auf einen Vorgang zu sprechen kommen, der sich bei der Begründung der Militärborlage in der Sitzung vom 12.
Januar 1899 hier abgespielt hat.
Der Herr Kriegsminister klagte da über die Zunahme der Kriminalität bei den Rekruten; auf die von ihm dabei vorgelegte Statistik will ich hier nicht eingehen, sie ist schwer zu kritisiren, weil sie nicht die Personen, sondern die strafbaren Handlungen zählt; ich will dieser Statistik lieber die allgemeine Reichsstatistik der Verurtheilung von Jugendlichen entgegenhalten.
Nach dieser waren 1882 rund 30 000 jugendliche Personen wegen (0) Verbrechen und Vergehen verurtheilt, 1889 rund 36 000, 1890 41 000, 1891 42 000 und 1892 46 492 1892 zeigte die größte Kriminalität jugendlicher Uebelthäter —, welche wir bis jetzt hatten.
Ich konstatire nun, daß die Zunahme der verurtheilten Erwachsenen vom Jahre 1882 bis 1892 nur 25, 6 Prozent beträgt, die Zunahme der verurtheilten Jugendlichen dagegen 51, 4 Prozent.
(Hört!
hört!)
Es läßt sich also nicht leugnen, daß die Zunahme der jugendlichen Uebelthäter eine enorme ist.
Ich möchte weiter konstatiren, daß im Jahre 1893 die Zahl von 46 000 auf 43 000 zurückgegangen ist.
Im Jahre 1894 hat sie sich wieder auf 45 000 gehoben, im Jahre 1895 ist sie stabil gewesen, fiel dann 1896 auf 44 000, erhob sich wieder 1897 auf 45 000.
Aus diesen Zahlen folgt, daß die größte Kriminalität der Jugendlichen zur Zeit des Bestehens der dreijährigen Dienstzeit war.
(Hört!
hört!
links.)
Es fällt mir natürlich nicht im Traum ein, vielleicht die Ab- oder Zunahme der Kriminalität der Jugendlichen mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit irgendwie in Zusammenhang zu bringen.
Allein, ich möchte nur bemerken, daß der Herr Kriegsminister damals aus der hohen Kriminalität der Jugendlichen keinen Einwand für das Zurückgehen auf die dreijährige Dienstzeit hernehmen konnte; denn ich habe konstatirt, daß während der dreijährigen Dienstzeit die Kriminalität der Jugendlichen die allerhöchste war, und wir infolge dessen jetzt Verhältnisse haben, die sogar noch etwas günstiger sind als damals zur Zeit der dreijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
links.)
Unter allen Umständen, wie gesagt, ist eine bedenkliche Zunahme der Kriminalität jugendlicher Uebelthäter vorhanden.
Wir haben deswegen vor allem zu überlegen, woher diese Zunahme kommt.
Auf der einen Seite M) liegt der Grund unzweifelhaft in den sozialen Verhältnissen.
Ich brauche mich in dieser Beziehung nicht weiter darüber zu verbreiten; ich kann daraufhinweisen, was vor einigen Tagen Herr Kollege Dr. Siemens von der wirthschaftlichen Revolution auseinandergesetzt hat.
Ich behaupte, daß durch diese vollkommene soziale und wirthschastliche Revolution und durch das dadurch veranlaßte Zuströmen der Jugendlichen in die Stadt die Kriminalität der Jugendlichen in so bedenklicher Weise zugenommen hat.
Allein es giebt noch einen anderen Grund, dem wir abhelfen könnten; das ist meiner Anschauung nach die vollkommen ungenügende Gesetzgebung auf dem Gebiete der Behandlung und Bestrafung der jugendlichen Uebelthäter, wie wir sie bis jetzt gehabt haben.
Der Herr Kollege Bassermann hat das Verdienst, daß er bereits in der Sitzung vom 21.
März 1895 darauf verwiesen hat, daß in dieser Beziehung etwas geschehen müsse, und er hat bei dem Herrn Staatssekretär bezüglich der Reformen auf diesem Gebiete angefragt.
Es hat nach dem stenographischen Bericht der Herr Staatssekretär Nieberding ich darf das wohl verlesen folgendes geantwortet: Ich bitte Sie, ruhig abzuwarten, bis die Regelung des Vormundschaftswesens innerhalb des bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt ist.
Auch ich anerkenne, daß die Regelung des Reichsstrafgesetzbuchs keine befriedigende ist, und daß wir wohl Anlaß haben, zu prüfen, ob nicht die Behandlung der strafunmündigen Jugendlichen anders geregelt werde.
Nun, meine Herren, es ist ein merkwürdiger Zufall, daß ich als Referent der Petitionskommission erst vor wenigen Tagen eine ganze Reihe Petitionen bekommen habe, unter anderen von dem Vorstand der Frankfurter Ortsgruppe des allgemeinen deutschen Frauenvereins, dem Vorstand des Gefängnißvereins, dem Vorstand des Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
10SS (vr.
Müller Meiningens) M Pestalozzi-Vereins, dem Vorstand des Vereins zur Hebung der Sittlichkeit u. s. w., welche darauf hinausgehen, die Bestimmungen über die Behandlung und Bestrafung jugendlicher Uebelthäter einer Reform zu unterziehen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches in den M 55 und 57 theils vollständig unbrauchbar sind ich verweise bloß auf die Bestimmung des § 57 Ziffer 3 und 5, —, theils nur auf dem Papier stehen; und das ist besonders bei den besonderen Anstalten zur Verbüßung von Strafen seitens der Jugendlichen, welche Z 57 Absatz 2 des Reichsstrafgesetzbuches vorsieht, der Fall.
Es ist in der ganzen einschlägigen Litteratur festgestellt, daß wir bezüglich der Verbüßung von Strafen seitens Jugendlicher nach 8 57 Absatz 2 lediglich einige sogenannte Paradeanstalten, aber für die Zahl der jugendlichen Verurtheilten ganz ungenügende Anstalten besitzen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Bassermann im Jahre 1895 in dieser Beziehung hier bereits vertreten hat.
Meiner Ansicht nach müßte auch überlegt werden, ob wir die Strafmündigkeit nicht von 12 auf 14 Jahre hinaussetzen, wie das auch der schweizerische Entwurf des bekannten Professors vr.
Stooß in Wien gethan hat, und auch der § 46 des norwegischen Strafgesetzbuchs thut.
Bezüglich der Personen von 6 bis 14 Jahren ist meiner Anschauung nach ein vollkommen zu empfehlender Standpunkt, welchen der Württembergische Entwurf vom 27.
Januar 1899, betreffend die Zwangserziehung Minderjähriger, eingenommen.
Art.
1 dieses Entwurfes ist von solcher Bedeutung für die Behandlung und Bestrafung jugendlicher Verurtheilter, daß ich mir wohl erlauben möchte, denselben zu verlesen.
Der Art.
1 lautet: Das Vormundschaftsgericht kann zum Zweck der Erziehung eines Minderjährigen, welcher das (s) 116.
Lebensjahr noch nicht vollendet hat, die Unterbringung desselben in einer geeigneten Familie oder einer Erziehungsanstalt oder einer Besserungsanstalt außer den Fällen der Paragraphen 1666 und 1838 des bürgerlichen Gesetzbuches anordnen, 1.
1 wenn der Minderjährige vor Vollendung des 12.
Lebensjahres eine strafbare Handlung begangen hat, und die Zwangserziehung mit Rücksicht auf die Beschaffenheit der ''strafbaren Handlung, auf die Persönlichkeit des Minderjährigen, seine Eltern oder sonstige Erzieher und seine übrigen Lebensverhältnisse zur Verhütung weiterer sittlicher Verwahrlosung erforderlich ist; oder 2.
1 wenn sonstige Thatsachen vorliegen, welche die Zwangserziehung zur Verhütung des völligen sittlichen Verderbens nothwendig machen.
Aehnliche Bestimmungen sind ja auch, soviel ich weiß, in Oldenburg, Baden und Sachsen vorhanden.
Allein, meiner Ueberzeugung nach, liegt hier ein Gebiet vor, auf welchem die Reichsgesetzgebung sich bewegen müßte.
Hier handelt es sich um Materien des Kriminalrechts auf der einen Seite und des Vormundschaftsrechts auf der anderen Seite.
Hier müßte ganz entschieden die Reichsgesetzgebung vorgehen, wenn sie Besserung der Verhältnisse bezüglich der Behandlung und Bestrafung jugendlicher Uebelthaten erzielen wollte.
Bezüglich der Personen von 14 bis 18 Jahren bezw.
20 Jahren sind meiner Anschauung nach vor allem sehr beachtenswerth die Bestimmungen der Artikel 9 und 10 des neuen schweizerischen Strafgesetzbuchs mit einer Dreitheilung, die sehr bemerkt zu werden verdient.
Die Artikel 9 und 10 des schweizerischen Entwurfs sehen nämlich für Personen von 14 bis 16 Jahren als Strafe eine in einem speziellen Gebäude zu vollziehende Einzelhaft von drei Tagen bis drei Monaten (0) oder Verweisung in eine Besserungsanstalt auf die Dauer von einem bis sechs Jahren vor, je nachdem der Uebelthäter einer dauernden strengen Zucht bedarf oder nicht, oder endlich für Unverbesserliche Unterbringung in eine Verwahrungsanstalt für jugendliche Verbrecher von drei bis fünfzehn Jahren.
Ich gehe aber noch weiter und sage: es muß der Staat auch mangels einer kriminellen Bestrafung und kriminellen Handlung die Zwangserziehung einrichten bei verwahrlosten Kindern, vor allem bei Kindern verbrecherischer und alkoholistischer Eltern.
Ich glaube, daß wir uns in dieser Beziehung auch zu dem englisch-amerikanischen Grundsätze aufschwingen müssen, der eigentlich ein urgermanischer ist, daß nämlich alle Minderjährigen unter dem Schutzrecht, ja unter der Schutzpflicht des Staates, d. h. unter dem Schutze des Pflegschaftsrichters stehen, und es hat mit vollem Rechte vor einigen Tagen Professor vr.
von Calker in der „Deutschen Juristenzeitung ''die Frage aufgeworfen, ob es denn kriminalpolitisch angemessen sei, daß der Staat mit der Einleitung der von ihm zu überwachenden Erziehung so lange wartet, bis das Kind eine strafbare Handlung begangen hat, (hört!
hört!
links), oder richtiger, bis das Kind in gerichtliche Untersuchung gezogen wird.
Meine Herren, ich glaube, daß Herr vr.
von Calker hier vielen Tausenden von deutschen Staatsbürgern aüs dem Herzen gesprochen hat.
Ich meine aber, daß die Hauptforderungen bezüglich derBehandlung und Bestrafung jugendlicher Verurtheilter strengste Trennung von anderen jugendlichen Verurtheilten und vor allen Dingen von älteren Verbrechern sind; besonders muß aber die bedingte Verurtheilung wie ausgeführt für die Jugendlichen eingeführt werden, und die Ausbildung des Instituts der Zwangserziehung eintreten entweder in dem Sinne der (v) schweizer Gesetzgebung oder in dem Sinne der englischnordamerikanischen.
Ich glaube denn Geld kosten wird die Sache unter allen Umständen —, daß eine Sparsamkeit auf diesem Gebiete, wo es sich um eine eminente Kulturaufgabe des Staats handelt, vollständig unangebracht ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, alle betheiligten Kreise sind meiner Ueberzeugung nach darin einig, daß auf dem Gebiete der Bestrafung jugendlicher Uebelthäter in Bälde etwas geschehen muß.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen an das Wort des Herrn Kriegsministers in der Sitzung vom 12.
Januar heurigen Jahres anknüpfen, wo er sagte: Für Jeden, der ein warmes Herz für die Armee und das Volk hat, ist die Entwicklung dieser Verhältnisse das heißt der Zunahme der Kriminalität der in die Armee Einüetenden mit großem Ernst zu betrachten.
Das ist meiner Ueberzeugung nach vollständig richtig.
Allein meine politischen Freunde find der Ueberzeugung, daß wir nicht durch den Korporalsstock, nicht durch das Zurückgehen zur dreijährigen Dienstzeit, nicht durch eine Beschränkung der Freizügigkeit, nicht durch Verkürzung der Schulzeit, nicht durch Einführung der Prügelstrafen und die anderen Maßnahmen, welche vor allem von der rechten Seite dieses Hauses fortwährend empfohlen werden, die Kriminalität der jugendlichen Uebelihäter Herabdrücken, sondern bloß dadurch, daß wir eben eine vernünftige soziale Kriminalpolitik treiben.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, gerade meine Parteigenossen haben das größte Vertrauen zu dem Herrn Staatssekretär 14b ro24 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
O) vr.
Nieberding, der bisher eine glückliche Hand hatte, um derartige Fragen ins Reine und Trockene zu bringen, daß auch auf diesem Gebiete seine Thätigkeit von Erfolg begleitet wird.
Ich glaube, es wäre das geradezu die Krönung!
des ganzen Werks, das er bisher vollbracht hat.
Er würde sich damit den größten Dank nicht nur jener Unglücklichen erwerben, die einmal von dem Wege des Rechts abgewichen sind, aber noch zu ordentlichen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft gemacht werden können, sondern auch ihrer Angehörigen; ja er würde sich das größte Verdienst erwerben um das ganze deutsche Volk und Vaterland.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was die letzte von dem Herrn Vorredner berührte Frage angeht, die Frage des strafmündigen Alters, so kann ich die beruhigende Erklärung abgeben, daß alsbald nach dem Abschluß des bürgerlichen Gesetzbuchs die einschlagenden legislatorischen Vorarbeiten in die Hand genommen worden sind, und daß ich die Hoffnung habe, diese Vorarbeiten werden zu einer Vorlage führen, und zwar in nicht zu langer Zeit führen, die den Wünschen des Herrn Vorredners gerecht wird.
Zur Frage der bedingten Begnadigung oder bedingten Verurtheilung muß ich mir einige Bemerkungen ausführlicherer Art gestatten.
Ich übergehe dabei allerdings eine Anzahl Einwendungen, die von den beiden letzten Vorrednern gemacht worden sind.
Beide Herren haben sich in verschiedene Einwendungen vertieft, die in der Literatur oder sonstwo erhoben worden sind gegen das Prinzip der bedingten Verurtheilung und haben sich die Mühe gegeben, (L) dieseEinwendungen zu widerlegen.
Indem sie die.
Erörterung dieser Einwendungen vermischten mit einer Kritik der Bemerkungen in der von der Regierung vorgelegten Denkschrift über die bedingte Verurtheilung in den verschiedenen Ländern, und indem sie sich dahin ausdrückten, daß „man ''Einwendungen der von ihnen bekämpften Art erhoben habe, im übrigen aber ihre Ausführungen gegen.
die Regierung richteten, mußte nothwendig in dem hohen Hause der Eindruck entstehen, als wenn die Einwendungen von uns erhoben seien.
Das ist nicht der Fall, meine Herren; die Vorredner haben sich nach der Richtung ganz überflüssige Mühe gegeben, und ich gestehe ohne weiteres zu, daß manche Bemerkung, die sie über das Unzutreffende vieler Einwendungen gemacht haben, mit meiner Ansicht und, ich glaube, auch mit der Ansicht der deutschen Justizverwaltungen übereinstimmen.
Der letztere Herr Redner hat bereits Gelegenheit genommen, eine Aeußerung zu erwähnen, die ich vor einigen Jahren hier im Hause gethan habe, die nach meiner Meinung ganz zweifellos erkennen ließ, daß ich durchaus kein prinzipieller Gegner der bedingten Verurtheilung bin, im Gegentheil ihre Vorzüge gern anerkenne.
Ich habe damals ausgesprochen, daß die bedingte Verurtheilung die Möglichkeit gebe, die Gefängnißverwaltung zu erleichtern, die Aussicht eröffne, daß die Kosten der Verwaltung des ganzen Gefängnißwesens herunter gedrückt werden, und last voi least viele Verurtheilte vor den Makeln und den Gefahren einer Gesängnißhaft bewahre, daß die ganze Einrichtung moralische, administrative und fiskalische Vorzüge in sich schließe, und daß keine Regierung, die diese Vorzüge anerkenne, einen Grund habe, der bedingten Verurtheilung grundsätzlich entgegenzusein.
Auf diesem Standpunkt ich habe keinen Grund daran zu zweifeln werden auch die Justizverwaltungen der Bundesstaaten stehen.
Ich habe damals auch anerkannt, daß eine gesetzliche Regelung der bedingten Verurtheilung (0) gegenüber der administrativen Regelung, die, ich betone das, nur probeweise in den deutschen Staaten eingeführt ist, viele Vorzüge bietet, und daß, wenn man zu einer gesetzlichen Regelung kommt, der Weg der Reichsgesetzgebung der gewiesene ist.
Ich glaube damit dargethan zu haben, daß der Standpunkt der Reichsverwaltung gegenüber dieser Materie weder ein prinzipiell ablehnender ist, noch auf eine dilatorische Behandlung gerichtet ist, im Gegentheil, daß wir uns mit der Frage in vollem Interesse für die Bedeutung der Sache und in dem Wunsche zu einer abschließenden Regelung, möglichst der Auffassung des Reichstags entsprechend, beschäftigen.
Ich meine, meine Herren, die Thatsache, daß die einzelnen Bundesregierungen in so ernster Weise, wie die Denkschrift, die dieses Jahr dem Reichstage vorgelegt ist, es ergiebt, sich mit der versuchsweisen Einführung der bedingten Begnadigung befaßt haben, zeigt doch auch, daß die Regierungen in voller Aufrichtigkeit an die Erwägung dieses Problems gegangen sind.
Auf der anderen Seite ergiebt doch die jährlich wiederholte Vorlegung neuer Materialien an den Reichstag seitens der Reichsjustizverwaltung, daß wir keineswegs die Absicht haben, uns der endlichen Erledigung dieser Sache zu entziehen.
Aber, meine Herren, wenn wir so, bei den Regierungen wie im Reichstage, demselben Ziel zusteuern, so möchte ich doch gegenüber Ihrem Drängen auf schleunigste legislatorische Erledigung im Wege der Reichsgesetzgebung bitten, erwägen zu wollen, wie thatsächlich die Dinge in Deutschland liegen.
Seit dem Jahre 189596, nicht früher der Herr Abgeordnete Roeren hat verschiedene Male von 10 Jahren gesprochen —, nein, erst seit 3 bis 4 Jahren ist in Deutschland die Sache praktisch in die Hand genommen worden.
Seit dieser Zeit haben die meisten der deutschen Bundesregierungen aus freier Initiative, nicht gedrängt (v) durch die öffentliche Meinung, auch nicht durch Beschlüsse dieses Hauses oder der Landtage, in Anerkennung, daß zu Gunsten des Instituts, das wir hier diskutiren, manche Erwägungen sprechen, eine versuchsweise Regelung in die Hand genommen.
Es ist für die Reichsverwaltung unmöglich, nach 2 oder 3 Jahren, wo die Resultate der Versuche doch noch nicht übersehen werden können, in die Regierungen zu dringen, von ihren versuchsweisen Einrichtungen abzulassen und nun einen anderen Weg zu beschreiten, den die Regierungen bis dahin sich vorbehalten haben, daß ihre Versuche zu einem einigermaßen gewissen Ergebniß geführt haben.
Was wäre das Resultat, meine Herren
Ich würde von Seiten der Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten, von denen doch der Erfolg meiner Vorschläge im Bundesrath abhängt, eine ablehnende Antwort bekommen; ich würde nicht nur einen aussichtslosen, sondern auch einen unhöflichen Schritt gethan haben; ich würde also zum Nachtheil der Sache, die Sie und wir vertreten, durchaus unpolitisch gehandelt haben.
Das, meine Herren, bitte ich, zu berücksichtigen; dann werden Sie erkennen, daß Sie jetzt der Regierung nicht einen Vorwurf machen dürfen, wenn sie mit legislatorischen Vorschlägen noch nicht vorgegangen ist.
Nun haben die beiden geehrten Herrn Vorredner die deutschen Einrichtungen einer scharfen Kritik, die Einrichtungen des Auslandes aber einer sehr Vortheilhaften Beleuchtung unterstellt.
Sie sind da nach echt deutscher kritischer Weise vorgegangen, sie haben alles Licht auf die ausländischen Institutionen geworfen, und aller Schatten fällt auf die Einrichtungen unseres eigenen Landes.
Ich erörtere den Werth der fremdstaatlichen Einrichtungen nicht gern und vermeide es, sie zu kritisiren; aber ich muß hier einige Bemerkungen über ihre Bedeutung machen, weil die Herren Vorredner darauf eingegangen sind; ich Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1025 (Dr. Nieberding.)
kann das Haus doch nicht unter dem Eindruck einer nach meiner Meinung einseitigen Beurtheilung lassen.
Die Herren Vorredner haben die belgischen Einrichtungen außerordentlich gelobt und erklärt, der Erfolg dieser Einrichtungen wäre außer Zweifel.
Dabei hat der gegenwärtige belgische Herr Justizminister in der Denkschrift, die Ihnen voriges Jahr vorgelegt worden ist, bezüglich der Wirkungen des Gesetzes noch im Jahre 1897 ganz offen ausgesprochen, daß sich diese Wirkungen zur Zeit noch kaum übersehen lassen.
Er sagt in seinem Bericht an das belgische Haus ausdrücklich, daß die ganze Institution oornmeQcs a xeins L xouvoir ßtrs ärms 8 S rssultats ASQäraux.
Meine Herren, wenn der belgische Herr Justizminister das sagt, dann kann doch die deutsche Regierung mit einigem Fug und Recht wohl annehmen, daß ein abschließendes Urtheil über die Erfolge der belgischen Einrichtungen noch nicht gefällt werden könne.
Dann hat der letzte Herr Vorredner die Einrichtungen in England mit besonderem Lobe bedacht, ein paar Sätze weiter aber ausdrücklich anerkannt, daß man in England damit umgehe, die dortigen Einrichtungen abzuändern, von dem englischen System überzugehen zu dem belgisch-französischen System.
Meine Herren, das scheint mir doch nicht zu beweisen, daß man in England mit den Einrichtungen zufrieden ist; das scheint mir im Gegentheil eher zu beweisen, daß die Einrichtungen sich wenig bewährt haben.
Dann hat der Herr Vorredner Bemerkungen erwähnt, die ich früher gemacht habe über die amerikanischen Einrichtungen, dahingehend, daß man in Amerika bis jetzt nur in dem einen kleinen Staate Massachusetts zur gesetzlichen Anerkennung der bedingten Verurteilung gekommen sei, während alle übrigen Staaten der großen Union bis jetzt von einer ähnlichen Regelung sich fern gehalten haben.
Meine Herren, ich habe die Bemerkung nicht gemacht, G) um die Einrichtungen in Massachusetts herunterzusetzen, sondern ich habe gegenüber dem Andrängen des Herrn Abgeordneten Roeren auf ein möglichst schnelles Vorgehen der Regierung in Deutschland abwehrend darauf hingewiesen, daß, wenn in Nordamerika sogar viele Jahre vergehen, bevor die übrigen Unionsstaaten dem Vorgehen eines kleinen Mitstaates folgen, man Deutschland keinen Vorwurf machen könnte, wenn es seinerseits langsam und vorsichtig in die Reform eintrete.
Uns kann man um so weniger einen Vorwurf machen, als jeder Staat, der bisher an die Regelung dieser Frage gegangen ist, ein anderes System verfolgt als seine Vorgänger: Amerika, England, Frankreich und Belgien, Norwegen, alle haben sie verschiedene Wege eingeschlagen, und da tadeln Sie die verbündeten Regiemngen, wenn sie ihrerseits prüfen, bevor sie sich entschließen
Was die Erfolge der belgischen Einrichtung betrifft, so will ich sie nicht unterschätzen.
Ich erkenne gern an, daß sie in gewissen Grenzen wohlthätig wirken; aber, meine Herren, wenn es doch noch immer in Belgien vorkommen kann, daß in dem einen Gerichtsbezirk bloß 20 Prozent der Verurtheilten, die auf die Vergünstigung des Gesetzes Anspruch machen können, der Vergünstigung theilhaftig werden, während in einem anderen Bezirk 56 Prozent, also fast das dreifache der ersten Zahl, zur Vergünstigung gelangen, so muß man doch sagen, daß der Apparat noch nicht so funktionirt, wie es das Gesetz und die Gerechtigkeit verlangen müssen; denn so verschieden können die Verhältnisse in den einzelnen Bezirken schwerlich sein, daß in dem einen Bezirk das dreifache der Personen zur bedingten Verurtheilung gelangt wie in einem andern.
Das muß in anderen Dingen seinen Grund haben.
Das berechtigt uns aber auch wieder, den anderwärts geltenden Grundsätzen vorsichtig gegenüberzustehen.
Dann ist hier sowohl von dem Herrn Abgeordneten Müller wie von dem Herrn Abgeordneten Roeren mit Nachdruck aufmerksam gemacht worden auf die kleine Zahl (0) deren, die in Deutschland zur bedingten Begnadigung zugelassen ist, gegenüber der großen Zahl in Belgien.
Meine Herren, da vergleichen Sie aber doch auch, wie recht und billig ist!
Vergleichen Sie nicht die Zahl, die in Belgien auf Grund einer zehnjährigen Existenz des Gesetzes sich gegenwärtig ergiebt, mit denjenigen Zahlen, die mit einem dreijährigen Versuche in Preußen oder Deutschland sich ergeben haben.
Da muß man auch für Belgien die Zahlen nehmen, die vor Jahren sich ergeben haben.
Thun Sie das, dann werden Sie sehen, wie das Resultat sich ändert.
Weiter, meine Herren, die nackten Zahlen machen es auch nicht allein; wenn Sie näher nachsehen, dann werden Sie finden, daß von denjenigen Personen, die in Belgien auf Grund der dortigen Gesetzgebung zur bedingten Verurtheilung zugelassen worden sind, neun Zehntel solche sind, die nur Geldstrafen, ein Zehntel solche, die Gefängnißstrafen erlitten haben, daß ferner seit dem Jahre 1890 die Zahl derjenigen Verurtheilten, die zu dieser Vergünstigung gelangten, um das Fünffache und noch mehr gestiegen ist insofern, als es sich um Geldstrafen handelt, aber überhaupt nicht gestiegen ist, soweit Gefängnißstrafen in Betracht kommen.
Was heißt das, meine Herren
Das besagt, daß seit dem Jahre 1890 die Einrichtung der bedingten Verurtheilung in Belgien auf dem Gebiete der Gefängnißstrafe praktisch überhaupt keine Fortschritte gemacht hat, daß sich die Einrichtung entwickelt hat zu Gunsten eines weitgehenden Erlasses von Geldstrafen.
Wir in Deutschland sind aber weit entfernt, den zu Geldstrafen verurtheilten Personen eine Vergünstigung zukommen zu lassen.
Wenn wir einmal dahin kommen werden, dem Reichstag eine Gesetzesvorlage auf diesem Gebiete zu machen, so wird sie niemals nach meiner Voraussicht dahin gehen, daß wir den zu Geldbuße Verurtheilten eine Erleichterung gewähren, sondern wir werden immer nur die Frage der Erleichterung und des Erlasses der Gefäng- (v) nißstrafe in Betracht ziehen; denn da liegt doch der Kern der Sache.
Weshalb, meine Herren, wollen wir auch die bedingte Begnadigung einführen
Um erstmalig Verurtheilte vor dem Gefängniß zu schützen!
Wird dieser wohlthätige Zweck erreicht, wenn ganz überwiegend solche, bei denen die Strafe in Geld besteht, begünstigt werden, und nur eine kleine Minderzahl vor der Gefängnißstrafe bewahrt bleibt
Diese Seite der Sache, meine Herren, bitte ich doch auch zu berücksichtigen; diese Schattenseite der belgischen Einrichtung neben ihren Vorzügen, die ich anerkenne, haben die geehrten Herren Vorredner unberührt gelassen.
Wollen Sie die deutschen Einrichtungen gerecht beurtheilen, so müssen Sie auch die Mängel der ausländischen Zustände in Betracht ziehen.
Die Herren haben nun beklagt, daß nur 15 000 Fälle in Deutschland vorgekommen seien, bei denen die bedingte Begnadigung Anwendung gefunden habe.
Ja, meine Herren, 15 000 Fälle von Gefängnißstrafen das will nach meiner Meinung doch immer etwas bedeuten, und 15000 Fälle ausgesetzter Gefängnißstrafen auf Grund einer Einrichtung, die erst zwei bis drei Jahre wirksam ist!
Das bitte ich nicht zu unterschätzen.
Ich bin weit entfernt davon, die Schwächen, die Unzulänglichkeiten, die Weitläufigkeiten zu unterschätzen, die mit den Einrichtungen verbunden sind, die versuchsweise in Deutschland gegenwärtig gelten.
Wir haben nicht die Absicht gehabt, nach dieser Richtung hin Ihnen irgend etwas vorzuenthalten; wir haben Ihnen die geltenden Vorschriften vollständig vorgelegt im Einverständniß mit den Regierungen, die daran betheiligt sind, und Sie wollen daraus entnehmen, daß auch die Regierung wünscht, daß Sie vollen Einblick in die Sache gewinnen.
Die Regierungen aber können, glaube ich, trotz dieser Mängel immer mit einiger Genugthuung auf die 1026 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(L.) Erfolge ihrer Thätigkeit blicken; ich glaube nicht, daß sie den Vorwurf verdienen, sie seien mit ihren Einrichtungen durchgefallen, sie hätten ein Fiasko erlitten, und, wie einer der Herren gesagt hat, das, was wir Ihnen hier gelegt haben, sei das Begräbniß der ganzen Idee.
Nein, meine Herren, das ist es nicht!
Wir werden im nächsten Jahr eine neue Statistik bringen, vollständiger und übersichtlicher, als diesmal möglich war, aus der Sie hoffentlich ersehen werden, daß die Einrichtungen ihre Fortschritte gemacht haben und in der That wohlthätig wirken.
Nun hat der Herr Abgeordnete Roeren ganz besonders bemängelt, daß den Richtern eine Mitwirkung bei der Entscheidung über die bedingte Begnadigung entzogen sei, daß alles in die Hand der Staatsanwaltschaft gelegt und damit der Möglichkeit entzogen sei, unmittelbar unter dem Eindruck der gerichtlichen Verhandlung und der Persönlichkeiten, die dabei in Frage stehen, zu entscheiden, ob der einzelne einer Begünstigung werth ist.
Ich möchte demgegenüber darauf Hinweisen, daß die ganz überwiegende Zahl aller Fälle, die hier für Preußen in Frage kommen, vor die Schöffengerichte gehören, und daß nur ein kleiner Theil vor die Strafkammer gehört.
Nun liegt aber bei den Fällen, die von den Schöffengerichten abgeurtheilt werden, die Entscheidung darüber, ob die Vergünstigung der bedingten Begnadigung eintreten soll oder nicht, nicht in der Hand der Staatsanwaltschaft, sondern in der Hand des Vorsitzenden Schöffenrichters, des Amtsrichters; wenn das bei einer so übergroßen Mehrheit aller Fälle zutrifft, so, glaube ich, ist es nicht gerechtfertigt, zu sagen, hier sei alles in die Hände der Staatsanwaltschaft gegeben.
Es ist richtig, daß die Schöffengerichte als Vollstreckungsbeamte verpflichtet sind, das Votum, das sie über den einzelnen Fall abgegeben haben, an die Staatsanwaltschaft gelangen zu lassen.
Aber es muß doch das Material in irgend einer Hand konzentrirt werden, um an den (L) Justizminister zu gelangen, und daß dieses ganze Verfahren nicht gerade derart ist, um die Thätigkeit des Amtsrichters bei der Beurtheilung der einzelnen Fälle in unverdienter Weise zurückzudrängen, ersehen Sie doch daraus, daß nach der Denkschrift, die Ihnen vorgelegt ist, in Preußen von 10 500 Fällen 9700 Fälle nach dem Votum des amtirenden Richters erledigt worden sind.
Wie kann man gegenüber dieser Thatsache behaupten, daß die ganze Einrichtung in Preußen den Richtern entzogen worden sei
Es wäre ja vielleicht erwünscht, wenn man die Sache von vornherein dem richterlichen Urtheil ganz hätte überlassen können; aber das Resultat in Belgien mit den verschiedenen Ergebnissen in den einzelnen Gerichtsbezirken läßt doch erkennen, daß eine gleichmäßige Handhabung der Einrichtung so ohne weiteres nicht zu erzielen ist, und die Erfahrungen, die die preußische Justizverwaltung gemacht hat von den anderen Staaten ist es mir nicht bekannt, aber von der preußischen ist es mir bekannt —, gehen doch dahin, daß es sehr wohlthätig ist, die Kontrole des Justtzministers eintreten zu lassen, um einigermaßen eine Gleichmäßigkeit in der Anwendung der Vorschriften zu erzielen.
Zum Nachtheil der Betheiligten ist es nicht ausgefallen, darüber geben die von mir angeführten Zahlen Bemhigung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren und, ich glaube, auch der Herr Abgeordnete Müller haben gesagt, die Sache habe nicht nur im allgemeinen Fiasko gemacht, sondern es zeige sich auch, daß sie keinen Anklang in der Richterwelt gefunden habe; der Richter mache ungern von ihr Gebrauch; die Zahl der Fälle, in denen die bedingte Begnadigung zur Anwendung käme, nähme immer mehr ab, sie ginge mit jedem Jahre zurück.
Meine Herrenh aus dem letzteren kann man, glaube ich, zunächst noch keinen Schluß ziehen.
In der ersten Zeit ist vielfach eine irrthümliche Praxis zu Tage getreten, (oi eine Praxis, die nicht beruht auf einer unrichtigen Beurtheilung der einzelnen Fälle, sondern auf einer nicht zutreffenden Auffassung des Sinnes der maßgebenden Vorschriften.
Warten wir noch ein oder zwei Jahre ab: ich glaube, wir werden dann sehen, daß auch nach der Richtung hin nicht eine Depression, sondern eine Progression platzgreift unter einer Voraussetzung allerdings, daß die deutsche Richterwelt sich der Sache mit Interesse und Sympathie annimmt.
Wäre das Wort des Herrn Vorredners richtig, daß die Einrichtung nicht in dem Maße Anklang fände, wie die Justizverwaltungen erwartet hätten, daß mit jedem Jahre zum Nachtheil der Verurtheilten weniger Fälle vorkämen, in denen die Begünstigung von den Richtern votirt werde, das wäre ein wenig schmeichelhaftes Zeugniß für die deutsche Richterwelt, das ich nicht unterschreiben möchte.
Ich glaube das nicht für die Vergangenheit, ich erwarte das auch nicht für die Zukunft.
Ich bin überzeugt, die deutschen Richter werden, was an ihnen liegt, dazu beitragen, daß, indem sie, was die Verwaltung jetzt den Verurtheilten zukommen lassen will, in vollem Maße ihnen zu theil werden lassen, damit Grundlagen geschaffen werden, um abschließende Erfahrungen zu sammeln und darauf eine gesetzliche Regelung aufbauen zu können.
Ich bin überzeugt, daß nicht nur im Reichstag, sondern auch auf Seiten der verbündeten Regierungen der beste Wille vorhanden ist, um die Sache zu einem guten Abschlüsse zu bringen.
Aber, meine Herren, kreuzen Sie nicht in ungeduldiger Eile die Wege der Verbündeten Regierungen, und vor allem beurtheilen Sie dasjenige, was von Seiten der verbündeten Regierungen geschieht, nicht so hart, wie das heute geschehen ist, und den guten Willen der verbündeten Regierungen nicht so ungerecht, wie ich es heute leider habe hören müssen.
Ich glaube, Sie thun der guten Sache einen guten Dienst, wenn Sie (v) auch nach der Richtung hin vorsichtig und billig sich verhalten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Staatssekretär und seinen Vorrednern auf die Gebiete zu folgen, die sie soeben behandelt haben.
Mir liegt vielmehr daran, einen Einzelfall aus der deutschen Gerichtspraxis zur Besprechung vor dem Reichstage zu bringen, der, wenn auch ein Einzelfall, so doch mir von sehr erheblicher und prinzipieller Tragweite zu sein scheint.
Es handelt sich um eine Angelegenheit, die erwachsen ist auf dem klassischen Boden deutscher Reaktionsjustiz, auf dem sächsischen Boden.
(Aha!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Es handelt sich, meine Herren, um ein Urtheil des sächsischen Oberlandesgerichts, welches am 10.
Dezember 1898 gefällt worden ist und welches, wie mir scheint, mit grundlegenden und wichtigen reichsgesetzlichen Bestimmungen in vollstem Widerspruche steht.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich Ihnen in Kürze den Thatbestand der Angelegenheit darlege.
Es war kurz vor der letzten Reichstagswahl; da verbreiteten in der Stadt Dresden auf einigen Straßen und Plätzen einige Personen, die der sozialdemokratischen Partei angehören, Flugschriften zu Wahlzwecken.
Sie thaten dies, weil es bei ftüheren Wahlen so üblich war, weil es stets als berechtigt anerkannt wurde und gegolten hatte, und weil es nach dem Erachten dieser Personen ausdrücklich in Absatz 3 und 4 des §43 der Reichsgewerbeordnung erlaubt ist.
Jene Leute haben aber wegen dieses Thuns ein polizeiliches Strafmandat erhalten.
Die Sache hat dann die Gerichte beschäftigt, es wurde den Leuten der Vorwurf gemacht, daß sie gegen die Verkehrsordnung der Stadt Dresden, die durch Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 189S.
1027 (Dr. Gradnauer.)
(L) die Ortspolizei daselbst herausgegeben war, gesündigt hätten.
Die Gerichte haben in verschiedener Weise über die Sache gedacht und entschieden, bis schließlich durch oberlandgerichtliches Erkenntniß ausgesprochen wurde, daß die Polizei berechtigt gewesen wäre, dieses Strafmandat zu erlassen.
Es wurde ausdrücklich festgestellt, daß auch zur Wahlzeit die Verkeilung von Druckschriften zum Zwecke der Wahl für die gesetzgebenden Körperschaften auf einer ganzen Zahl von Straßen und Plätzen der Stadt Dresden ohne polizeiliche Genehmigung nicht gestattet sei.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte gleich bemerken, daß diese Strafe verhängt wurde, ohne daß den betreffenden Personen irgend eine wirkliche Verkehrsstörung zum Vorwurf gemacht werden konnte.
In sämmtlichen Instanzen, welche diese Angelegenheit beschäftigt hat, wurde nicht das Geringste produzirt, was darauf hindeuten konnte, daß die betreffenden Personen wirklich die Sicherheit und die Ordnung des Verkehrs in irgend einer Weise gestört hätten.
Nun, meine Herren, wurde ja von der Vertheidigung auf K 43 der Gewerbeordnung hingewiesen, und das Oberlandgericht hat sich auch mit dieser Frage, wie weit sein Urtheil sich mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung zusammenreimen lasse, beschäftigt und hat die Meinung ausgesprochen, daß das Verbot, welches in § 168 der Dresdener Verkehrsordnung enthalten ist, durch 8 43 Absatz 3 und 4 der Gewerbeordnung gar nicht berührt werde.
Das Oberlandgericht sagte, die ganze Gewerbeordnung befasse sich nur mit der Frage der persönlichen Zulassung zum Gewerbebetrieb, auch 8 43 befasse sich mit der Beseitigung früherer landesgesetzlicher Bestimmungen, die der persönlichen Zulassung im Wege standen, und darum sei im § 43, Absatz 3 und 4 in keiner Weise etwas davon enthalten, daß die Maßnahmen der Sicherheitspolizei W dadurch berührt oder überflüssig gemacht würden.
Das Oberlandgericht sagt weiter, es sei im 8 43 Absatz 3 und 4 nichts über die Art der Ausübung jenes Rechts gesagt worden; bezüglich der Art der Ausübung des dort gegebenen Rechts behalte die Polizei das Recht, sicherheitspolizeiliche Bestimmungen zu treffen.
Das Urtheil gipfelt dann in folgenden Worten, die ich mit der Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen mir gestatte; es heißt dort: Es muß daher ein allgemeines, von der Polizeibehörde aus sicherheitspolizeilichen Gründen zur Regelung und Sicherung des Verkehrs auf bestimmten Straßen erlassenes Verbot der Verbreitung von Druckschriften, trotz der Vorschriften in Abs.
3 u.
4 des 8 43 Gew.
Ordnung auch insoweit für giltig erachtet werden, als von ihm Wahldruckschriften im Sinne des 8 43 getroffen werden.
Nun, meine Herren, bin ich aber der Meinung, daß das Oberlandgericht hier eine falsche Auslegung getroffen hat, und daß es sich in vollsten Widerspruch gesetzt hat mit den Absichten, welche gerade dieses Haus geleitet haben, als es wohlweislich den Absatz 3 und 4 auf Antrag der Abgeordneten Traeger und l) r. Baumbach in die Gewerbeordnung einstellte.
Deshalb hat der Reichstag eine besondere Pflicht, sich mit dieser Sache zu befassen, deren Konsequenzen ich noch schildern werde.
Allerdings ist richtig, daß auch 8 43 von der persönlichen Zulassung zum Gewerbe handelt, und daß 1883 bei Einfügung dieses Paragraphen in die Gewerbeordnung in erster Linie diese persönlichen Beziehungen bei der Berathung in Frage kamen es handelte sich damals darum, die landesgesetzlichen Beschränkungen gewisser Kategorien von Personen aufzuheben und für alle die freie Verkeilung von Flugschriften zu Wahlzwecken zu ermöglichen.
Aber wenn das Oberlandgericht da herauslesen will, der Reichstag habe solchen Beeinträchtigungen (0) jenes Rechts, wie sie jetzt durch das sächsische Oberlandesgericht unternommen worden sind, nicht entgegentreten wollen, so ist davon keine Rede.
Hätte damals die Reichstagsmehrheit derartige Versuche der sächsischen Rechtsprechung nur geahnt, so würde sie wohl ausdrücklich erklärt haben, es sollten auch derartige von der Polizeibehörde versuchte Beeinträchtigungen ausgeschlossen bleiben.
Es mag ferner dem Oberlandgerichte zugegeben werden, daß die Art der Ausübung eines Rechts den Polizeibehörden zur Beurtheilung überlassen bleibe; ich kann mir vorstellen, die Vertheilung von Flugschriften in der Wahlzeit geht so vor sich, daß die Polizei dagegen einzuschreiten das Recht hat.
Aber das Oberlandgericht hat ein Kunststück ganz anderer Art vollbracht, es.
hat zwei Begriffe mit einander vertauscht, die nicht vertauscht werden dürfen; es hat die Ausübung des Rechts, das Recht selbst, vertauscht mit der Art, wie das Recht ausgeübt werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man im Zentrum einer Großstadt in einer Reihe von Straßen und Plätzen dies Recht an polizeiliche Genehmigung knüpft, so ist das doch gerade das Gegentheil von dem, was in der Gewerbeordnung steht.
Da steht: es darf die Vertheilung von Flugschriften an polizeiliche Genehmigung nicht geknüpft werden.
Also darf doch nicht eine Polizeibehörde kommen und diese und jene Straßen aussuchen sie kann nach ihrem Belieben sehr viele aussuchen, in Dresden war es thatsächlich das ganze Zentrum der Stadt und dort das reichsgesetzlich gewährte Recht einfach aufheben.
Wenn das Reichsgesetz ausdrücklich erklärt: Polizeigenehmigung ist nicht nöthig —, so kann das von der Polizei nicht in einem gewissen Territorium gerade umgekehrt werden.
Ich will auf diese Polizeiverordnung nicht näher eingehen; ich halte sie für thöricht und unangebracht.
Von (v) Sicherheitsgefährdung, Verkehrsstörung ist in Dresden ebenso wenig die Rede, wie z.
B. in Berlin, wo auf engen und sehr verkehrsreichen Straßen, wie der Friedrichstraße, auch zu anderen Zeiten als während der Wahlzeit Flugschriften und Zeitungen ungehindert ausgeboteu werden dürfen, ohne daß dabei sich Verkehrsstörungen ergeben.
Da muß man zu der Meinung gelangen, daß in Dresden diese Verkehrsstörungen thatsächlich sind keine vorgekommen nur vorgeschützt werden, um politische Zwecke damit zu erreichen.
Ist diese Verordnung schon unnöthig und ungehörig zu gewöhnlichen Zeiten, so scheint sie mir zu Wahlzeiten direkt gesetzwidrig.
Sollte sich eine solche Praxis einbürgern, dann thäten wir gut, als Motto auf unsere Reichsgesetzsammlung zu schreiben: das sind die Reichsgesetze, sie gelten, soweit es die Polizei erlaubt.
Da würde das Reichsgesetz völlig illusorisch gemacht; die Polizei könnte noch weiter gehen und sagen: auch die und die Straßen und Plätze schließe ich aus, sodaß endlich der ganze Umfang der Stadt betroffen wird.
Die Polizei könnte sagen: Auch da und dort sind Verkehrs- und Sicherheitsstörungen möglich.
Auf diese Weise könnte Bezirk um Bezirk aneinander gefügt werden, und sv könnte man die gesammte Grundlage, welche in der Reichsgewerbeordnung gegeben ist, über den Haufen werfen.
Schon jetzt ist in Dresden verboten, innerhalb geschlossener Versammlungen Druckschriften feil zu halten.
Die Polizei könnte nun auch kommen und sagen: auch in die Wohnungen dürst ihr keine Flugschriften tragen.
Man hat ja auch schon den Grobenunfugsparagraphen in dieser Weise angewendet.
Ich möchte Sie weiter darauf hinweisen, daß, als im Jahre 1883 diese Bestimmung gemacht wurde, von dem Abgeordneten Richter ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden ist, man müsse Fürsorge treffen, daß nicht auch Stimmzettel am Tage der Wahl einfach auf der 1028 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
() Straße konfiszirt werden dürsten, wie das früher vorgekommen war.
Wenn diese Polizeiverordnung in Dresden zu Recht besteht, dann können am Wahltage Stimmzettel, sofern sie von Personen, die an diesem Tage auf der Straße vor den Wahllokalen stehen, vertheilt werden, einfach konfiszirt werden.
Sie sehen, wohin eine solche Gerichtspraxis führt.
So wird auf gesetzwidrigem Wege ein Grundrecht des Volkes zu Schanden gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich um ein wichtiges Zubehör des allgemeinen Wahlrechts.
Man hat die landesgesetzlichen Bestimmungen seiner Zeit aufgehoben, um Garantien zu schaffen, daß die Vorbereitungen zu den Reichtagswahlen in freier Weise, unabhängig von landesgesetzlichen Vorschriften und polizeilichen Chikanirungen geschehen können.
Und nun wird hier die Polizei zur Hüterin über Reichsgesetze gemacht!
Wir wissen auch, aus welchem Geiste heraus derartige Gerichtspraktiken unternommen werden; wir wissen, wie in Sachsen das allgemeine Wahlrecht und alles, was mit demselben zusammenhängt, verhaßt ist.
Wir wissen, daß die Regierungsorgane in Sachsen ausgesprochen haben, daß sie das allgemeine Reichstagswahlrecht überhaupt beseitigen wollen.
Wir wissen, daß man das gleiche Wahlrecht für die Kammer in Sachsen dort zerstört hat.
So arbeitet man in Sachsen auch auf den Untergang des allgemeinen Wahlrechts hin.
Aber das allgemeine Wahlrecht kann nicht so leicht abgeschafft werden, hier im Reichstag hat es eine starke Stütze.
Von der Partei der Rechten kann man dieses Wühlen gegen das Reichstagswahlrecht noch verstehen; aber traurig ist, wenn die Justiz, die unparteiisch Recht sprechen soll, sich in den Dienst solcher Bestrebungen stellt.
Dann kommt es so weit, daß das Oberlandesgericht dort hat es selbst ausgesprochen —, daß nicht eine Partei gleich der anderen vor dem Gesetz (v) beurtheilt wird, sondern daß eine Partei auch ausnahmsweise behandelt werden soll.
Damit ist offenbar geworden, daß die Gerichte nicht mehr gerecht und parteilos walten, sondern daß sie zu einer Parteijustiz gelangt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner aber besteht ja kein Zweifel, daß dieses Urtheil des sächsischen Oberlandesgerichts sich gegen die Sozialdemokratie richtet.
In Sachsen ist ja die Sozialdemokratie die einzige ernsthafte Oppositionspartei; die bürgerlichen Mittelparteien existiren dort nicht, die Klassengegensätze stehen sich schroff gegenüber.
Die Sozialdemokratie, wie andere Oppositionsparteien, hat aber gerade die Absicht, bei Wahlen an die Masse des Volkes heranzukommen, sie will den einzelnen Mann auf seine staatsbürgerlichen Pflichten aufmerksam machen und ihn dazu erziehen, daß er sich des Wahlrechtes, das er hat, würdig bediene.
Die konservative Partei wird allerdings in keiner Weise durch derartige Praktiken betroffen, sie macht ihre Wahl ohne Oeffentlichkeit, sie sieht es am liebsten, wenn die Masse des Volkes in politischer Gedankenlosigkeit gehalten wird.
Die Oppositionsparteien wollen dem aber entgegenwirken, und dazu brauchen sie nothwendig jene Bestimmungen des 8 43 der Gewerbeordnung; und weil wir sie nothwendig brauchen, darum sucht man künstlich dieses nothwendige Zubehör des Wahlrechts einzuschränken, vollständig zu beseitigen.
Was glaubt man denn aber dort in Sachsen mit mit einer solchen Unterminirung der Reichsgesetze schließlich zu erreichen
Es ist ja nicht das erste Mal, daß wir im Reichstage über derartige sächsische Angelegenheiten sprechen müssen.
Beinahe in jeder Session muß man Dinge ähnlicher Art, wie ich sie hier vorgebracht habe, vor das Haus bringen.
Es ist ein System in diesen Dingen.
Seit dem Falle des Sozialistengesetzes versucht man in Sachsen das, was das Ausnahmegesetz vergeblich zu bekämpfen versucht hat, durch Auslegung, (6) künstliche Austüstelung des gemeinen Rechts zu unterdrücken.
Jahr um Jahr und fortwährend sucht man das Wahlrecht der Arbeiter, das Vereins- und Versammlungsrecht per Arbeiter durch kunstvolle Auslegung der Gesetze, beonders des Grobenunfugsparagraphen, wobei die allereltsamsten Dinge herausgekommen sind, zu beschränken, per freien Bewegung der Arbeiter Fesseln anzulegen.
Was ist der Erfolg aller dieser Dinge in politischer Beziehung
Die sächsischen Behörden sollten doch endlich einmal einsehen, was sie auf diese Weise erreichen.
Es ist erreicht worden, was noch niemals der Fall war, daß sämmtliche drei Wahlkreise der Hauptstadt sozialdemokratisch vertreten sind.
Ja, wenn die sächsische Regierung solche Erfolge wünscht dann nur vorwärts auf diesem Wege.
Aber dieses Verfahren hat noch eine andere Bedeutung: es wird vor allen Dingen das Rechtsbewußtsein des Volkes vollständig erschüttert, das letzte Vertrauen in die Justiz vollends zerstört.
Mag man in Zukunft mit solchen Gesetzesauslegungen fortfahren oder auch mit solchen in die Form des Rechts gekleideten brutalen Gewaltthaten, wie wir das in dem Dresdener Urtheil gegen die exzedirenden Löbtauer Arbeiter kürzlich erlebt haben: wir werden sehen, wohin man damit kommt.
Der Sozialdemokratie kann man damit Schwierigkeiten zu bereiten versuchen; aber man wird sie nicht hindern, wie schon die bisherigen Ereignisse dort gezeigt haben, sich weiter auszubreiten.
Ich schließe meine Ausführungen, indem ich sage: in Sachsen sind die Dinge schon längst so weit gediehen, daß auf das dortige Rechtsleben das Themiswort im Lesstngschen Epigramm paßt: Womit, o Zeus, habe ich den Schimpf verschuldet, Daß man mein Bild in diesem Hause duldet
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat M der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Generalstaatsanwalt, Geheime Rath l) r. Rüger.
vr.
Rüger, Generalstaatsanwalt, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr VorrednerHat die Gelegenheit benutzt, um sich gegen'die Maßnahmen der sächsischen Regierung auf dem Gebiete der Verwaltung zu wenden.
Ich glaube nicht, daß für solche Ausführungen hier der ganz geeignete Ort war.
Soviel ich weiß, sind wir beim Justizetat, und ich bin deswegen schon aus dem Grunde nicht in der Lage, auf die Einzelheiten seiner Ausführungen einzugehen.
Daß die sächsische Regierung bei ihren Maßnahmen die Zustimmung der Herren Sozialdemokraten nicht besitzt, dessen sind wir uns vollständig bewußt.
(Bravo!
rechts.)
Dann möchte ich aber, da der Herr Vorredner auch von Angelegenheiten der Justiz gesprochen hat, mit diesem Punkte etwas näher mich beschäftigen.
Er hat angeknüpft an ein Urtheil des Oberlandesgerichts Dresden vom vorigen Jahre.
Dies Urtheil bezog sich auf die Frage, ob eine Polizeiverordnung, die erlassen war von der Dresdener Polizeidirektion, zu Recht bestehe oder nicht, und ob ein bestimmter Thatbestand unter diese Bestimmung zu fallen hätte.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß diese Polizeiverordnung zu Recht nicht bestehe, es ist sogar der Ausdruck gefallen, daß die Polizeiverordnung unvernünftig sei.
Meine Herren, das Oberlandesgericht hat sich im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen, und ich muß sagen, daß ich diese Entscheidung für durchaus begründet und richtig halte.
Ich muß das schon aus dem Grunde, weil sie unter meiner Zustimmung insofern gefaßt worden ist (bravo!
rechts), Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1029 (L) als der Vertreter der Staatsanwaltschaft bei der Verhandlung nach meiner Weisung gehandelt hat.
Indessen darüber mich näher auszulassen, halte ich für durchaus überflüssig, ja ganz unmöglich.
Es handelt sich um ein richterliches Urtheil.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein richterliches Urtheil kann in diesem hohen Hause nicht angefochten werden (sehr richtig!)
denn hierzu fehlt es an jeder thatsächlichen Voraussetzung und an jeder rechtlichen Möglichkeit.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag ist keine Instanz, die gegen richterliche Urtheile angerufen werden kann.
(Sehr richtig!)
Das ist für mich der Grund, weswegen ich gegen die Ausführungen des Herrn Vorredners, soweit sie sich auf gerichtliche Urtheile beziehen, nichts habe als kalte Zurückweisung.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe links.)
Sie können ja später mir entgegnen, wenn Sie das Wort dazu haben.
Der Herr Vorredner hat außerdem davon gesprochen, daß die sächsischen Justizbehörden gewissermaßen Klassenjustiz trieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überdies davon gesprochen worden, daß die Reichsgesetze unterminirt würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es thut mir leid, daß unter dem Schilde einer gemißbrauchten Redefreiheit- (Große Unterbrechung von Seiten der Sozialdemokraten.
Bravo!
und Sehr gut!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; ich bitte um (s) Ruhe.
(Zuruf links.)
Dr. Rüger, Generalstaatsanwalt, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: 1 Ich hoffe, daß die Herren jetzt fertig sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Ich sage also, ich bedauere, daß es möglich ist, hier über das Urtheil eines Gerichts in dieser Weise solche Aussprüche zu thun.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Ich bitte nochmals, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen, sondern ums Wort zu bitten; dann werden Sie das Wort erhalten.
Aber dulden kann ich solche Unterbrechungen nicht.
(Sehr gut!
rechts.)
Dr. Rüger, Generalstaatsanwalt, Geheimer Rath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Ich glaube, an das Gerechtigkeitsgefühl der Mehrheit des Hauses appelliren zu können.
Wenn in diesem Hause davon gesprochen wird, daß ein richterliches Urtheil eine brutale Gewaltthat sei, dann muß ich sagen: das ist ein Mißbrauch der Redefreiheit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen habe ich keine Veranlassung, weiter auf diese Sache einzugehen.
Ich wiederhole, daß ich jede Kritik eines richterlichen Urtheils hier für unzulässig halte.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baflermann, Abgeordneter: Ich wollte mir erlauben, zwei kurze Anfragen an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zu richten.
Die erste geht dahin: wie weit sind die Vorarbeiten wegen einer besseren Sicherung der Ansprüche der Bauhandwerker gediehen
Es ist diese Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Materie in diesem hohen Hause eingehend behandelt (O) worden infolge eines Initiativantrages, der früher von mir eingebracht war.
Es ist dann als Folge davon seitens des Königlich preußischen Justizministeriums auch ein Gesetzentwurf ausgearbeitet und der öffentlichen Kritik unterbreitet worden.
Es hat sich an diesen Entwurf eine Fluth von Gutachten und juristischen Monographien angeschlossen; es sind wohl auch die Einzelregierungen zur Aeußerung aufgefordert worden.
Ich halte die Regelung dieser Angelegenheit nach wie vor für wünschenswerth, auch für dringlich.
Ich kann unter anderem darauf hinweisen, daß auch bei der diesjährigen Tagung des Verbandes deutscher Gewerbevereine wiederum über diese Frage verhandelt worden ist, und daß man auch da zu dem Resultat kam, daß angesichts der zweifellos vorhandenen Mißstände ein Einschreiten der Gesetzgebung erforderlich ist.
Ich möchte daher den Herrn Staatssekretär fragen, wie weit die Vorarbeiten zu einer Vorlage gediehen sind.
Die zweite Frage bezieht sich auf das Pfandrecht an Binnenschiffen bezw.
die internationale Anerkennung dieses Pfandrechts.
Die ganze Materie des Pfandrechts an Binnenschiffen oder Schiffen überhaupt ist nunmehr reichsgesetzlich endgiltig geregelt; theils war es bisher der Fall im Binnenschifffahrtsgesetz, nunmehr auch im bürgerlichen Gesetzbuch, im Anschluß daran in gewissen Bestimmungen der Zivilprozeßordnung und in dem Gesetz über die Zwangsvollstreckung in Schiffe, auch in dem Gesetz über die freiwillige Gerichtsbarkeit.
Nun ist das Pfandrecht an Schiffen, das bei uns zur Einführung gekommen ist, nur dann wirksam bei gewissen Strömen, wenn eine internationale Anerkennung für dasselbe vorhanden ist.
Dieser Gesichtspunkt ist naturgemäß sehr erheblich für einen Gläubiger, der Geld auf Schiffe darleiht; denn wenn er Gefahr läuft, daß in fremden Ländern, im Auslande das Schiff mit Beschlag belegt (v) und dort sein Pfandrecht nicht anerkannt wird, setzt er sich dem Verlust seiner Forderung aus.
Es haben auch die deutschen Handelskammern sich bereits mit dieser Materie befaßt.
Einmal liegt eine Eingabe vor der Handelskammer zu Duisburg wegen einer derartigen internationalen Regelung.
Es hat sich infolge dessen auch die Handelskammer von Hamburg angeschlossen und namentlich auch hereingezogen, daß diese internationale Regelung auch für Seeschiffe wünschenswerth sei; und diesen Kammern sind andere Handelskammern gefolgt.
Nach der Auskunft, die der Herr Reichskanzler ertheilt hat, steht fest, daß auch seitens der verbündeten Regierungen eine derartige internationale Anerkennung der Pfandrechte als wünschenswerth erachtet wird.
Nun liegen ja allerdings Schwierigkeiten vor, es kommen zunächst verschiedene Stromgebiete in Frage, außer dem Rhein, die Elbe, die Oder, die Weichsel, die Warthe und der Memel.
Bezüglich verschiedener Staaten, die an diese Ströme angrenzen, ist nun allerdings die Unterhandlung sehr schwierig, und es wird auch schwer zu einem Abschluß zu kommen sein, da dort das Pfandrecht an Schiffen nicht geregelt ist.
Anders liegt die Frage bezüglich der Mederlande, und das ist für das Stromgebiet des Rheins von hervorragender Bedeutung.
Dort besitzt die Gesetzgebung auch das Institut des Pfandrechts an Schiffen, und dort wäre es also auch sehr wohl möglich, im Wege internationaler Verhandlungen zu einem befriedigenden Resultate zu kommen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts fragen, ob diese Verhandlungen eingeleitet, und wie weit dieselben gediehen sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nteberding.
146 1030 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(4) vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was die Frage des Schutzes der Bauhandwerker betrifft, so hat der Herr Vorredner die Sachlage zutreffend dahin geschildert, daß von Seiten der preußischen Regierung unter Zuziehung der betheiligten Reichsrefforts eine Kommission berufen worden ist mit dem Auftrage, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der den Bauhandwerkern den bis dahin so schmerzlich vermißten Schutz zu gewähren geneigt sei.
(Bravo!)
Die Kommission hat diese Aufgabe erfüllt, einen Entwurf festgestellt, von dem sie allerdings sich selbst sagte, daß er zunächst der Prüfung an der Hand der praktischen Erfahrung bedürfe, und aus diesem Grunde ist der Entwurf veröffentlicht worden.
Diese Veröffentlichung hat nun, ich kann wohl sagen, in allen Theilen Deutschlands großes Interesse erregt und hat uns eine außerordentlich große Menge juristischer und wirthschaftlicher Ausarbeitungen und Vorschläge zu der Frage eingebracht.
Das Resultat kann ich dahin zusammenfassen, daß die Kommission sich hat auf Grund dieses Materials überzeugen müssen, daß der Entwurf so, wie sie ihn ausgestellt hat, nicht haltbar und wirthschaftlich voraussichtlich auch nicht wirksam sein würde (sehr richtig!)
daß es daher einer Umarbeitung des Entwurfs bedürfen würde.
Um diese Umarbeitung vorzubereiten, hat die Kommission sich nun zunächst an die systematische Durcharbeitung des vorliegenden Materials machen müssen.
Diese Arbeiten sind noch nicht beendigt.
Die Herren, die ja wissen, wie die Landesjustizverwaltung in dem letzten Jahre in Anspruch genommen war durch die Ausführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch, werden sich darüber nicht wundem.
In neuester Zeit sind die Arbeiten aber (L) mit verstärkten Kräften aufgenommen worden.
Die Kornmission wird demnächst mit der Aufstellung eines abgeänderten Gesetzentwurfs sich befassen müssen, und es wird dann von Seiten der Regierung zu prüfen sein, was auf Grund der weiteren Vorschläge der Kommission zu thun ist.
Ich kann nur hinzufügen, daß die Regierungen nach wie vor bemüht bleiben, diese Frage zu einem befriedigenden Ergebniß zu führen, daß sie sich aber durchaus nicht die großen Schwierigkeiten verhehlen, die wirthschaftlich und juristisch der Lösung entgegenstehen.
Was die Frage der internationalen Anerkennung der Schiffsverpfändungen anlangt, so hat das Reichsjustizamt schon vor längerer Zeit die leitenden Grundsätze aufgestellt, auf Gmnd welcher nach seiner Anschauung die internationalen Verhandlungen zu führen sein werden.
Auch hier hat der Herr Vorredner zutreffend hervorgehoben, daß die Verhältnisse bezüglich der einzelnen Stromgebiete wegen ihrer verschiedenen staatlichen Angehörigkeit und ihres verschiedenartigen Rechtes nicht gleichartig liegen, und daß am meisten Aussichten nach der gegenwärtigen Rechtslage Verhandlungen mit den Niederlanden bieten dürsten.
In der That weisen auch unsere wirthschastlichen und Verkehrsinteressen vor allem darauf hin, zwischen Deutschland und den Niederlanden eine Verständigung herbeizuführen.
Die Aeußerung der Reichsjustizverwaltung ist an diejenigen Ressorts gegangen, die an der internationalen Verhandlung zunächst betheiligt sind.
Ich bin nicht in der Lage, zu erklären, wie weit die weiteren Arbeiten gediehen sind.
Ich glaube auch nicht, daß es der Sache nützlich sein würde, wenn man über das jeweilige Stadium solcher Verhandlungen sich hier aussprechen wollte.
Ich bitte also, zur Zeit mit dieser meiner Erklärung, die, wie ich glaube, erkennen läßt, daß die Regiemng fortdauernd Interesse an der Sache nimmt, sich zu begnügen.
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Das Wort (cz hat der Herr Abgeordnete vr.
Böckel.
vr.
Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Punkte, welche ich mir erlauben möchte zur Sprache zu bringen, sind von solcher Art, daß namentlich kleine Leute des Mittelstandes und der Landwirthschast daran interessirt sind.
Meine erste Anregung bezweckt, weiten Kreisen, namentlich der ländlichen Bevölkerung Mitteldeutschlands, eine wesentliche Erleichterung der Rechtspflege zu gewähren, indem ich eine Abänderung unseres Gerichtsverfassungsgesetzes, besonders des § 23, in dem Sinne vorschlage, ob es nicht möglich wäre, die Summe von 300 Mark, bis zu welcher die Amtsgerichte in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten zuständig sind, eventuell auf 500 bezw.
600 Mark zu erhöhen.
Die Sache liegt in weiten Kreisen namentlich des ehemaligen Kurhessen so, daß wir dort noch eine Anzahl kleiner Amtsgerichte aus kurhessischer Zeit haben.
Diese Amtsgerichte beschäftigen sich heute fast nur mit Bagatellklagen, und infolge dessen haben sich die Rechtsanwälte, die früher an diesen Amtsgerichten ansässig waren, meist an die Sitze der Landgerichte verzogen.
Die kleinen Klagen, welche an den Amtsgerichten schweben, werfen nicht genügenden Erwerb ab, um einem Rechtsanwalt zu ermöglichen, an dem Sitz dieser kleinen Amtsgerichte zu domiziliren.
Es entsteht daraus für den rechtsuchenden Landmann vielfach die Unannehmlichkeit, daß er sich einen Rechtsanwalt aus der größeren Stadt kommen lassen muß, der natürlich entsprechend mehr Spesen liquidirt als ein Rechtsanwalt, der am Sitze seines kleinen Amtsgerichts selber wohnt.
Auf diese Weise sieht sich die unbemittelte Bevölkerung vielfach heute gegen die früheren kurhessischen Zustände zurückgesetzt.
Es ist vor langen Jahren eine Petition in Umlauf gewesen.
Ich weiß nicht, ob sie dem hohen Hause vorgelegt worden ist.
Diese Petition erstrebte die Zurück- M) führung der Rechtsanwälte, die heute an den Sitzen der Landgerichte zahlreich zu finden find, nach den kleineren Städten und Amtsgerichten hin, wo solche zum großen Theil früher ihren Wohnsitz hatten.
Gelänge es und anders scheint mir das nicht möglich, als indem die Kompetenzsumme der Amtsgerichte erhöht würde —, einzelnen Rechtsanwälten wieder an den kleinen Amtsgerichten genügenden Verdienst zu schaffen, so würden sie sich auch dort niederlassen, und die Landleute würden nicht nur Gebühren sparen, sondern auch leicht in die Lage kommen, mit einem wesentlich verringerten Zeitverlust einen Rechtserfahrenen zu konsultiren; es würde eine Masse unnützer Prozesse vermieden.
Ich halte diese Frage im Interesse des kurhessischen Landvolks und wohl des Landvolks überhaupt für so wichtig, daß ich mir erlauben möchte, sie dem Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Beachtung zu empfehlen.
Der zweite Punkt, den ich kurz berühren möchte, ist ebenfalls ein solcher, von dem man sagen kann, es sind viele kleine Leute, wenn auch diesmal nicht nur der Landbevölkerung, dabei interessirt.
Es ist das die Frage der Zwangsvollstreckung.
Meine Herren, wir haben ja vor einem Jahre die Novelle zur Zivilprozeßordnung verabschiedet; ich gebe mich deshalb nicht der Hoffnung hin, daß sich im Handumdrehen eine weitere Reform der Zwangsvollstreckung in dem Maße erreichen läßt, wie ich mir damals schon erlaubte anzuregen.
Ich meine in dem Sinne, daß sie zu, Gunsten des gutartigen Schuldners gestattet wurde.
Aber immerhin muß doch auf diese für Tausende und Aber Tausende kleine Leute wichtige Frage einmal wieder hingewiefen werden.
Und da möchte ich den Herrn Staatssekretär fragen, ob ihm die Zustände bekannt sind, die hier in Berlin in den Pfandkammern herrschen.
Es ist ein Jammer, wenn man in diese Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1031 (vr.
BSckel. '
() Berliner Pfandkammern kommt, in diese schmutzigen, staubigen, unsauberen ich möchte fast sagen: Höhlen und sieht, wie dort mitunter die feinsten Möbeln anständiger Leute, die Unglück gehabt haben, denen diese ihre letzten Gegenstände abgepfändet sind, abgeladen werden, und wie dort die Horde der Trödler und Trödlerinnen, dieser Hyänen des Schlachtfeldes, sich auf diese Möbel stürzen und nun ramschen und spekuliren, um das an sich zu bringen, was anderen abgepfändet ist.
Ich lade die Herren ein, sich einmal in der Neuen Schönhauser- oder Prenzlauerstraße die sogenannten Pfandkammern Berlins anzusehen; da würden Sie erst einen Einblick in die soziale Noth unseres Volkes bekommen.
Man muß diese Pfandkammern gesehen haben, um zu wünschen, daß endlich einmal ein anständiges Auktionslokal für Berlin geschaffen werde.
Seit Jahren wird dieser Wunsch in den betheiligtcn Kreisen erhoben, und heute noch wandert in diese, übrigens nicht einmal dem Staate oder der Kommune gehörigen, sondern nur gemietheten, unzureichenden, schmutzigen Räume Hab und Gut von tausenden unglücklichen Menschen.
Wie das Treiben der Trödler aussieht, wie der Trödlerring systematisch sich ausgebildet hat, um jedem, auch dem Aermsten, den Rückkauf der Gegenstände unmöglich zu machen oder zu vertheuern, davon brauche ich keine Schilderung aus meiner Erfahrung zu geben; das schildert der Fabrikant Weigert in Nr.
8 der „Sozialen Praxis '', also einer wissenschaftlichen Zeitschrift.
Aus diesem Artikel möchte ich, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, nur 4 Zeilen verlesen.
Es heißt da: Hier in Berlin gehen jährlich Hunderttausende von Mark dadurch verloren, daß die Hyänen der Auktionslokale, die Vereinigung der Trödler, einen Ring gebildet haben zur billigen Erstehung aller zur lw Zwangsversteigerung gelangenden Pfandstücke.
Dieser Ring ist so eisern, daß nicht einmal die armen Teufel, denen Hab und Gut dort zwangsweise verkauft wird, ihren Besitz wieder erhalten können, ohne zuvor den Trödlern ihren Tribut abgeliefert zu haben.
Der Trödler legt aber seine Hand aus alles, was in die Pfandkammer kommt.
Ich meine, es wäre dem Herrn Staatssekretär zu empfehlen, einmal Recherchen darüber anzustellen, ob nicht solchen Zuständen, wie sie sogar in wissenschaftlichen Zeitschriften geschildert werden, ein Ende zu bereiten wäre.
Es ist doch unerhört, daß bei Zwangsversteigerungen nicht wenigstens eine bestimmte Taxe existirt.
Die meisten zum Verkauf kommenden Gegenstände müssen um jeden Preis losgeschlagen werden auf das höchste Gebot hin, selbst wenn dasselbe nicht im Verhältniß zum Werthe steht, und der Trödlerring sorgt schon dafür, daß die Sachen billig an ihn verschleudert werden, da er andere Bieter gar nicht zuläßt.
Der Ring geht eben darauf aus, die Sachen zu Spottpreisen an sich zu bringen, um daran zu verdienen.
Das ist aber doch nicht die Aufgabe der Zwangsvollstreckung.
Ich kann mir denken, daß die Zwangsvollstreckung in manchen Fällen berechtigt ist, aber doch nur insofern, als sie dem Gläubiger Befriedigung schaffen soll; ich kann mir jedoch nicht denken, daß eine Verschleuderung gepfändeter Sachen dem Gläubiger eine Befriedigung bringen kann.
Wir erleben Hunderte von Fällen, wo der Gläubiger selbst durch die Zwangsversteigerung keine Befriedigung findet, wo kaum die Kosten gedeckt werden, und der Schuldner nach wie vor Schuldner des Gläubigers bleibt, ja unter Umständen noch Kosten dazu bekommen hat, trotzdem er sein Hab und Gut losgeworden ist.
Solche Fälle habe ich schon vor einem Jahre bereits hier zitirt.
Dann, meine Herren, möchte ich den Herrn Staatssekretär auf die ganz unhaltbaren dienstlichen Verhältnisse (0) der Vollftreckunasbeamten aufmerksam machen.
Das Institut der Gerichtsvollzieher so, wie es heute besteht, ist unhaltbar.
Der Gerichtsvollzieher ist Beamter und ist es auch nicht.
Man garantirt ihm ein Gehaltsminimum von 1800 Mark; wenn er darüber hinaus verdient, so ist das seine Sache.
Das sind unmögliche Zustände bei Beamten, die solche verantwortliche Thätigkeit entwickeln müssen wie die Gerichtsvollzieher.
Es muß endlich einmal die Forderung erhoben werden, daß die Gerichtsvollzieher Staats- bezw.
Reichsbeamte werden sollen, wie andere Beamte auch, mit Pensionsberechtigung, mit Alterszulagen u. s. w., und daß das heute giltige System des halben Beamtenthums und halben Nichtbeamtenthums, welches die schlimmsten Ungerechtigkeiten zeitigt, endlich einmal aus der Welt komme.
Mir sind Fälle aus der Provinz bekannt, wo in armen ausgesaugten Gegenden die Gerichtsvollzieher kaum 1800 Mark verdienen konnten, und dann kenne ich auch wieder andere Fälle, wo Gerichtsvollzieher 7000 und 10 000 Mark als jährliche Einnahme hatten.
Das sind keine gerechten Verhältnisse, das muß ein für alle mal beseitigt werden, indem man den Beamten das giebt, was sie verlangen, die Beamtenqualität und die gleichen Ansprüche auf ein anständiges Auskommen und anständige Versorgung für ihr Alter.
Das liegt auch im Sinne der kleinen Leute, sowie der Schuldner überhaupt.
Ein Gerichtsvollzieher ist ja heute weiter nichts als der Mandatar des Gläubigers, d. h. desjenigen Mannes, der um jeden Preis Befriedigung verlangt.
Daher denn auch die Fälle von Grausamkeit bei Zwangsvollstreckungen, wie sie mitunter durch die Zeitungen gehen, solche Fälle, wo der Gerichtsvollzieher Wohnungen aufbrechen lassen muß, wo Straßenskandale entstehen und dergleichen.
Das alles wird verschwinden, wenn Sie den Gerichtsvollziehern den Charakter von Beamten geben wie anderen Beamten auch.
Das (v) ist doch keine zu weitgehende Forderung, die ja auch von den Beamten selber jederzeit erhoben worden ist.
Heute haben wir dagegen in Berlin Zustände, daß so und so viele Dutzende von Gerichtsvollziehern über ganz Berlin ihrem Berufe nachgehen müssen.
Die Gerichtsvollzieher sind in Berlin bei dem Landgericht I nicht nach Distrikten eingetheilt, sondern jeder Rechtsanwalt hat es in der Hand bezw.
der Büreauschreiber des Rechtsanwalts denn die Rechtsanwälte können sich nicht um alles kümmern —, welchen Gerichtsvollzieher er beauftragen will.
Wir hören aus den Kreisen der Gerichtsvollzieher selbst Klagen über die Abhängigkeit viele ihrer Kollegen von den Herren Büreauvorstehern der Rechtsanwälte in Berlin.
Das sind unwürdige Zustände für eine Beamtenkategorie, die müssen endlich einmal aus der Welt geschafft werden.
Dann noch eins!
Es kann auch in Bezug auf die Uniform des Gerichtsvollziehers so, wie die Vorschriften heute bestehen, nicht weitergehen, daß man dem Gerichtsvollzieher vorschreibt, bei jeder Zustellung in Uniform in Läden oder Wohnungen zu gehen.
Was macht das für einen Eindruck
Lassen Sie heute einmal einen Gerichtsvollzieher in Uniform in den Laden eines ganz gut dastehenden, wohlsituirten Mannes kommen und gesehen werden, dann heißt es gleich: bei dem geht der Gerichtsvollzieher aus und ein, der ist schon so weit, daß der Mann mit der blauen Mütze bei ihm zu Hause ist.
Dadurch entsteht ein unberechenbarer Schaden.
Und dabei braucht der Beamte, wenn er in das Haus geht, noch gar nicht einmal zu pfänden, er braucht nur eine Zustellung zu überbringen; sofort ist der Betreffende in den Augen so und so vieler geschädigt, es heißt dann: bei dem geht der Gerichtsvollzieher aus und ein, bei dem wird bald ausgeräumt.
Das sind unpraktische Vorschriften.
Man gebe den 146'1032 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
() Beamten meinethalben eine Uniform, die sie anlegen an Festtagen, aber in der Praxis lasse man den Gerichtsvollzieher ohne Uniform gehen; er ist ja doch durch die Uniform an sich noch gar nicht legitimirt, legitimirt wird er durch den Schuldtitel, den er mit sich führt.
Auf Grund des Schuldtitels kann er pfänden, nicht auf Grund der Uniform.
Wie die Zwangsvollstreckung beute geübt wird, ist sie eine unnöthige Quälerei für Hunderte und Aberhunderte, die mit dem Gerichtsvollzieher zu thun haben.
Das sind einfache praktische Fragen, die aus der Welt geschafft werden können und aus der Welt geschafft werden müssen; denn diese Zustände, wie sie sich in den letzten Jahren herausgebildet haben, sind einfach nicht mehr haltbar.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtiget zum Bundesrath: Die Gefahren, welche mit der Verschleuderung des Eigenthums der Armen bei Zwangsvollstreckungen verbunden sein können, hat die Gesetzgebung nicht verkannt.
Gerade die Erkenntniß davon hat Veranlassung gegeben, die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung bei der Revision, die wir in den letzten Jahren vorgenommen haben, zu ändern.
Ich glaube, manche Bedenken, die der Herr Vorredner ausgesprochen hat, werden sich erledigen, sobald diese Bestimmungen in Kraft getreten sein werden.
Jedenfalls werden wir die Erfahrungen, die mit diesen Bestimmungen gemacht werden, abzuwarten haben, bevor wir an neue legislatorische Erwägungen herantreten können.
Die Organisation des Gerichtsvollzieherwesens, die der Herr Vorredner bemängelt hat, scheint mir für ihn nur so weit in Frage zu kommen, als preußische Verls) hältnisse betheiligt sind.
Es liegt nicht im Rahmen der Kompetenz des Reichsjustizamtes, hier einzugreifen.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur anheimgeben, seinen Wunsch dem preußischen Herrn Justizminister vorzutragen.
Das gleiche muß ich sagen bezüglich der Einrichtung der Berliner Pfandkammern.
Diese Einrichtungen sind mir nicht bekannt.
Es ist auch nicht meines Berufes, von ihnen Kenntniß zu nehmen.
Wenn dort Uebelstände vorliegen, wird, wie ich nicht zweifle, der preußische Herr Justizminister gern seine Hilfe eintreten lassen, um sie zu beseitigen.
Was endlich die Frage der Erweiterung der Kompetenz der Amtsgerichte betrifft, so erkenne ich die große rechtliche und wirthschaftliche Bedeutung dieser Frage, namentlich auch die wirthschaftliche Bedeutung nach der Seite, die der Herr Vorredner hier betont, vollkommen an.
Wir haben uns seit Jahren mit dieser Frage beschäftigt; sie ist aber von so komplizirter Natur, greift in so viele soziale Verhältnisse hinein, daß es nicht leicht ist, sie in einer nach allen Seiten befriedigenden Art zu regeln.
Wir haben sie bei der Revision des Gerichtsverfassungsgesetzes, die wir aus Anlaß des bürgerlichen Gesetzbuches vornehmen mußten, ausgeschieden, weil wir uns keine Aussicht machen konnten, über diese Frage mit dem Reichstag zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich kann aber dem Herrn Vorredner die Versicherung geben, daß wir die Sache im Auge behalten werden, und ich erkenne wiederholt an, daß sie eine Bedeutung hat, die einer sehr ernsten Prüfung werth ist.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Nur mit ein paar Worten möchte ich auf die letzten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs der Justiz zurückkommen, nämlich bezüglich der Frage der Kompetenz der Amtsgerichte.
In dieser Beziehung kann ich nur vollkommen dein beistimmen, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat, daß es eine (6) Frage ist, die von so verschiedenen Gesichtspunkten aus beleuchtet werden kann, und bei der man so viel für und wieder geltend machen kann, daß sie unter keinen Umständen jetzt so schlankweg entschieden werden und der Reichsregierung zugemuthet werden könnte, in dieser Beziehung legislatorisch vorzugehen.
Es haben sich die allergewichtigsten Bedenken gegen eine solche Aenderung der Kompetenz der Amtsgerichte geltend gemacht, und zwar gerade auch aus den Kreisen der minder bemittelten Leute, welche eben nicht wünschen, daß ein einzelner Richter über Vermögensgegenstände, welche für die betreffenden Personen in der That schon ein ziemliches Vermögen bilden es geht ja über 300 Mark hinaus —, zu entscheiden hat.
Sie wünschen aber, daß in einem solchen Falle schon in erster Instanz ein Kollegialgericht zu entscheiden habe, und bei der Verwickeltheit der prozessualen Fragen in solchen Dingen, welche auch bei kleinen Forderungen schon manchmal sehr zu Tage tritt, ist es in der That vielmehr geboten, die Kompetenz der Gerichte nicht weiter als bisher auszudehnen.
Das, wie gesagt, nur nebenbei.
Weshalb ich mir das Wort erbeten habe, ist, daß ich die von mir und meinen Freunden eingebrachte Resolution bezüglich der mit Unrecht in Untersuchungshaft befindlich Gewesenen zu begründen habe.
Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten eine kurze Uebersicht der letzten Verhandlungen im vorigen Reichstage geben.
Es ist ja das Verlangen der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft ebenso alt wie das Verlangen der Entschädigung der unschuldig Verurtheilten.
In dieser Beziehung kann ich mich auf die Worte des Herrn Staatssekretärs Nieberding selbst berufen, der in der Sitzung vom 22.
März 1898 sich dahin geäußert hat, daß die Frage der Entschädigungsleistung für Untersuchungshaft aus Staatsmitteln ein Gegenstand (v) der Diskussion in der Wissenschaft, Praxis und Gesetzgebung gewesen ist, seitdem überhaupt zuerst die Forderung einer Entschädigung für Strafhaft aufgetaucht sei, „nun schon mehr als loo Jahre ''.
Nun, meine Herren, ich glaube, vor allen Dingen sagen zu dürfen, daß, wenn ein Gegenstand die Gesetzgebung und die Wissenschaft schon seit 100 Jahren beschäftigt hat, es wohl am Platze wäre, hier endlich eine gesetzliche Regelung eintreten zu lassen.
Der Herr Staatssekretär des Justizamts hat vorhin davon gesprochen, daß auch die von Herrn Kollegen Bassermann angeregte Frage einer Verbesserung der Gesetzgebung zur Sicherung der Bauhandwerker in die Hand genommen, eine Kommission bestellt sei, und die weiteren Verhandlungen wohl guten Fortgang nehmen, man damit auch zu einem Resultat gelangen werde.
Diese Forderung der Regelung des genannten Gegenstandes datirt erst seit einigen Jahren; die Forderung der Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft datirt aber, wie Sie eben gehört haben, schon seit mehr als 100 Jahren.
Darum, glaube ich, ist es nicht unrichtig gewesen, wenn die Sache in diesem Reichstag aufs neue angeregt worden ist.
Im vorigen Reichstag ist bekanntermaßen das Gesetz zu Stande gekommen, betreffend die Entschädigung der im Wiederaufnahmeverfahren freigesprochenen Personen; in dieser Beziehung haben wir also eine gesetzliche Regelung erhalten.
Bezüglich der anderen Frage aber ist das nicht geschehen.
In der VII.
Kommission der Session 189798 des vorigen Reichstags wurde damals ein Antrag eingebracht, daß auch die Entschädigung für die mit Unrecht in Untersuchungshaft Gewesenen in die Vorlage hineingebracht werden solle.
Der Antrag dient zur Illustration des Ganzen, und mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich die betreffenden Sätze zu Ihrer Kenntniß bringen.
Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1033 (iveckh.)
(L.) Es ist nicht lang, was ich zu verlesen habe.
Der Antrag lautete: Personen, gegen welche Untersuchungshaft verhängt war, oder die sistirt worden sind, können Entschädigungen beanspruchen, wenn sie rechtskräftig freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt worden sind.
Zu diesem ersten Absatz ist in der zweiten Lesung in der Kommission noch ein Zusatz gebracht worden, welcher lautete: Die Entscheidung, durch welche der Angeschuldigte freigesprochen oder außer Verfolgung gesetzt worden ist, muß seine Unschuld ergeben oder doch dargethan haben, daß ein begründeter Verdacht gegen den Angeschuldigten nicht mehr vorliegt.
Der zweite Absatz lautete: Der Anspruch auf Entschädigung ist ausgeschlossen, wenn der Angeschuldigte versucht hatte, sich dem Strafverfahren durch die Flucht zu entziehen, oder wenn er es unternommen hatte, Spuren der Thätigkeit zu vernichten oder jemanden zu einer falschen Aussage oder dazu zu verleiten, sich der Zeugenpflicht zu entziehen, oder wenn der Angeschuldigte ein unwahres gerichtliches oder außergerichtliches Geständniß macht oder durch falsche Selbstanzeige oder sonst absichtlich die Einleitung oder Fortsetzung des Sirafverfahrens veranlaßt hat.
Auch hier war in der zweiten Lesung eine weitere Bestimmung ergänzend hinzugefügt worden und zwar nach Analogie des Gesetzentwurfs über die Entschädigung unschuldig Verurteilter, die lautete: „oder durch grobe Fahrlässigkeit ''.
Zur Begründung dieses Antrages wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß für unschuldig erlittene Untersuchungshaft Entschädigung gewährt werden G) müsse, weil sachlich vollkommen dieselben Grundsätze wie bei der Strafhaft Platz greifen, und weil unter Umständen solche unschuldig erlittene Untersuchungshaft noch schwerer treffen könne als eine Strafhaft infolge einer Verurteilung.
Meine Herren, es ist auch seitens des Vertreters der verbündeten Regierungen anerkannt worden, daß in der That hier eine Lücke in der Gesetzgebung gegeben sei; aber man hat gesagt, die Frage sei eine so schwierige, sie sei auch deshalb in den Gesetzgebungen anderer Länder noch nicht zur Entscheidung gelangt, daß die Reichsregierung sich aus eine Behandlung derselben bei dem damals vorliegenden Gesetzentwurf nicht einlassen könne, und, wenn man darauf bestehen wolle, eine solche Bestimmung in diese hineinzubringen, der ganze Gesetzentwurf in Frage gestellt wäre.
Es wurde also eigentlich nur ein Opportunitätsgrund entgegengehalten; trotzdem hat die Kommission bei der ersten Lesung den Antrag mit Mehrheit angenommen.
Bei der zweiten Lesung wurden die Zusätze zuerst angenommen, dann aber, nachdem die Vertreter der verbündeten Regierungen wiederholt erklärt hatten, daß der betreffende Zia unannehmbar sei, durch die Mehrheit der Antrag wieder zu Fall gebracht.
Das, meine Herren, hat dann, indem im Wege der Gesetzgebung bei dem im vorigen Jahre vorliegenden Gesetzentwurf eine Bestimmung sonach nicht zu Stande zu bringen war, dazu geführt, daß man sich dafür entschied, wenigstens in einer Resolution die Meinung der Kommission auszusprechen und diese Resolution dem hohen Hause zu unterbreiten.
Die betreffende Resolution, welche damals von mir eingebracht worden war, ist in der Kommission ihrem Wortlaute nach einstimmig angenommen worden, dahin gehend: An die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu stellen, baldmöglichst einen Gesetzentwurf, betreffend (6) die Entschädigung von solchen Personen, welche mit Unrecht Untersuchungshaft zu erleiden halten, dem Reichstage vorzulegen.
Im Plenum des Reichstages war durch einen Antrag Auer und Genossen der früher in der Kommission gestellte Antrag eines Zusatzes im Gesetz wieder aufgenommen worden.
Allein, dieser Antrag ist mit großer Mehrheit abgelehnt, und infolge dessen nun wenigstens die Resolution einstimmig von allen Parteien und bei vollbesetztem Hause angenommen worden.
Zur Begründung dieser Resolution haben Vertreter der verschiedenen Parteien das Wort ergriffen; es hat der Herr Abgeordnete Frohme insbesondere hervorgehoben, daß er Fälle anführen könnte, in denen Personen, welche unschuldigerweise die Untersuchungshaft zu erleiden hatten, wirthschaftlich vollständig ruinirt worden sind, ihre Existenzen zerstört wurden, und die Familien außerordentlich zu leiden hatten.
Meine Herren, solche Fälle wird vielleicht jeder von uns, der schon im öffentlichen Leben gestanden hat, besonders als Jurist, aus eigener Erfahrung kennen.
Ich darf nur den Fall annehmen, daß jemand, der von seiner Hände Arbeit lebt, plötzlich auf Grund einer falschen Denunziation mitten aus dem Kreise seiner Familie heraus verhaftet wird, daß er aus dieser Haft, eben weil eine vollständig falsche, vielleicht mit Geldmitteln herbeigeführte Denunziation gegen ihn vorlag, nicht sofort entlassen werden kann, und daß deshalb die Familie, die ihres Ernährers beraubt ist, in größte Noth geräth, während der unschuldig Verhaftete so und so lange im Gefängniß bleiben muß.
Diese Thatsachen sind, wie ich vorhin sagte, vom ganzen Hause anerkannt worden; auch der Herr Staatssekretär hat damals nicht in Abrede gestellt, daß solche Fälle sich in der That ereignen können und ereignet haben, und hat nur wiederholt daraüfhingewiesen, daß es nicht (v) angehe, diese Frage mit der Gesetzesvorlage, wie sie uns damals beschäftigte, zu verquicken.
Nun, meine Herren, weiß ich recht wohl, und Sie wissen es auch, daß unter Umständen aus den Fonds, welche der Regierung zu Gebote stehen, solchen Leuten, welche offenbar mit Unrecht verhaftet worden sind, namentlich solchen, welche eine Untersuchungshaft längere Zeit zu erdulden hatten, für diese mit Unrecht erfolgte Verhaftung bezw.
Untersuchungshaft eine Entschädigung und Unterstützung aus Gnaden zuweilen gewährt wird.
Ich habe hier eine Notiz aus einem Blatte vom 15.
Januar 1899, in welcher mitgetheilt wird, daß für unschuldig erlittene Untersuchungshaft das Amtsgericht in Heinrichswalde auf Anweisung des Justizministers 500 Mark an die Loosfrau Friederike Statscheit aus Obschruten auszuzahlen hatte.
Die Frau Statscheit hatte wegen Verdachts der Mithilfe zu einem Morde fast ein Jahr in Untersuchungshaft gesessen!
Es kommen also Fälle vor, in denen Leute ein ganzes Jahr unschuldig in Untersuchungshaft sitzen müssen wegen eines unrechten Verdachts.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß dieselben nicht allein ihren Familien entzogen werden, daß häufig, wie ich schon sagte, die Ernährer der Familie davon betroffen werden, sondern daß sie auch an ihrer Gesundheit schweren Schaden leiden.
Denken Sie sich, daß eine solche Person, die ein Jahr im Untersuchungsgesängniß sitzt, mit allen möglichen Personen, die mit ihr in derselben Zelle sind, zusammenkommt, wobei sie sehr häufig körperlich und geistig herunterkommt.
Denken Sie sich, wie viele Jahre eine solche Person, die ein ganzes Jahr in Untersuchungshaft sitzt, dadurch an ihrem Leben einbüßt, und fragen Sie sich, ob durch die paar hundert Mark, welche gewissermaßen nur als Entschädigung für die Subsistenz der Familie gegeben werden, eine wirkliche Entschädigung geleistet worden ist!
Meine 1034 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den21.
Februar 1899.
M Herren, in einem solchen Falle bin ich überzeugt, würde ein Richterkollegium, welches zu entscheiden hätte, eine andere Enschädigung zubilligen, als sie hier als Gnadengeschenk gegeben wurde.
Und das ist hauptsächlich der Grund, weswegen man sich im Reichstage allseitig dafür ausgesprochen hat, daß im Wege der Gesetzgebung bezw.
durch den Richter festgesetzt werden soll, wie die Entschädigung zu bemessen, und unter welchen Umständen sie zu geben ist.
Meine Herren, der frühere Herr Kollege Dr. von Buchka hat in gleicher Weise wie Herr Frohme er sprach damals davon, daß er in dieser Sache Arm in Arm mit Herrn Frohme gehe ausgesprochen, daß eigentlich ja noch ein viel größeres Bedürfniß als für die Entschädigung der unschuldig Verurtheilten für diejenigen bestehe, die mit Unrecht in Untersuchungshaft genommen würden.
Er hat Beispiele bezüglich unbegründeter Verhaftung angeführt, wie sie damals besonders von Schutzleuten stattfanden, und hat mit aller Entschiedenheit gesagt, daß so schnell wie möglich durch die Gesetzgebung Remedur geschaffen werden müsse.
Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs über die Entschädigung unschuldig Verurtheilter ist die Resolution, wie ich vorhin vortrug, einstimmig vom Plenum angenommen worden, und es wurde von mir als Referenten dabei noch ganz besonders hervorgehoben, daß die betreffende Vorlage baldmöglichst dem Reichstage unterbreitet werden möge.
Mit allem Nachdruck wurde das hervorgehoben und namentlich ebenso auch von Herrn von Buchka.
Das geschah am 22.
März 1898, und man konnte unter dem „baldmöglichst ''doch nur verstehen, daß dem nächsten Reichstage eine solche Vorlage gemacht werden möge.
Nun erkenne ich vollständig an, daß dem Reichsjustizamt eine Menge großer, mächtiger Aufgaben vorgelegen ist und noch vorliegt.
Aber ich denke andererseits, (D) daß diese wichtige Frage nicht so große Arbeit und Schwierigkeiten macht.
Man hat ja ein Analogon in dem Gesetz über die unschuldig Verurtheilten, und man könnte doch in ähnlicher Weise mit den unschuldig Verhafteten verfahren.
1 Man hätte einfach in das Gesetz einstellen können, daß, wenn die betreffende Person aus der Untersuchungshaft entlassen wird, die Angelegenheit dem Gerichtshof, in dessen Sprengel der Verhaftete gesessen hat, vorgelegt wird.
Der hätte dann darüber zu entscheiden, und es wäre Aufgabe des Staatsanwalts, unter solchen Umständen für den Betreffenden einzutreten von Amts wegen.
Aber auch dem unschuldig Verhafteten müßte die Berechtigung zugesprochen werden, daß er ein Anrecht hat.
In diesen zwei Richtungen wird die Quintessenz der Thätigkeit, die dabei zu entfalten ist seitens des Angeschuldigten und seitens der Staatsanwaltschaft, enthalten sein, und die Judikatur wird sich einfach danach einrichten.
Ich meine, daß ein Gerichtshof, nicht ein Einzelrichter analog dem Gesetz, das ich bereits angeführt habe, hier einzutreten hätte.
Es ist etwas ganz anderes, ob etwas als Gnadengeschenk gewährt oder aber von Rechts wegen zuerkannt wird.
Wo Unrecht erduldet worden ist, muß auch dieses Unrecht anerkannt und dafür der Betroffene entschädigt werden.
So verlangt es die Gerechtigkeit und das Recht in Deutschland.
Ich kann nur nochmals meinen Wunsch ausdrücken, daß dieses Wort „baldmöglichst ''sich dahin gipfeln möge, daß noch in dieser Session ein solcher Gesetzentwurf an uns kommt.
Der Gesetzentwurf bezüglich der unschuldig Verurtheilten hat 6 Paragraphen, der diesseits begehrte würde nicht einmal so viele Paragraphen haben müssen, wenn die Sache richtig gemacht würde.
Ein solcher Gesetzentwurf kann doch endlich gebracht werdm in einer Sache, die seit hundert Jahren die Gemüther beschäftigt.
Ich möchte Sie deshalb recht dringend bitten, daß Sie (6) der Resolution, die hier eingebracht ist, zustimmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHierr: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, auf die Materie einzugehen, welche der Herr Vorredner eben besprochen hat.
Ich möchte in diesem Augenblick auf das Thema zurückkommen, welches bei Beginn der Sitzung des längeren erörtert worden ist.
Wenn ich mir die Einwendungen vergegenwärtige, die seinerzeit sowohl hier im Hause wie anderwärts gegen die Regelung der bedingten Verurteilung ins Feld geführt wurden, dann drängt sich mir unwillkürlich die Wahrnehmung auf, daß die zu Unrecht gegen die bedingte Verurteilung erhobenen Einwendungen mit vollem Recht gegen die bedingte Begnadigung ins Feld geführt werden können.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat mit der Vorsicht und Klugheit, die ihn stets ausgezeichnet, zwar die Bedeutung der bedingten Verurteilung in politischer, moralischer und finanzieller Beziehung anerkannt, aber den dilatorischen Einwand erhoben, daß die gesetzliche Regelung dieser Materie noch nicht spruchreif sei, indem er darauf hinwies, daß dieses Rechtsinstitut von der ausländischen Gesetzgebung, soweit es derselben bekannt ist, verschiedenartig ausgestaltet sei.
Es ist nur richtig und selbstverständlich, daß in nebensächlichen Dingen die ausländische Gesetzgebung von einander abweicht; aber in dem Grundgedanken stimmt die ausländische Gesetzgebung und dabei habe ich hauptsächlich die französische, belgische im Auge vollständig überein.
Dieser Grundgedanke besteht nämlich in der Befugniß des erkennenden Richters, die Strafvollstreckung auszusetzen mit der Wirkung, daß die Verurtheilung wegfällt, wenn der Verurtheilte sich binnen einer gewissen (i ) Frist gut geführt hat.
Der Einwand des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts erscheint somit hinfällig.
Ueber die Akzidentien dieses Rechtsinstituts würde sich eine Vereinbarung zwischen den gesetzgebenden Faktoren sehr leicht erzielen lassen.
Mag man dieselben den deutschen Anschauungen und Verhältnissen entsprechend gestalten.
Allein, wenn man den Bericht des Herrn Staatssekretärs über die bedingte Begnadigung durchlieft und dabei die Wahrnehmung macht, daß die bedingte Begnadigung bei uns durchaus verschiedenartig gestaltet ist und nicht unerhebliche Abweichungen aufweist, dann ist die Frage wohl berechtigt: war denn in der That das Institut der bedingten Begnadigung spruchreifer als das der bedingten Verurtheilung
Ich möchte meinerseits die Frage verneinen.
DeHerr Staatssekretär hat sodann einen weiteren dilatorischen Einwand dem Umstande entnommen, daß bezüglich der bedingten Verurtheilung bis jetzt der Nachweis noch nicht geführt sei, daß sie eine Abnahme der Kriminalität zur Folge hat.
Diese Frage scheint, wenn man die Berichte des Herrn Staatssekretärs über die bedingte Verurtheilung durchsieht, zu einer pieos ä« rssisiarios geworden zu sein.
Nun möchte ich die gewiß bedeutungsvolle Frage, ob die bedingte Verurtheilung eine Abnahme der Kriminalität zur Folge gehabt hat, unerörtert lassen.
Mag sein, daß zur Zeit noch darüber gestritten werden kann, obschon ich für meine Person mich der Ueberzeugung nicht verschließen kann, daß nach den Reden der Herren Kollegen Roeren und Müller diese Frage zu Gunsten der bedingten Verurtheilung zu beantworten ist.
Angenommen, aber nicht zugestanden, daß der Nachweis einer Abnahme der Kriminalität bisher nicht geführt worden ist, so kann doch diese Frage dann nicht als eine präjudizielle aufgeworfen werden, wenn, wie es seitens des Herrn Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1035 (de Witt.)
(L) Staatssekretärs geschehen ist, die Bedeutung der bedingten Verurtheilung in politischer, moralischer und finanzieller Beziehung anerkannt worden ist.
Um nur eins hervorzuheben.
Zahlreich sind doch die Fälle, in denen die Vollstreckung von Strafgerichtsurtheilen gerade gegen die Armen und Aermsten des Volks vollständig überflüssige, weil außerhalb des Strafzwecks liegende moralische und materielle Nachtheile zur Folge hat.
Zahlreich sind die Fälle, in denen die Nichtvollstreckung dem Gemeinwohl förderlicher ist als der Strafvollzug, und in diesen Fällen Remedur zu schaffen ist auch wenn auch nicht allein die Aufgabe der bedingten Verurtheilung.
Wenn das aber richtig ist, dann dürfte nicht die Frage gestellt werden: „ist auch der Nachweis erbracht, daß die Kriminalität abgenommen hat
dann hätte man die Frage stellen müssen: enthält das System der bedingten Verurtheilung bedenkliche Folgen für das Rechtsleben überhaupt
Diese Frage ist ausweislich des Berichts des Herrn Staatssekretärs für die Länder, in denen die bedingte Verurtheilung gilt, zu verneinen.
Das Rechtsinstitut kann man sonst als ein gutes bezeichnen.
Trotzdem aber nach Auffassung der Verbündeten Regierungen obiger Nachweis nicht erbracht ist, haben verschiedene Einzelregierungen das Rechtsinstitut der bedingten Begnadigung im Wege der Justizverwaltung geregelt.
Glaubten die Einzelregierungen mit dem Institut der bedingten Begnadigung bessere Resultate erzielen zu können
Da kann ich auf die Reden der Herren Kollegen Roeren und I .
Müller zurückgreifen.
Das Institut der bedingten Begnadigung hat nicht nur keinen Erfolg, sondern einen vollen Mißerfolg zu verzeichnen gehabt, und der Herr Staatssekretär bemühte sich, meiner Ueberzeugung nach, vergeblich, diesen Mißerfolg wegzudisputiren.
Gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit eine kurze historische Reminiszenz!
Nicht G) immer waren die Regierungen von dieser außerordentlichen Bedächtigkeit und Vorsicht gegenüber der Adoption ausländischer Gesetzesbestimmungen.
Ich erinnere nur an § 49«, des Strafgesetzbuches, den sogenannten Duchesneparagraph, der, im Auslande von ausländischen Eltern geboren und erzogen, in einem Alter von ungefähr sechs Monaten bereits bei uns adoptirt wurde; und als man sich den Schaden ich meine, das juristische Adoptivkind näher besah, stellte es sich heraus, daß es ein recht ungerathenes Kind war, an dem man nicht viel Vaterfreude erlebt hat.
Schade, daß der Staatssekretär damals noch nicht aus seinem Posten war; ich glaube: Wir Wären dann Vor dem Monstrum hni-rsnstnm, mtorms, inAeii, eui lumsn aäsmptum, bewahrt geblieben.
Schärfer als der Herr Staatssekretär hat sich der preußische Herr Justizminister gegen die bedingte Verurtheilung ausgesprochen.
Er führte aus, in einer Zeit, wo das Ansehen vor der staatlichen Autorität vielfach mangele, könne ein Gesetz, welches zur Folge habe, daß eine große Anzahl strafrechtlicher Verurtheilungen nicht zur Ausführung komme, zu einer weiteren Schädigung der staatlichen Autorität führen.
In Belgien, Frankreich, England, Schweden, Norwegen hegte man derartige Bedenken nicht; aus dem Berichte des Herrn Staatssekretärs über die Anwendung der bedingten Verurtheilung in diesen Ländern sind nirgends Klagen über Schwächung der staatlichen Autorität ersichtlich, woraus sich die Nutzanwendung für Deutschland von sekbst ergiebt.
Kann nicht dieser Einwand mit demselben Recht gegen die bedingte Begnadigung angeführt werden
Mit um so größerem Rechte, als die Außerkraftsetzung der gerichtlichen Urtheile hier in ganz anomaler Weise durch die Strafvollstreckungsbehörde erfolgt.
Sodann äußerte der Herr Chef der preußischen Justizverwaltung, es sei lediglich in das persönliche individuelle Ermessen des Richters gestellt, für welches sich eine Richt- (o) schnür gar nicht geben läßt, ob von der Befugniß der bedingten Verurtheilung Gebrauch zu machen sei oder nicht.
Diese Sentenz aus dem Munde des obersten Chefs einer Justizverwaltung klingt etwas befremdlich; aber nicht nur dies, sie erscheint auch hinfällig.
Denn die Konsequenzen derselben richten sich gegen die Gesetzesanwendung durch die Richter nach ihrer freien richterlichen Ueberzeugung.
Packen wir also schleunigst das Strafgesetzbuch und das Zivilgesetzbuch mit den zahlreichen Nebengesetzen ein der Antrag Busch und Genossen dürfte dann überflüssig erscheinen zur großen Erkeichterung unserer Juristen und zur noch größeren Rechtssicherheit des Publikums, denn die Gerichte entscheiden nach ihrer freien Ueberzeugung über Mein und Dein, über Schuld und Unschuld.
Nun gebe ich zu, es ist ein schöner Gedanke, wenn man die Gerichte zu Rechtsautomaten machen könnte, bei welchen oben das Ersuchen oder der Antrag eingesteckt und unten der Beschluß und das Urtheil herausgezogen werden könnte.
(Heiterkeit.)
Da aber die Ausführung dieses Gedankens wohl nicht gut möglich ist, wird man sich auch n stk-, sstrsls damit begnügen müssen, daß die Gesetze angewendet werden durch freie, unabhängige, nur den Gesetzen unterworfene Männer nach ihrem besten Wissen und Gewissen.
Wenn es aber ausländischen Richtern möglich ist, das Institut der bedingten Verurtheilung in zweckentsprechender Weise zu handhaben, da dürfte es deutschen nicht unmöglich sein.
Ich glaube ohne Ueberhebung sagen zu dürfen, daß die deutschen Richter, wenn nicht besser, so doch jedenfalls nicht schlechter als die ausländischen sind.
Nachdem obige Einwendungen gegen die bedingte Verurtheilung erhoben wurden, war die Erwartung nicht ganz ungerechtfertigt, daß, wenn man die bedingte Verurtheilung perhorreszirte, man wenigstens ein Verfahren kreiren würde, welches zu den Einwendungen keine Ver- (v) anlastung giebt, die ich hier angeführt habe.
Aber in der Beziehung haben wir eine vollkommene Enttäuschung erleben müssen, und das System der ministeriellen Verordnungen, durch welches die bedingte Begnadigung insbesondere in Preußen geregelt ist, weist solche Mängel, Unvollkommenheiten auf, die bei der Regelung der bedingten Verurtheilung entweder überhaupt nicht entstehen könnten oder leicht hätten vermieden werden können.
Im Anschluß an die Allerhöchste Kabinetsordre vom Oktober 18 ''5 ist das Verfahren in Preußen derart geregelt, daß die Staatsanwaltschaften und Amtsgerichte in den dazu geeigneten Fällen der Regel nach mittels Formulars die Aussetzung der Strafvollstreckung bei dem Justizminister und kurz vor Ablauf der regelmäßig auf 2 Jahre festgesetzten Bewährungsfrist mittels eines weiteren Formulars den gänzlichen oder theilweisen Erlaß der Strafe zu beantragen haben, tznonä iormam möchte ich bemerken, daß bis jetzt bereits zehn ministerielle Verordnungen erschienen find, theils längere, theils kürzere, die detaillirte Vorschriften enthalten über die Behandlung der einzelnen Fälle, über Ausfüllung der Formulare, über an andere Behörden zu machende Mittheilungen u. s. w., Vorschriften, deren sorgfältige Beobachtung den Justizbehörden zur Pflicht gemacht ist.
Schon bei diesem b) ml) klrra äs rishssss an Vorschriften, die zu bewirken geeignet sind, daß man den Wald vor lauter Bäumen nicht sieht, ist nicht anzunehmen, daß dieselben belebend auf das Institut als solches und auch anregend auf die Justizbehörden gewirkt haben.
Während in Belgien die bedingte Verurtheilung durch einen einzigen Artikel, den Artikel 9 des Gesetzes vom Mai 1888 geregelt ist, eine Vorschrift, die ebenso knapp wie bequem und leicht für die Justizbehörden zu handhaben ist, hat das System der ministeriellen Verordnungen in Preußen 1036 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
(de Witt.)
(1 das Schreibwerk und die Arbeitslast gerade der Justizbehörden am meisten vermehrt, die ohnehin schon genug darunter zu leiden haben.
Um so mehr kommt dieser Umstand in Betracht, als bei uns in Preußen trotz der nicht unerheblichen Vermehrung der Richterstellen die Richternoth längst chronisch geworden ist.
Materielle Bedenken aber verursacht der Umstand, daß die Initiative des Verfahrens es ist ja bereits heute davon die Rede gewesen nicht etwa dem erkennenden Gericht, sondern der Vollstreckungsbehörde zugewiesen ist.
Darüber kann ja unter Sachkundigen ein Zweifel nicht obwalten, daß das erkennende Gericht am besten in der Lage ist, sich ein Bild darüber zu machen, ob der Verurtheilte es verdient, nach seiner Person, seiner Vergangenheit, der Beschaffenheit seines Deliktes u. s. w., daß ihm die Strafe erlassen wird.
Allein gleichwohl entscheidet zunächst die Vollstreckungsbehörde über den Antrag auf Aussetzung des Verfahrens.
Nun muß ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts in gewisser Beziehung recht geben.
Soweit die Amtsgerichte an diesem Verfahren betheiligt sind, werden sie vielfach als erkennende Gerichte fungirt haben; indeß grundsätzlich ist es nicht erforderlich: die Rechtsprechung und die Strafvollstreckung kann nach der Geschäftsvertheilung getheilt sein, und grundsätzlich kommt nur der Vollstreckungsrichter in Betracht.
Allein, was viel schlimmer ist, man hat den Amtsrichtern die nicht immer angenehme und ehrenvolle Rolle von Handlangern des Ersten Staatsanwalts zugewiesen, bei dem sie ihre Anträge einzureichen haben, und der mittels besonderen Berichtes seine abweichende Auffassung beim Justizminister zur Geltung bringen kann.
Wie in ckndic »die Entscheidung des Justizministers ausfällt, wenn die Auffassung des Ersten Staatsanwalts abweicht von der des Amtsrichters, ist leicht zu errathen.
Aber daran möchte ich die Bemerkung knüpfen: wenn man die Amtsgerichte mit Liebe und Dienstfreude für dieses Verfahren erfüllen wollte, dann führte der eingeschlagene Weg weit ab von diesem Ziele.
Wäre es aber die Absicht gewesen, ihnen das Verfahren möglichst unbequem und unangenehm machen, so hätte man kaum einen besseren Weg finden können.
Der Herr Staatssekretär hat heute an das Pflichtgefühl der Amtsrichter appellirt.
Aber dieser Appell wird nach meinem Dafürhalten wirkungslos bleiben.
Es ist nickt unter allen Umständen eine Pflichtverletzung, wenn die Amtsrichter wahrscheinlich in Zukunft mehr als bisher von dem gesetzlichen Auswege Gebrauch machen werden, in den gesetzlich zulässigen Fällen auf einen Verweis zu erkennen, um auf diefe Weise das ganze Verfahren zu vermeiden.
Meine Herren, noch krasser tritt die Mangelhaftigkeit des Verfahrens in die Erfcheinung, wenn Sie erwägen, daß bei vor der Strafkammer und dem Schwurgerichte verhandelten Sachen nicht etwa das erkennende Gericht, ein Kollegium von 3 oder 5 lebenserfahrenen Männern, über die Aussetzung der Strafvollstreckung entscheidet, sondern, wie bereits hervorgehoben ist, der Dezernent der Staatsanwaltschaft, der nicht einmal ein Staatsanwaltschaftsrath zu sein braucht, wie der geschmackvolle Titel bei uns in Preußen lautet, sondern ein ganz jugendlicher Assessor sein kann, der der Verhandlung gar nicht einmal beigewohnt hat.
Man wird vielleicht die Einrede erheben, daß die Vollstreckungsbehörde aus dem Grunde mit der Initiative des Verfahrens betraut ist, weil es mit dem gewählten System der bedingten Begnadigung zusammenhängt, und die Richtigkeit dieses Einwandes gebe ich vollständig zu; damit ist aber für die Richtigkeit des gewählten Systems nichts bewiesen.
Verfehlt ist ferner, daß die Entscheidung über die Aussetzung der Strafvollstreckung in der Hand des Justizministers liegt.
Ich spreche hier nicht von der Entscheidung über gänzlichen oder theilweisen Erlaß der Strafe, da dieselbe mit dem Begnadigungsrecht der Krone zu- (v) sammenhängt und füglich nicht umgangen werden kann.
Aber verfehlt ist die Zentralisation der Entscheidung über die Aussetzung der Strafvollstreckung in der Hand des Justizniinisters aus dem Grunde, weil zunächst die gute Absicht, die mit dieser Zentralisation verbunden ist, nicht hat erreicht werden können, nämlich eine gleichmäßige Anwendung des Verfahrens zu sichern; denn der Justizverwaltung steht nicht der geringste Einfluß darauf zu, daß die Vollstreckungsbehörden in jedem einzelnen Falle, wo es angebracht erscheint, auch thatsächlich das Verfahren einleiten; es fehlt auch der Aufsichtsbehörde jede geeignete Handhabe zur Nachprüfung dieser Frage, ob in einem einzelnen Falle das Verfahren hätte eingeleitet werden können und sollen, da diese Frage aus den Akten allein nicht zu entscheiden ist, und im übrigen anderes Material natürlich nicht zu Gebote steht.
Das Fazit dieser Erwägungen aber ist, daß, um mich der Worte des preußischen Herrn Justizministers zu bedienen, „das persönliche und individuelle Ermessen der Strafvollstreckungsbehörde, für welches sich irgend eine Richtschnur nicht geben läßt, darüber entscheidet, ob das Verfahren der bedingten Begnadigung eingeleitet werden soll oder nicht ''.
Ob nun dieses Ermessen der Vollstreckungsbehörde die Zwecke der Strafrechtspflege besser sichert als das Ermessen des erkennenden Gerichts, gebe ich getrost der öffentlichen Beurtheilung anheim; ich meinerseits bin geneigt, die Frage zu verneinen.
Es bedeutet aber zweitens diese Zentralstation der Entscheidungen über die Aussetzung des Verfahrens in der Hand des Ministers vollständig zwecklose und überflüssige Arbeit, da der preußische Herr Justizminister in der Verfügung vom September 1895 selbst anerkannt hat, daß ihm eine selbstständige Prüfung bei dem Umfang des Staats und der großen Zahl der Anwendungsfälle nicht möglich sei.
Ist das aber richtig, so frage ich mich, (v) warum macht sich der Herr Justizminister diese Arbeit, und warum wird den Justizbehörden überflüssige Arbeit gemacht
Aber van geradezu verhängnißvoller Wirkung ist diese Zentralisation der Entscheidungen über die Aussetzung der Strafvollstreckungen, wenn über im wesentlichen gleichartig gelagerte Fälle verschiedene Entscheidungen ergehen, wie das thatsächlich der Fall gewesen ist.
Sollte es bestritten werden so
Zum Beweise dessen gestatte ich mir dann, folgende Fälle anzuführen, die sich alle bei demselben Amtsgericht zugetragen haben.
Es wird ein junger Mensch von 27 Jahren wegen Diebstahls von Kolonialwaaren mit 1 Tag Gefängniß bestraft.
Es wird in der Begründung zur Aussetzung des Verfahrens hervorgehoben, daß der Verurtheilte noch nicht bestraft ist, daß er ein reumüthiges Bekenntniß abgelegt hat.
Es wird ferner ein junger Mann von 26 Jahren wegen Diebstahls einer Taube ebenfalls mit 1 Tag Gesängniß bestraft und in der Begründung hervorgehoben: er ist noch nicht bestraft, er hat ein reumüthiges Geständniß abgelegt, es ist kein Schaden entstanden, denn die Taube ist dem Eigenthümer zurückgestellt worden.
Ein junges Mädchen von 22 Jahren wird wegen Diebstahls von Handschuhen, Betttüchern, eines Unterrocks mit zwei Tagen Gefängniß bestraft.
In der Begründung des Amtsgerichtes wird hervorgehoben, daß sie einen guten Ruf besitzt, daß sie noch nicht bestraft ist, daß sie reumüthig ist, daß die Annahme begründet ist, daß sie in jugendlichem Leichtsinn gehandelt hat.
Und nun, meine Herren, wird ein junges Mädchen von 20 Jahren wegen Diebstahls von Unterröcken mit drei Tagen Gefängniß bestraft, und in der Begründung wird hervorgehoben: sie ist noch nicht bestraft, sie hat ein reumüthiges Geständniß abgelegt; es ist kein Schaden entstanden, denn der Eigenthümer hat die Sachen zurückerhalten; die VerurReichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
1037 (L.) theilte macht den Eindruck, daß sie den Fehltritt nicht wieder begeht.
Habe ich, meine Herren, zu viel gesagt, wenn ich diese Fälle als wesentlich gleichartig gelagert bezeichnet habe
Man könnte mir ja entgegenhalten: es ist hier ein nicht unerheblicher Altersunterschied vorhanden.
Aber, meine Herren, dieser kommt aus dem Grunde nicht in Betracht, weil in den ersten drei Fällen, welche die ältesten verurtheilten Delinquenten betreffen, die Entscheidung des Justizministers lautet: genehmigt!
und in dem letzten Falle, welcher die jüngste Delinquentin betrifft, die Entscheidung lautet: abgelehnt!
Da wird man unwillkürlich an das bekannte Wort des kleinen Polen erinnert: „Bald ist die Katz die Katz und bald ein Kater, wie es trifft!
Ich bin nun nicht geneigt, solche verschiedene Entscheidungen besonders tragisch zu nehmen; sie sind ja menschlich erklärlich.
Der Dezernent im Ministerium kann gewechselt haben, und bei allem Respekt vor der erleuchteten Einsicht des Herrn Geheimen Raths kommt doch immer in Betracht: guanckogue l onu ckorwitat vomsrus.
Wie aber die Wirkung solcher verschiedenen Entscheidung bei wesentlich gleichartig gelagerten Fällen auf die unteren Behörden ist, das erlassen Sie mir zu schildern; ermuthigend wirkt es jedenfalls nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Verfahren der bedingten Begnadigung birgt aber auch geradezu die Gefahr einer Schwächung der Autorität der staatlichen Behörden in sich; dies ist erklärlich, wenn die Vollstreckungsbehörden dem Verurtheilten die Eröffnung gemacht haben, daß die Strafe nicht vollstreckt werden soll, weil die Begnadigung in Aussicht genommen ist, und später die Strafe doch vollstreckt wird und vollzogen werden muß, weil man im Ministerium anderer und selbstverständlich besserer Meinung war als die Vollstreckungsbehörde.
Aber auch (6) das Verfahren der bedingten Begnadigung, so wie es durch die ministerielle Verordnung geregelt ist, ist von dem kriminalpolitischen Gesichtspunkte der sozialen Ausgleichung, Erziehung und Besserung aus vollständig wirkungslos.
Es soll ja auch dazu dienen, gewisse Härten der Rechtsprechung zu beseitigen; aber weil es sich mit Ausschluß der Oeffentlichkeit vollzieht, merkt die große Masse des Publikums nichts davon, daß zu Gunsten des Verurtheilten das Verfahren beantragt worden ist.
Für die große Masse des Publikums bleibt das beengende und bedrückende Gefühl, welches überall da entsteht, wo Urtheile ergehen, die zwar gesetzlich korrekt sind, aber gleichwohl eine unbillige Härte involviren.
Und was den Verurtheilten selbst betrifft, so wird ihm aus der vorgeschriebenen Eröffnung in den wenigsten Fällen klar werden, aus welchen Gründen die Strafe nicht vollstreckt werden soll.
Wie ganz anders würde die Wirkung sein, wenn das erkennende Gericht die Befugniß hätte, bei der Urtheilsfällung in öffentlicher Sitzung iu ooiitillsiiti mittelst begründeter Entscheidung zu erklären, daß die Strafe nicht vollstreckt werde, falls der Verurteilte sich binnen der Bewährungsfrist gut führe!
Meine Herren, alle diese Umstände mögen dazu beigetragen haben, daß das Institut der bedingten Begnadigung nicht nur keinen Erfolg gehabt hat, sondern, wie bereits gesagt worden ist, einen Mißerfolg.
Es ist erklärlich, denn man hat dem gesunden, kriminalpolitischen Gedanken, der in der bedingten Verurteilung seinen einfachen und natürlichen Ausdruck findet, durch das System der ministeriellen Verordnung eine monströse Ausgestaltung gegeben.
Meine Herren, deshalb, meine ich zum Schluß, bringe man den erkennenden Gerichten etwas mehr Vertrauen entgegen, als durch dieses büreaukratische System geschehen ist, der Erfolg wird dann auch nicht ausbleiben.
Die bedingte Verurteilung wird dem deutschen Volke Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gewiß nicht zum Nachtheil gereichen und einen nicht un- (0) erheblichen Theil zum sozialen Ausgleich beitragen.
Zuguterletzt nur noch eine kurze Bemerkung.
Aus dem Bericht des Herrn Staatssekretärs ersehen Sie, daß das Institut der bedingten Verurteilung seit einer Reihe von Jahren auch in Ländern gilt, wo die Känguruhs Hausen, und die Menschen leben, die Europens übertünchte Höflichkeit nicht kennen.
Auch aus diesem Umstand sollten die verbündeten Regierungen Veranlassung nehmen, alsbald die bekannte Puttkamersche Frist sei gerne gewährt die gesetzliche Regelung der bedingten Verurteilung in Angriff zu nehmen, damit nicht Verdacht entsteht, daß die Wilden doch bessere Menschen sind als wir.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHienr Meine Herren, ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich aus die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Gradnauer zurückzukommen.
Ich habe mir den stenographischen Bericht kommen lassen, und es geht aus demselben hervor, daß der Herr Abgeordnete ein rechtskräftiges Urtheil eine „brutale Gewaltthat ''genannt hat.
Dieser Ausdruck ist unzulässig, und ertheile ich hiermit dem Herrn Abgeordneten einen Ordnungsruf.
Dagegen bemerke ich dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Generalstaatsanwalt und Geheimen Rath vr.
Rüger, daß „Mißbräuche der Redefreiheit ''nur von dieser Stelle zu rügen sind, wie das auch eben geschehen ist, und infolge dessen der Fall seine Erledigung gefunden hat.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte nur um einige Augenblicke Gehör.
Ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen (v) des Herrn Vorredners nochmal des Weiteren einzugehen, weil ich glaube, daß ich im wesentlichen das schon vorher gesagt habe, was ich erwidern könnte.
Auch die mit einer gewissen, auf Seiten der Justizverwaltung nicht verdienten, Ironie durchtränkten Bemerkungen des Herrn Vorredners lasse ich auf sich beruhen.
Ich glaube nicht, daß eine solche ironische Beurtheilung des guten Willens, den die Regierungen bei ihrem Erlaß gezeigt haben, geeignet ist, die Verständigung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen zu erleichtern und zu beschleunigen, und darauf, meine Herren, kann es uns doch nur ankommen.
Der Herr Vorredner hat hier eine Anzahl von Fällen aus der preußischen Praxis angeführt und an diesen Fällen nachzuweisen versucht, daß die Einrichtungen, wie sie in Preußen getroffen sind, sich nicht bewähren können.
Er hat ferner die Einrichtungen Preußens generell kritisirt.
In beiden Beziehungen möchte ich ihm erwidern: wirksamer würde seine Kritik sein, wenn er die Güte hätte, sie im preußischen Abgeordnetenhause vorzutragen, denn dort allein kann eine Erwiderung auf diese Einwürfe erfolgen.
Ich kenne die Intentionen der preußischen Verwaltung bei den dort getroffenen Einrichtungen nicht so weit, kann sie auch so genau nicht kennen, um hier zu erwidern, und daß mir die einzelnen Fälle, die der Herr Vorredner hier angeführt hat, vollständig unbekannt sein müssen, das wird er sich selbst sagen; er kann also nicht erwarten, daß ich nach dieser Richtung hin ihm entgegentrete.
Der Herr Vorredner hat dann aber zurückgegriffen auf eine Bemerkung, die ich meinerseits gemacht habe, als ich die Erwartung aussprach, daß die Richter geneigt sein würden, im Interesse der ganzen Institution zu Gunsten der Verurtheilten von den Befugnissen vollauf Gebrauch zu machen, die ihm die geltenden Verordnungen gewähren.
147 1038 Reichstag.
38.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1899.
() Der Herr Vorredner hat diesen meinen Appell an die Gewissenhaftigkeit der deutschen Richter damit beantwortet, daß er in Aussicht stellte, die Richter würden in Zukunft noch weniger als bisher von ihren Befugnissen Gebrauch machen und deshalb in den Fällen, in denen die Gewährung der bedingten Begnadigung an und für sich berechtigt wäre, nicht auf Gefängnißstrafe, sondern nur auf einen Verweis erkennen, womit sie die bedingte Begnadigung umgehen.
Ich kann nicht annehmen, daß die deutschen Richter auf dem Standpunkt stehen, daß sie sich bei der Bemessung gesetzlicher Strafen von solchen nebensächlichen Gesichtspunkten bestimmen lassen.
Ich glaube, sie werden die Strafe immer festsetzen nach Lage des Falles im Sinne des Gesetzes, nicht aber mit Rücksicht darauf, ob ihr Urtheil sie nöthigen könnte, von ihrer Befugniß, für bedingte Begnadigung sich auszusprechen, Gebrauch zu machen.
Der Herr Vorredner hat dann nochmals ebenso wie die Herren Abgeordneten Roeren und Müller hervorgehoben, es sei ein totaler Mißerfolg mit dieser Einrichtung in den einzelnen Staaten zu verzeichnen.
Ja, meine Herren, weshalb konstatiren Sie nicht in den Landtagen der einzelnen Bundesstaaten diesen Mißerfolg
Mir ist nicht bekannt, daß nach dieser Richtung hin in den übrigen Bundesstaaten, außer Preußen, Einwendungen erhoben worden wären.
Wäre in der That die Einrichtung so unwirksam, dann, glaube ich, würden Sie auch gerade im Interesse der Ziele, die Sie verfolgen, besser thun, die Regierungen der einzelnen Staaten, auf die es doch im Bundesrath ankommt, von dem Fiasko zu überzeugen, als alle Einwürfe hierher zu richten.
Wenn aber in den einzelnen Staaten nicht die Bedenken erhoben worden sind, die allerdings im preußischen Abgeordnetenhaus geltend gemacht wurden, so muß ich doch bis auf weiteres vermuthen, daß der Mißerfolg, von dem der Herr Vorredner sprach, doch nicht so arg ist.
Der Herr Abgeordnete de Witt hat gebeten, die Regierungen möchten doch dem deutschen Richter etwas mehr Vertrauen schenken.
Ich bitte umgekehrt, schenken Sie den Regierungen doch auch einiges Vertrauen, das (w Vertrauen, daß sie in redlicher Weise bemüht sind, auf deni diskutirten Gebiete zu einer sachgemäßen Regelung zu kommen, und gehen Sie doch nicht gleich so weit, die Einrichtungen, die getroffen worden sind, und die doch auch von sachverständigen Männern, die die Verhältnisse einigermaßen zu übersehen in der Lage sind, getroffen worden sind, hier gleich monströs und büreaukratisch schablonenhaft zu schelten.
Meine Herren, mit solchen hyperkritischen Bemerkungen erreichen Sic nach meiner Meinung nichts für die Sache.
Wohl aber verstimmen Sie unter Umständen die Regierungen und verletzen die Justizverwaltungen, deren Wohlwollen Sie für diese Sache doch schließlich nicht entbehren können.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Beckh (Coburg), Dr. von Levetzow und de Witt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zn erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 22.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Grafen von Kanitz und Eegielski wünschen aus der VIll.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 3. und 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.