Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Lingens, von Kardorff, vr.
Endemann, Haußmann (Böblingen) und vr.
Hasse.
Von dem Herrn Oberhofmeister Ihrer Majestät der Kaiserin, Freiherrn von Mirbach, sind 30 Karten zum heutigen Orgelkonzert in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnißkirche für die Herren Mitglieder des Reichstags zur Verfügung gestellt.
Dieselben liegen im Zimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegen- (6) stand derselben ist die Berathung des Antrags, betreffend die Vertagung des Reichstags bis zum 14.
November d. I.
(Nr.
399 der Drucksachen).
Die Berathung ist mit Zustimmung der verbündeten Regierungen eine einmalige.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche den vorliegenden Antrag genehmigen wollen, der auf Nr.
399 der Drucksachen Ihnen zugegangen ist und lautet: zur Vertagung des Reichstags bis zum 14.
November d. I. die Zustimmung zu ertheilen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist, soviel ich sehe, einstimmig angenommen.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung ist erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältniffes (Nr.
347 und Zu Nr.
347 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute nur einige Punkte in der Diskussion erwähne, wollen Sie, darum bitte ich, um Gotteswillen nicht glauben, daß wir nicht noch mehr Munition auf Lager hätten.
Mir sind in den Tagen der Diskussion, abgesehen von dem, was ich schon selber gesammelt hatte, solche Stöße und Berge von Material zugetragen worden, daß es schon das Entsetzen des Hauses erregen würde, wenn ich heute, am letzten Tage der Sitzung, es nur hier auf den Tisch legte.
Ich will darum den Herrn Präsidenten, Sie und auch mich mit allzu eingehenden systematischen Erörterungen ver- (v) schonen.
Ich will nur auf einige Angriffe, die gegen meine Partei gerichtet worden sind, möglichst kurz antworten, und ich würde noch kürzer antworten können, wenn nicht drei Herren Minister hier das Wort genommen hätten, denen ich nun allen dreien erwidern muß.
Dabei, meine Herren, werde ich mich von der allgemeinen Auffassung leiten lassen, die unsere ganze Partei in der Sache beseelt hat.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sprach neulich seine Verwunderung aus, daß wir in so großer Aufregung wären; er sagte: „wozu die Aufregung
Der Herr Staatssekretär hat uns völlig mißverstanden.
Aufregung war es nicht, was er monirte, nur Heiterkeit (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, der Verlauf der Debatte hat uns keine Veranlassung gegeben, diesen guten Humor nachträglich zu verlieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Am kürzesten kann ich mich mit den beiden Rednern von der Rechten abfinden.
Man hat ja schon oft die Weltanschauung der Rechtskonservativen, dieser Partei mit den geflickten Strohdächern und ihren alterthümlichen Idealen, verglichen mit dem sinnreichen Junker Don Quixote von la Manch«; und wenn dieser Vergleich richtig ist, so kann man ihn fortsetzen, und man kann die reichsparteilichen Ideale und ihre Weltanschauung gewissermaßen vergleichen mit dem realistisch derben Sancho Pansa, der den Ritter begleitet.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie meinen doch nicht etwa die Parteien, soweit sie hier im Hause sind
Sonst würde ich diesen Vergleich für unparlamentarisch halten.
(Heiterkeit.)
383 2736 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Heine.)
() Heine, Abgeordneter: Ich habe von Weltanschauungen gesprochen und meine selbstverständlich nicht die Parteien dieses Hauses.
(Heiterkeit.)
Um also zu meinem Bilde zurückzukehren: die beiden Herren, die hier ausgeritten sind, so zu sagen, um den Drachen der Demokratie, der die Prinzessin Zuchthausgesetz bedroht, zu erlegen, die werden, hoffe ich, nicht mehr Erfolge davon tragen, als dieser hagere Ritter Don Quixote und sein etwas korpulenterer Knappe Sancho Pansa.
Ich bin, wie gesagt, um dem Herrn Präsidenten darin zu folgen, der Meinung, daß das nur auf die konservaüven Ideen, die Weltanschauung, nicht aber auf die Mitglieder des Hauses und noch weniger auf ihre Personen sich bezieht.
Nun, meine Herren, ich muß noch ein paar Worte gegenüber Herrn Dr. Arendt sagen, ich glaube aber, er ist nicht im Hause; es thut mir leid, aber es bleibt nichts übrig, ich muß dann in seiner Abwesenheit sprechen.
Es giebt ja gewisse Parteirichtungen, denen geht es wie man mag sie werfen wie man will, sie kommen immer wieder auf die Füße, auf den Fußpunkt ihres ganzen Denkens, und das ist immer ein neues Ausnahmegesetz gegen die Sozialdemokratie.
Herr Dr. Arendt hat seine Zugehörigkeit zu der genannten Richtung bewiesen, indem er auch hier wieder von dem Ausnahmegesetz sprach.
Wir brauchen uns heute darüber nicht zu streiten; nur einen Punkt möchte ich hervorheben.
Herr Dr. Arendt hat es für angemessen gehalten, unserer Partei vorzuwerfen, sie zerstöre die Religion.
Das ist ein ungerechter Vorwurf.
Man macht ja im Gegentheil sonst meiner Partei den Vorwurf, daß sie so sehr paritätisch sei, daß in ihr Protestanten, Katholiken, Dissidenten, Freigemeindler, auch Juden zusammen sitzen.
Nun, meine Herren, von den Fraktionen des hohen Hauses will (s) ich absehen, aber das ist nicht in allen Parteien so.
Es giebt vielmehr Parteien, in denen man keine Karriere machen kann, wenn man Jude ist.
Da muß man sich taufen lassen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Jetzt will ich mich aber zu den anderen Gegnern, zu den Herren Ministern wenden, und will ihnen erwidern.
Da ist das Interessanteste, das wir vom Ministertische gehört haben, daß die Bundesregierungen einstimmig diesen Gesetzentwurf votirt haben.
Wir bedauern dabei nur, daß die verbündeten Regierungen es nicht für angemessen gehalten haben, ehe sie so einstimmig votirten, sich der Meinung der ihnen nahestehenden Volksvertretungen zu vergewissern.
Ich gebe zu.
eine staatsrechtliche Verpflichtung lag ja dazu nicht vor, um alle Einwände abzuschneiden; aber diese Volksvertretungen wären zum Theil anderer Auffassung gewesen, wie z.
B. die von Gotha, wo der Landtag fast einstimmung die Haltung der gothaischen Regierung diesem Gesetzentwurf gegenüber mißbilligte.
Aber nun zur Sache selbst!
Welches war der Anlaß dieses Gesetzes
Da sind wieder zwei Meinungen aufgestellt worden: die eine von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky, der meinte, dieses Gesetz wäre nöthig, um endlich einmal der Sozialdemokratie es sind nicht dieselben Worte, aber der Gedanke war so ihren Staatsmachtskitzel auszutreiben, um ihr zu zeigen, daß sie sich nicht Hoheitsrechte anmaßen dürfe.
Und Herr Dr. Lieber gab einer anderen Ansicht Ausdruck; er meinte, es wäre der Grund dieses Gesetzes die Masse von Ausschreitungen der Sozialdemokratie und der sozialdemokratischen Arbeiter gegen andere.
Was nun diese sogenannten staatlichen Befugnisse betrifft, welche die Sozialdemokratie angeblich erstrebt, so haben wir das von dem Herrn Staatssekretär schon öfter gehört: er hat es schon im vorigen Herbst gesagt, (v) sehr bald nach Eröffnung des Reichstags, und, wenn mich recht dünkt, neulich bei der Debatte über die rothe Fahne na, und nun haben wir es wieder gehört.
Es wird ja durch Wiederholung nicht richtiger; aber ich muß doch etwas dagegen sagen.
Was die Sozialdemokratie thut, was sie für sich als Recht in Anspruch nimmt, ist das, was jede andere politische Partei thut und verlangen muß: wir wollen werben für unsere Ueberzeugung, wollen und müssen agitiren, um unsere Ideen zu vertreten.
Das geht natürlich nicht ab, ohne als Partei in die Oeffentlichkeit zu treten, was übrigens jede Partei thut, vor allem auch der Bund der Landwirthe; es geht nicht ab ohne eine starke und geschlossene Organisation, wie sie andere Parteien auch haben.
Das ist auch das Recht jeglichen Staatsbürgers, daß er seine politische Ansicht in dieser Weise vertritt und innerhalb der gesetzlichen Grenzen sich die Macht auf politischem Gebiet zu verschaffen sucht, die ihm die Verfassung und die Gesetze gewähren.
(Sehr richtig!
links.)
Das thun wir und mehr verlangen wir nicht.
Wenn man diese Auffassung, die wir davon haben, nun mit dem Wort abthun will, das wäre ein Versuch, staatliche Hoheitsrechte sich anzumaßen so spricht daraus einfach diese ja, ich muß sagen: büreaukratische oder beinahe absolutistische Auffassung, nach der eigentlich nur die Beamtenschaft, die Bureaukratie der Staat ist, nach der die Maschinerie, welche dem Volke dienen soll, an die Stelle des Volkes selber und über dasselbe gesetzt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum haben wir diese Beschuldigungen nie als richtig anerkennen können.
Nun ist uns auch wieder gesagt worden, wenn ich mich recht erinnere: „ihr strebt dem Zukunftsstaate zu, ihr wollt diese Gesellschaft hier ruiniren ''.
Darauf werde ich mich heute nicht einlassen; meines Wissens sind wir (v) im Deutschen Reichstag des Jahres 1899, und das, was wir hier erörtern, hat mit dem sozialistischen Zukunftsstaat, dem wir zustreben, nicht das Geringste zu thun.
Diese Lohnkämpfe der Arbeiter bewegen sich vollständig auf dem Boden der heutigen Gesellschaft.
Das hat auch Graf Posadowsky in gewisser Hinsicht herausgefühlt, wenn er sagte: in dem Zukunftsstaat kann es keine Koalitionsfreiheit geben.
Ganz richtig, die Koalitionsfreiheit, von der hier die Rede ist, ist die des gegenwärtigen Staats; über den Zukunftsstaat wollen wir uns heute den Kopf nicht zerbrechen.
Ich kann aber auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber in seiner Behauptung, die sozialdemokratischen Ausschreitungen seien an dem Gesetzentwurf schuld, nicht Recht geben.
Ich weiß ganz gut, daß es hier in Berlin und anderwärts Zusammenstöße gegeben hat zwischen gewerkschaftlich organisirten Arbeitern und den Arbeitern, die sagen wir einmal: in katholischen Arbeitervereinen sind, z.
B. dem hiesigen, der hier allgemein der Verein arbeitswilliger Maurer genannt wird.
Solche Zusammenstöße sind nun hier in Berlin unter den besonderen Verhältnissen nicht wunderbar.
Eine Menge Leute werden hierher gebracht, Bauarbeiter aus Oberschlesien, Posen, Westpreußen, zum großen Theil der deutschen Sprache nicht mächtig, übrigens Leute, auf die wir Sozialdemokraten mit entschiedenem Wohlwollen blicken.
Wir kpnnen es diesen Leuten nicht einmal sehr verargen, wenn sie sich auch etwas höher hinauf arbeiten wollen; das wissen wir ganz gut; aber das muß natürlich zu Zusammenstößen mit denen führen, an deren Stelle sie treten und denen sie gerade die Butter vom Brod nehmen wollen.
Das ist im wirthschaftlichen Kampf nicht anders, wird aber anders werden, sobald diese bisher noch wenig aufgeklärten Arbeiter gemerkt haben werden, daß ihre wahren Interessen zusammenReichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2737 (Heine.)
M fallen mit den Interessen der hiesigen gewerkschaftlich organisirtcn Berliner Arbeiter, und daß sie sich selber schädigen, wenn sie denen bei Lohnkämpfen in den Rücken fallen.
Ich sehe in diesen Reibereien nur eine ganz vorübergehende Erscheinung, und dazu habe ich gute sachliche Gründe.
An anderen Orten nämlich, wo sich die katholischen, die christlich organisirten Arbeiter, es nicht zur Aufgabe gemacht haben, den gewerkschaftlich Organisirten in den Rücken zu fallen, sondern wo sie mit ihnen bei den Lohnkämpfen Hand in Hand gegangen sind, hat man nichts von derartigen Reibereien gehört (sehr richtig!
links); da ist alles friedlich und gut abgelaufen.
Ich brauche bloß an den Streik am Piesberg zu denken, an den Krefelder Weberstreik, an den Brünner Weberstreik.
Ich gehe darauf nicht weiter ein; das weiß ja jeder, der die Verhältnisse verfolgt.
Wir haben heute die Hoffnung, daß die von den katholischen Herren Kaplanen organisirten oberschlesischen und polnischen Bauarbeiter binnen kurzem ebenso stramm für die Rechte der Arbeiterschaft eintreten werden wie andere hier, und dann wird der Friede vollständig wiederhergestellt sein.
Wo ist der wahre Grund dieser ganzen Aktion zu suchen
Nach meiner Meinung in weiter nichts als in einer planmäßig fortgesetzten Treiberei gewisser industrieller Kreise.
(Sehr richtig!
links.)
Man braucht doch nur an die Depesche bei dem Tode der Kaiserin Elisabeth zu erinnern, diesem unglücklichen Vorfall, der in allen Parteien Schmerz und Entrüstung erregt hat.
Er wurde von gewissen Leuten am Rhein, glaube ich dazu benutzt, um eine Depesche an den Kaiser zu schicken, worin sie ihm sagten, er solle diese Gelegenheit benutzen, um die Arbeiterschaft zu unterdrücken.
So war der Sinn der Sache.
Das war ein Anreißerthum so wider (L) wärtiger Art (sehr richtig!
links), daß es lebhaft erinnert an den Geschäftsbetrieb von Firmen, die auf schwarzumränderten Bogen zu schreiben pflegen: „aus Anlaß des Todes meiner lieben Frau erlaube ich mir mein Lager von 100 000 Schlafröcken in gebührende Erinnerung zu bringen '', bloß mit dem Unterschied, daß der Mühlendammer, der auf diese Art Reklame macht zu faulen Zwecken unter Benutzung eines betrübenden Ereignisses, wenigstens bloß seine eigenen Waaren verschleudert; aber diese Herren am Rhein sind bereit, die Rechte, die Freiheiten und die Ehre anderer Leute erstaunlich billig abzugeben.
(Sehr gut!
links.)
Warum treiben es denn nun die Unternehmer so
Der wahre Grund liegt nach meiner Meinung in einer allgemeinen psychologischen Erscheinung; es ist für sie keine Nothwendigkeit, sondern es ist ich kann es nicht anders sagen eine Art Koller.
(Heiterkeit.)
Wir haben ja vom Tropenkoller in diesem hohen Hause gehört; wir wissen, mir als Kriminalisten ist das bekannt, daß es Leute giebt, die keinen Schutzmannsrock sehen können, ohne in den Koller zu verfallen, man nennt das bekanntlich Blaukoller; vom Rothkoller werden Sie in diesem hohen Hause wahrscheinlich auch schon gehört haben.
Nun giebt es neben dem Rothkoller den kennen zu lernen man bekanntlich nicht einmal bis zum Königreich Sachsen zu gehen braucht neuerdings in unserer deutschen Gegenwart einen besonderen Koller, den ich als Autoritätskoller bezeichnen möchte.
Er ist namentlich beim Unternehmerthum zu finden.
Nach der Meinung der Volkswirthschaft ist der Unternehmer ein Kaufmann, der den Arbeitern sein Geld giebt und dafür als Waare die Arbeit bekommt, der mit seinen Verkäufern feilschen mag, so gut oder so schlecht er will.
Darüber ließe sich (O) nun reden; nach der Meinung in unseren industriellen Kreisen aber wird dieser geschäftliche Standpunkt vollständig verlassen; darnach ist der Herr Unternehmer ein kleiner Despot in Sedez, und wenn er nicht ein König sein kann, will er wenigstens ein Graf sein, wie der bekannte Hirtenjunge, und wenn kein Graf, dann will er in der Fabrik wenigstens den Leutnant oder Wachtmeister spielen.
Diese Neigung, sich aufzuspielen als kleinen absoluten Herrn, wie dergleichen bei den Fabrikanten jetzt üblich ist, verträgt es nicht, daß die Arbeiterschaft wie sagte doch der Herr Staatssekretär
immer selbstbewußter wird, und immer mehr wie sagte der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding
darauf ausgeht, sich den gebührenden Platz in der gesellschaftlichen Ordnung zu sichern.
Daher die Wuth des Fabrikantenthums und diese Aufregung.
Wenn es nun solchen Kreisen gelingt, das Ohr eines mächtigen Mannes zu erwerben, und ist dann etwas gesagt oder telegraphirt, so muß gleich ein solches Gesetz kommen, und da mögen noch so viel Gründe entgegentreten, die Geheimräthe machen es; ich will nicht sagen, daß sie es gern gemacht hätten, das kann ich nicht wissen, lange genug hat es gedauert, bis es fertig wurde, und ich glaube, mancher wird sich hinter den Ohren gekratzt und geseufzt haben: herrjeh!
daß ich das machen muß!
(Heiterkeit.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber doch eine staatsrechtliche Frage erörtern.
Sie werden sich erinnern, daß der Herr Kommissar des Bundesraths, der preußische Herr Handelsminister Breseld, gestern bei Gelegenheit der Erörterung der bewußten im „Reichsanzeiger ''abgedruckten Reden gesagt hat, wir möchten ausschließlich den Herrn Reichskanzler verantwortlich machen für dieses Gesetz und für alles, was dazu geführt hätte.
Das hat aber ich erörtere nur die staatsrechtliche Frage seine Grenzen; (v) natürlich ist der Reichskanzler verantwortlich für die Regierungshandlungen, aber eben nur für Regierungshandlungen, so weit wie er sie gegengezeichnet hat.
Wenn nun aber politische Kundgebungen erfolgen, die amtlich festgestellt sind, wie der Herr Präsident verlangt, die die größte Wirkung haben, und deren Erörterung wir deshalb nicht unterlassen können, die aber der Reichskanzler nicht gegengezeichnet hat, so können wir doch beim besten Willen, ohne eine Unwahrheit zu sprechen, nicht sagen: das sind Handlungen des Reichskanzlers, diese Reden hat der Reichskanzler gehalten; wir könnten das nicht sagen, selbst wenn wir nicht seine bekannte Abneigung gegen Reden kennten.
(Heiterkeit.)
Da wird gesagt: „in anderen Ländern gilt das als staatsrechtlicher Grundsatz ''.
Freilich gilt es in anderen Ländern; aber und das ist der Grund in anderen Ländern redet der Monarch auch nicht.
Um nun auf dieses Gesetz zurückzukommen, so frage ich, ist es nöthig
Und da ist nun in diesen letzten Tagen wahrlich schon bis zum Uebcrdruß auseinandergesetzt worden, in welchem Maße die bestehende Gesetzgebung eine Fülle von Handhaben gegen wirkliche Ausschreitungen bietet, sodaß das Gesetz vollständig überflüssig war.
Es ist schon mit einem sehr treffenden Ausdruck von verschiedenen Rednern bemerkt worden, daß bereits der tz 153 der Gewerbeordnung ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter ist, ein Ausnahmegesetz deshalb, weil er eine Handlung, die nach allgemeinen Gesichtspunkten und bei anderen Leuten nicht oder doch milder bestraft wurde, in gewissen Fällen, nämlich, wenn es sich um Arbeiter handelte, oder wenn das Motiv der Betheiligung an einer Arbeiterkoalition zu Grunde lag, sehr viel höher und härter bestraft.
Nun wird ja doch allgemein bei Richtern, die ihre Pflicht ge383'Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
M (Heine.)
() wissenhaft ausüben, und auch bei der Gesetzgebung ein mildernder Umstand darin gesehen, wenn jemand höheren und allgemeineren Zielen bei einer That zu dienen meint, falls seine Handlung dann vielleicht inkorrekt ist.
Aber nur hier bei diesem Gesetz soll das Motiv, den allgemeinen höheren Interessen opfermuthig dienen zu wollen, kein milderndes, sondern ein schärfendes Moment sein, und damit steht schon dieser Z 153 außerhalb aller regulären Gesetzgebung.
Aber er war nicht das einzige Gesetz.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat das schon erwähnt, und er hat so ziemlich die ganze Flöte heruntergespielt, die wir bereits in der Reichsgesetzgebung hatten.
Uebrigens noch nicht einmal die ganze, er hat ein paar wesentliche Gesetze noch ausgelassen.
Es soll mir nun fern liegen, das alles hier zu wiederholen; aber das eine muß ich sagen: so gut die Regierung uns sämmtliche ausländischen Gesetze hat abdrucken lassen, die allenfalls sich auf diesen Gegenstand beziehen könnten, ebenso gut hätte sie auch zur Information der nicht juristischen Mitglieder des Hauses und der Oeffentlichkeit die bei uns im Deutschen Reich bereits geltenden Strafgesetze abdrucken lassen können (sehr richtig!
links), die derartige Ausschreitungen zu bestrafen geeignet sind.
Dann hätte man gefunden, daß es bei uns schon weit höhere und weit drakonischere Strafen giebt, als im Auslande in diesem Falle verhängt worden sind.
Da muß ich nun noch ein besonderes Wort sagen über die Bestrafungen wegen Erpressung.
Der Herr Staatssekretär I .
Nieberding hatte gemeint, man solle doch so aus einzelnen Urteilen nichts herleiten.
Es handelt sich aber hier in Wahrheit nicht um ein einzelnes zufälliges Urtheil, sondern um eine ganz konsequente, vom Reichsgericht verfolgte und in einer ganzen Reihe von Entscheidungen festgehaltene Judikatur, und die ist doch so, daß es wünschenswerth ist, im Hause noch einen Blick (L) darauf zu werfen.
Es wird bekanntlich wegen Erpressung bestraft, wer durch Drohung es braucht nicht Drohung mit einer strafbaren Handlung zu sein jemand zu etwas nöthigen will, um sich oder einem Anderen einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen.
Da muß man nun allerdings Jurist sein, um auf den Gedanken zu verfallen, auf den das Reichsgericht gekommen ist.
Es sagt nämlich dem Sinne nach: „Rechtswidrig ist etwas, worauf Einer noch keinen Anspruch hat ''.
Daß der Arbeiter noch keinen Anspruch hat, gegen so und so viel Tagelohn engagirt zu werden, das ist klar.
Wenn er das fordert und dabei die Drohung ausspricht, „ich streike sonst '', so ist das eine Erpressung; denn er will etwas, „was rechtswidrig ist, weil er darauf noch kein Recht hat ''.
Das ist eine „haarsträubende ''darf ich nicht sagen sehr wunderliche Judikatur.
Die Wunderlichkeit derselben wird Ihnen aufgehen, wenn Sie die Konsequenzen ziehen.
Wie macht es denn jeher Kaufmann, der die Konjunkturen ausnützt, der gefragt wird, ob er so und so viel Waaren zu dem und dem Preise abgeben will
Nein sagt er —, die Nachfrage ist groß, die Waare ist rar; ich erhöhe den Preis um so und so viel!
Liegt darin nicht auch die Drohung: wenn du mir diesen Preis nicht bewilligst, dann verkaufe ich dir nicht, und in Folge dessen ist mancher genöthigt, höhere Preise zu zahlen als er sonst thun würde
Darin hat noch nie ein Mensch eine Erpressung gesehen.
Und wenn ein Unternehmer zu den Arbeitern in arbeitsstiller Zeit sagt: jetzt verringere ich den Tagelohn um so und so viel; wem es nicht paßt, der kann gehen, ist denn das nicht auch eine Drohung mit dem Uebel der Entlassung, um sich wie sagt doch das Reichsgericht
rechtswidrige Vermögensvortheile zu verschaffen, nämlich den Anspruch, daß der Arbeiter die Arbeit für einen geringeren Lohn leistet
Meine Herren, wenn mau da die Konsequenz ziehen (6) wollte, dann hörte Handel und Wandel überhaupt auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dafür ist ja gesorgt: die Konsequenzen werden nicht gezogen; diese werden nur den Arbeitern gegenüber gezogen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man wird mir nun leicht einwenden können, daß durch solche Ausnutzung der Konjunkturen unter Umständen wirklich nichtswürdige Gewinne und Vermögensvortheile erstrebt werden können.
Ich kann mir den Fall denken, daß die Arbeiter zu einem Unternehmer kämen, der bei einer hohen Konventionalstrafe in zwei Tagen liefern muß, und daß sie sich weigerten, die letzte Hand an die Sache zu legen, wenn er ihnen nicht ein ganz außerordentliches Geschenk machte sagen wir: eine Riesensumme zahlte.
Meine Herren, auch dafür ist gesorgt; dafür haben wir den K 302s über Sachwucher, der die Frage an dem richtigen Ende anfaßt; dieser erklärt nämlich das Erstreben eines solchen Vermögensvortheils dann für strafbar, wenn damit etwas erlangt werden soll, was im auffälligen Mißverhältniß zum Werth der Leistung steht.
Das ist der richtige Standpunkt.
Auch der Z 302« kann, worüber die Theoretiker einig sind, auch auf Arbeitsverträge angewendet werden, wie man in jedem Kommentar nachlesen kann.
Damit kann man die wirklichen Mißbräuche, die theoretisch vorkommen können wirklich vorgekommen sind sie noch nicht —, fassen.
Aber die Anwendung des Erpressungsparagraphen nach Art des Reichsgerichts zerstört jede Rechtssicherheit, und darum ist es nothwendig, daß sie beseitigt wird!
Wir werden, wenn der Herr Abgeordnete Lieber, wie mir scheint, bei der zweiten Lesung Anträge stellen wird, dann auch mit einem Antrag herauskommen, den Erpressungsparagraphen abzuändern.
Nun kommt die Art der Rechtsprechung den Arbeitern gegenüber dazu.
Darüber ist in den letzten Tagen schon so viel gesprochen worden, daß es „Eulen nach Athen tragen ''hieße, wenn ich darüber noch viel sagen wollte.
Auch hier, meine Herren, handelt es sich nicht darum, daß da oder dort ein falsches Urtheil gefällt wird.
Irren ist menschlich.
Darüber würden wir uns nicht den Mund zerreden; im Gegentheil, ich könnte Ihnen Fälle nennen, wo wir aus praktischen Gründen mit Absicht das eine oder andere falsche Urtheil ganz ruhig für uns behalten haben, gar keinen Lärm daraus gemacht und abgewartet haben, ob sich die Judikatur wirklich darauf einrichten sollte.
Aber was ich für viel beängstigender halte, das ist: seit den gestern von dem Herrn Abgeordneten Roesicke erwähnten beiden Reden ist in der Art und Weise, wie die Richter solche Fälle behandeln, namentlich im Strafmaße, ein ganz merkwürdiger Umschwung eingetreten (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Man mag noch so weitherzig sein in der Zulassung von juristischen Motiven und persönlichen Ueberzeugungen zur Begründung eines Urtheils, aber daß derartige Reden ein juristisches Motiv wären und für ein gerichtliches Urtheil bestimmend sein dürften, das muß ich bestreiten; und bedauerlicher- und traurigerweise habe ich bei meiner juristischen Thätigkeit bei den Gerichten diese Neigung gesunden, jetzt auf einmal mit den wahrhaft ungeheuerlichsten Strafmaßen auch bei den einfachsten und leichtesten Fällen vorzugehen.
Ich sage Ihnen das nicht allein; es ist Ihnen auch von Herren anderer Parteien bestätigt worden; schlimm genug, daß es so ist.
Ich muß nun eine Bemerkung machen über den Fall, den gestern der Herr Abgeordnete Roesicke erwähnt hat, und auf den der Herr Königlich sächsische Bundesrathsbevollmächtigte zurückgekommen ist.
Das Urtheil des Königlichen Landgerichts I, das gestern hier besprochen Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2739 (Heine.)
(L-) worden ist, hat der Herr Abgeordnete Roesicke vollständig richtig zitirt.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte meinte, das hätte in Sachsen eine ungeheure Erregung hervorgerufen.
Meine Herren, ob es bei den, ich weiß nicht wieviel, hunderttausend Leuten, die dort ihre Stimme den Sozialdemokraten gegeben haben, eine Erregung hervorgerufen hat oder wenigstens eine unangenehme, das erlaube ich mir zu bezweifeln; ich glaube, dort hat es freudige Erregung hervorgerufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber gleichviel, wir wollen einmal auf das Urtheil selber kommen.
Wie der Herr Abgeordnete Roesicke berichtete, hatte der „Vorwärts ''einen Artikel gebracht, worin er schrieb, das sächsische Oberlandesgericht habe häufig unumwunden ausgesprochen, daß die Anhänger der Arbeiterparteien minderen Rechts seien als andere Staatsbürger.
Nun werden ja die spezifisch sächsischen Herren, die sich neulich hier mit solcher Begeisterung für die Vorkommnisse ins Zeug gelegt haben, die bei der Wahlprüfung von Pirna zur Erörterung kamen, und dabei den Grundsatz aufgestellt haben, Sozialdemokraten gegenüber müsse so verfahren werden, diese Herren, sage ich, werden ja in dieser Behauptung ein hohes Lob für das sächsische Oberlandesgericht sehen.
(Heiterkeit.)
Wir waren ja nun allerdings anderer Meinung, und als unser Redakteur angeklagt wurde, da haben wir uns zu vertheidigen gewußt.
Ich selber kann darüber mitreden, denn ich war der Vertheidiger.
Ich habe aus den Annalen des Königlichen Oberlandesgerichts in Dresden 12 oder waren es 14
abgedruckte Urtheile herausgesucht und sie dem hiesigen Gericht vorgelegt.
Ich habe nur den Beweis angetreten, daß das, was behauptet worden war, in diesen Urtheilen darin stand, und dieser Beweis ist vollständig geglückt.
Es ist nachgewiesen, daß das OberG) landesgericht Dresden in seinen Urtheilen nicht nur eine Menge man könnte sagen persönlicher Ausfälle gegen die Sozialdemokraten braucht, sondern auch die These aufstellt bei Handlungen, die unter anderen Umständen nicht als strafbar verfolgt werden, nämlich in den in den Urtheilen behandelten Fällen, bei Kollekten, bei der Vertheilung von Flugblättern und bei anderen Handlungen, daß sie strafbar sind, wenn und weil sie den Strebzielen der Sozialdemokratie dienen sollen.
In ein Urtheil wird auch eine bewegliche Klage darüber, daß das Sozialistengesetz aufgehoben worden sei, geschmackvollerweise eingeflochten, u. s. w. Uebrigens, meine Herren, man müßte mit Scheuklappen durch die Welt laufen, wenn man das alles nicht schon vor dem Urtheil vom 17.
Juni gewußt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu brauchte man kein Urtheil des Landgerichts Berlin.
Was aber dersächsische HerrBundesrathsbevollmächtigte gestern berichtigt hat, das ist ganz etwas anderes.
Er sagte: bis der Beweis geführt ist, werde ich nie glauben, daß das Landgericht in Berlin erklärt habe, die sächsischen Richter hätten wissentlich das Recht gebeugt.
Ja, meine Herren, das hatte niemand behauptet.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Nein, das hatte niemand behauptet; auch Herr Roesicke hat das nicht gesagt.
Es ist ja nun sehr hübsch, so zu fechten, ich kenne das: es stellt jemand eine Behauptung auf, die einem unangenehm ist, darauf wird dann mit großem Aplomb eine Behauptung wiederlegt, die gar nicht aufgestellt worden war, und da hat man dann scheinbar die Gründe auf seiner Seite.
Meine Herren, es sitzen hier in diesem Hause so viel erfahrene Advokaten, daß ich glaube, es wird diefe Deduktion auf das Haus keinen Eindruck machen; wir sind an solche Dinge leider gewöhnt.
Was nun übrigens unberufene und beleidigende Angriffe betrifft, so möchte ich doch bitten, daß die (0) Königlich sächsischen Behörden einmal vor ihrer eigenen Thür zu kehren anfingen.
In den letzten Tagen enthält das Königlich sächsische „Dresdener Journal ''allerdings in seinem nichtamtlichen Theil, derartige hanebüchene, beleidigende und, ich kann nicht anders sagen als: unverschämte Angriffe gegen den Reichstag und gegen einen großen Theil der Reichstagsmitglieder, daß ich doch sehr gern einmal hören möchte, ich habe ja natürlich kein Recht zu fragen, aber es würde mich sehr interessiren, zu hören, wie die Königlich sächsischen Bundesrathsbevollmächtigten darüber denken.
Meine Herren, es ist behauptet worden, die Redakteure des „Dresdener Journals ''wären königliche Beamten und übten ihre Thätigkeit in ihrer Stellung als königlich sächsische Beamten aus.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Also nur für den amtlichen Theil giebt der Herr Bundesrathsbevollmächtigte das zu, aber für den nichtamtlichen Theil ist es anders
Ich freue mich, das zu hören, dann habe ich mich in dieser Beziehung geirrt, und die juristische Verantwortlichkeit der Königlich sächsischen Regierung für diese Beleidigungen mag demnach wegfallen.
Ich konstatire also gern, daß ich mich geirrt habe, und daß der Herr Bundesbevollmächtigte erklärt hat, die Thätigkeit im nichtamtlichen Theil dieses „Dresdener Journals ''wäre keine amtliche Thätigkeit der Redakteure.
Aber wenn es auch so ist, muß ich doch sagen, die moralische Verantwortlichkeit bleibt doch bestehen; und da sollte die sächsische Regierung ihrer Redaktion doch einmal so einen kleinen Wink geben, daß sich solche Angriffe eigentlich nicht für ein Blatt passen, wo oben das amtliche Wappen ist und unten steht: verantwortlich: Königliche Redaktion des Dresdener Journals, wobei übrigens, soviel ich weiß, im Gegensatz zum Preßgesetz nicht einmal ein Name angegeben ist.
Nun, es kommt auch nicht so genau (r ) darauf an.
Ich will mich nun aber zur amtlichen Begründung der uns beschäftigenden Vorlage wenden.
Da ist die Denkschrift so viel erörtert worden.
Vorgestern Abend, wie ich heimging ich glaubte, ich sollte gestern meine Rede halten da dachte ich: Gott sei Dank, das bist du nun los, die Denkschrift wäre abgefchlachtet, und da ich kein Vergnügen habe, den Kaltschlächter zu machen man braucht wohl den Ausdruck und einen Todten noch einmal zu seziren, war ich eigentlich recht zufrieden.
Nach der Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding dachte ich: damit ist es aus.
Nun ist aber gestern der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky erschienen, und als gewandter Hypnotiseur hat er diese Denkschrift, die schon beinahe ein Leichnam war, wieder zu einer Art Leben erweckt.
Darum muß ich noch einmal auf die Geschichte eingehen.
Völlig lebendig ist die theure Todte ja freilich nicht wieder geworden.
Die Denkschrift soll, wie der Herr Graf von Posadowsky sagt, eigentlich nicht der Reichsregierung zur Last fallen; die Verantwortung dafür trügen die einzelnen Bundesregierungen, oder richtiger die Gewährsmänner, die das Material geliefert hätten.
So eicht kann man aber die Verantwortung eines solchen Opus nicht von sich abschieben.
Es ist gestern schon von Herrn Roesicke darauf hingewiesen worden, warum gerade in conorsto der Herr Graf Posadowsky kein Recht zu dieser Abschiebung hat: weil er nämlich selbst auf die Denkschrift als hervorragendes Mittel zur Begründung dieses Gesetzes hingewiesen hat.
Aber auch die Denkschrift elbst nimmt in ihrem Eingänge ausdrücklich auf die Moivirung Bezug und charakterisirt sich, wie auch in der offiziösen Presse angekündigt worden ist, lediglich als eine Erweiterung der Motive.
Was übrigens die Regierung vorgelegt hat mag sie das Material her haben, wo sie 2740 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Heine.)
() will muß sie auch vertreten.
Wir werden für jeden Zeitungsartikel verantwortlich gemacht, den ein sozialdemokratisches Blatt geschrieben hat, und wir sind gestern sogar verantwortlich gemacht worden für die Streiche von Schulkindern.
Da muß sich die Regierung schon gefallen lassen, daß wir sie für das, was in ihrem amtlichen Druck uns durch das Reichstagsbüreau von ihr zugeht, verantwortlich machen.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sagte, die Sozialdemokratie hätte ein Janusgesicht, auf der einen Seite redete sie von Frieden und Freiheit, auf der anderen Seite übte sie Zwang und Gewalt.
Meine Herren, ich muß das zurückgeben: das Janusgesicht ist auf jener Seite vorhanden.
Im vorigen Herbst sagte der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky: das Koalitionsrecht ist nicht so nothwendig in einem Lande, wo das allgemeine Wahlrecht herrscht; neulich hat er erklärt, das Koalitionsrecht wäre das wichtigste und hauptsächlichste Recht.
Der Herr Staatssekretär sagt sogar, er billige das Streben der Arbeiter um eine bessere Lebenslage.
Warum, wenn er das thut, legt er denn eine Denkschrift vor, in der, wie von so vielen Rednern konstatirt worden ist, immer so gethan wird, als ob jedes Streben der Arbeiter um höhere Löhne eine unverschämte sozialdemokratische Verruchtheit sei
(Sehr wahr!
Sehr gut!
links.)
Das ist der Geist der Denkschrift.
Es wird von der Regierung selber nicht behauptet, daß sie sehr schön ausgefallen ist, darum will ich mich mit ihr kurz fassen; aber das eine möchte ich noch sagen: anscheinend erhält die Denkschrift die Antworten, die auf die Umfrage des Herrn Grafen von Posadowsky ergangen sind, auf die Umfrage, die von seinem Tische gefallen und uns auf den Tisch geflogen ist; und wenn die Antworten so tendenziös und einseitig ausgefallen sind, so liegt das zum guten Theil in der Art, (L) nicht nur wer, sondern auch wie gefragt worden war (sehr wahr!
links), denn ein untergeordneter Beamter, der solche Fragen in die Hand bekommt, hat eine feine Nase für das, was oben gewünscht wird.
(Sehr gut!
links.)
Mag diese tendenziöse Antwort nicht gewünscht worden sein ich will ja nicht an der Ehrlichkeit der Versicherungen der Regierung zweifeln —, so hätte man eine Form wählen sollen, aus der man einen solchen Wunsch nicht herauslesen konnte.
Der Denkschrift und ihrem Verfasser liegt nichts am Schutze der Arbeitswilligen, das ist nur ein vorgeschobener Standpunkt, sondern in Wahrheit am Schutze der Unternehmer.
Das geht ganz deutlich aus den Stellen hervor, wo gejammert wird über die Fälle, in denen keine Gewaltthaten verübt worden sind.
Es kommt den Urhebern der Denkschrift offenbar darauf an, den Arbeitgebern dauernd willige und billige Arbeiter zu verschaffen, das ist ihre Staatsdoktrin!
Ueber die vielen komischen Anführungen in der Denkschrift haben sich andere Herren schon ausgelassen; aber ein Stück ist noch nicht erwähnt, von Seite 34, das ist nach meiner Meinung das Stärkste, das die Denkschrift leistet.
Da wird erzählt, daß ein Vers angeschrieben sei an der Thür eines gewissen Ortes, den zu nennen ich wohl für parlamentarisch erlaubt halten muß, nachdem er in der diesem Hause vorgelegten Regierungsvorlage erwähnt worden ist.
Dieser Vers enthielt allerdings Beleidigungen gegen Streikbrecher.
Nun, ich muß sagen: wenn die Regierung alle auf Bauplätzen und anderswo befindlichen derartigen Lokalitäten und ihre Thüren auf angeschriebene Verse durchsuchen wollte, so könnte sie noch viel mehr drohende Poesien finden.
(Heiterkeit.)
Es ist hier in der Mark Brandenburg eine verbreitete, (vj nicht gute Sitte, an solchen Thüren allenthalben antisemitische Verslein anzuschreiben, und ich habe noch nie gehört, daß man ein Ausnahmegesetz gegen Antisemiten deswegen machen will, obwohl diese Verse nicht einmal alle von Dreschgrafen verfaßt worden sind.
Nachdem die Denkschrift in höchst spaßhafter Weise diese Schauergeschichten erzählt hat, fährt sie fort: Hierdurch geängstigt, haben, wie der Regierungspräsident zu Potsdam berichtet, thatsächlich einige arbeitswillige Gesellen die Arbeit niedergelegt und Spandau verlassen.
(Große Heiterkeit.)
Hoffentlich haben sie den „Ort ''nicht zu eilig verlassen, sonst könnte es ihnen schlecht gegangen sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf von Posadowsky hat dieses ungeheure Patronenmaterial noch durch ein besonders kräftiges Beispiel verstärkt, die Geschichte von den Schulkindern.
Diese ist ja auch schon gebührend beleuchtet worden.
Ich erinnerte mich hierbei an das grausame Verslein: „Selbst das Kindlein in der Wiegen u. s. w. Meine Herren, ich frage: sollen wir hier ein Gesetz zur Einführung von Schulstrafen machen oder eins, welches das allgemeine Recht regeln soll
ABC-Schützengeschichten sind nach meiner Meinung hier keine überzeugende Gründe.
Aber die Sache hat doch ihre ernste Seite (sehr richtig!
rechts), die ich auch erörtern will.
Ich wünschte wahrlich auch, daß Schulkinder nicht in den politischen Kampf hineingezogen würden.
Aber bitte, überlegen Sie, wie es von anderer Seite gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es vergeht in Berlin kaum eine politische Versammlung, wo einem nicht Väter oder Mütter vorklagen, was ihren Kindern für Dinge passirt sind.
Entweder hat es geheißen (v!
von Mitschülern oder anderen Kindern, leider auch zuweilen von den Lehrern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten): „dein Vater ist ein Rother '', oder die kleinen Jungen schimpfen einander: „du Rother!
Jeder von uns hat solche Dinge schon mit seinen Kindern erlebt.
Meine Herren, Jugend hat keine Tugend; ich nehme auch diese Dinge nicht zu tragisch.
Wenn ich übrigens glaubte, daß Parteigenossen von mir derartige Verhetzungen der Kinder planmäßig betrieben, würde ich mich auch nicht scheuen, das zu tadeln; jeder vernünftige Mensch von uns würde das thun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber erstens sind selbst in unserer Partei leider nicht alle Leute ganz maßvoll und vernünftig (sehr richtig!
rechts), und dann, bitte ich, bedenken Sie die eigenthümlichen Verhältnisse, unter denen die Arbeiter in solchem Streik leben!
Wer spürt 's am ersten, wenn der Vater ausgesperrt ist und nicht arbeiten kann, wenn er den von ihm geforderten Lohn nicht bekommt, als der Magen der Kinder
Und wenn sie in die Schule gehn, können die einen nicht einmal ein Stück trocknes Brot mitbekommen, und die anderen, deren Väter zu Streikbrechern geworden sind, laufen mit einer wohlgeschmierten Stulle herum.
(Oh!
oh!
rechts.)
Dann fühlen die Kinder den Unterschied, dann ist es kein Wunder, daß die Kinder das durch ein paar gelegentliche Püffe und Aeußerungen den anderen aä rwtaiu machen.
Darüber sollte man nicht so großen Lärm schlagen.
Ich glaube, über diesen Punkt ist genug geredet.
Es ist, um auf die Denkschrift zurückzukommen, neulich auf der rechten Seite des hohen Hauses gelacht worden, als mein Freund und Genosse Bebel bemerkte, die Legiensche Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2741 (Heine.)
M Denkschrift von der Kommission der Gewerkschaften wäre viel besser und sachlicher.
Ich weiß nicht, ob die Herren, die hierüber gelacht haben, sie gelesen haben, oder ob sie über einen anderen Punkt lachten.
Das Eine wird, wenn Sie sie in die Hand nehmen, auch der eifrigste Gegner der Sozialdemokratie nicht leugnen können, daß diese gewerkschaftliche Denkschrift echte Urkunden enthält mit Angabe des Tages, des Aktenzeichens, der Behörde, die sie ausgestellt hat, Urkunden, deren Richtigkeit man jeden Tag kontroliren kann, während die Regierungsdenkschrift sich bloß in allgemeinen Redenserten ergeht, die von uns wenigstens hier niemand kontroliren kann.
Die Sozialdemokratie ist ja, vielleicht zu ihrem Glück, genöthigt, so zu arbeiten, weil ihr beständig die Staatsanwaltschaft auf dem Halse liegt; und wenn sich die Gewerkschaftskommission in ihrer Denkschrift so allgemein ausgedrückt hätte, wie sich die Denkschrift der Regierungen hier über die Arbeiter ausdrückt, so würden unsere Parteigenossen vermuthlich eine Anklage aus § 130 des Strafgesetzbuchs wegen Aufreizung zum Klassenhaß bekommen haben.
Darum hat die Gewerkschaftskommission auf solche allgemeine Reden verzichtet und sich damit begnügt, eine vielleicht für Nichtjuristen langweilige, aber für Politiker auf alle Fälle höchst anregende Zusammenstellung trockener Aktenstücke zu geben.
Darin findet man in der That die werthvollsten Beispiele.
Ganz anders die Denkschrift der Regierungen.
Ich bin in der Lage, erklären zu können, daß die Denkschrift an zwei Stellen, wie ich selbst genau feststellen kann mir ist bergeweise Material zugegangen, ich konnte es aber nicht alles durchlesen und will davon nicht reden —, daß sie an zwei Stellen positiv unwahre Behauptungen aufstellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das eine betrifft einen Fall in Osterwieck, den der „Vorwärts ''des längeren erörtert hat, wo die Darstellung der M Denkschrift in wahrhaft raffinirter Weise alles wegläßt, worauf es wirklich ankommt.
Da heißt es auf Seite 27, an der Stelle, welche mit den Worten beginnt: Unter welchen Verfolgungen bis zur Vernichtung ihrer wirthschaftlichen Existenz solche Arbeiter zu leiden haben, die aus der Organisation ausgeschieden sind, mußte ein Weißgerbergeselle V. zu Osterwieck erfahren, folgendermaßen ich darf vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die paar Stellen verlesen Dieser Mann, der in einer GlaeSlederfabrik zu Osterwieck beschäftigt wurde und als ruhiger, fleißiger Arbeiter bezeichnet wird, hatte seinen Austritt aus dem Verbände der Lederarbeiter Deutschlands genommen, weil ihm die Bestimmungen dieses, rein sozialdemokratischen Bestrebungen huldigenden Vereins in mehr als einer Hinsicht nicht zusagten.
Hierdurch hatte er sich den Haß seiner Mitarbeiter zugezogen.
Nun bitte ich, meine Herren, aufzumerken!
Es kam zu Beleidigungen sowie zu Thätlichkeiten und der Betriebsinhaber sah sich auf das Verlangen der organisirten Arbeiter alsbald zur Entlassung des V. so hieß dieser ruhige, friedliche Mann genöthigt.
Dieser fand zwar in einer anderen Osterwiecker Handschuhfabrik wieder Beschäftigung; aber hier erschien schon am zweiten Tage nach seinem Arbeitsantritt eine Abordnung von Arbeitern bei dem Besitzer und gab ihm zu verstehen, daß sie die Arbeit niederlegen würden, falls er den V. behielte.
Infolge dessen wurde V-, der verheirathet und Vater eines Kindes ist, auch hier entlassen.
Er suchte hierauf notgedrungen als Handlanger bei einem Maurermeister Arbeit, aber auch dorthin verfolgte ihn der Haß der (L) organisirten Arbeiter.
Das Schreiben, in dem der eine der Fabrikbesitzer dem von ihm wegen seiner Tüchtigkeit geschätzten V. die Entlassung mittheilt u. s. w. Nun kommt der Wortlaut, worin mitgetheilt wird: Es ist für mich kein anderer Ausweg; wie Sie wissen, habe ich eine Unmasse rohe Felle und käme dadurch in die größte Verlegenheit.
Meine Herren, wie ist die Sache in Wahrheit gewesen
Achten Sie namentlich auf den Ausdruck: es kam zu Beleidigungen wie zu Thätlichkeiten.
Ich kenne den Fall; ich habe in der Sache vertheidigt.
Dieser V. war ein Mann, der bei seinen Mitarbeitern von vornherein nicht besonders beliebt war (aha!
rechts), aber nicht wegen der Geschichte mit dem Verband, sondern wegen seiner Zänkigkeit und Unverträglichkeit.
(Ach!
rechts.)
Ja, meine Herren, das können Sie daraus sehen, es ist gerichtlich festgestellt worden, daß, nachdem er sich mit dem Verbände entzweit hatte, er noch ungefähr 1 Jahr lang mit den anderen zusammen gearbeitet hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bis dieser Vorfall eintrat, ohne daß einer verlangt hätte, er sollte entlassen werden.
Es ist auch das ist mehr nebensächlich, ich will es aber auch erwähnen gerichtlich festgestellt worden, weshalb er mit dem Verein in Krakehl kam.
Er wollte einen anderen Verein gründen, obwohl er in dem Verein drin war, und da kam es, wie in jedem Verein: man warf ihn hinaus, man schloß ihn aus, weil es nicht geht, daß man in einem Verein gegen denselben agitirt.
Die Sache war, wie gesagt, nach meiner Ueberzeugung längst vergessen; aber jetzt gab es eines Tages wegen einer absolut ungewerkschaftlichen und unpolitischen Angelegenheit einen Krakehl.
Dieser ruhige, (v) friedliche V. nämlich verfolgte einen anderen Arbeiter Leonhardt mit seiner Feindschaft und erzählte allen, die es hören wollten: den möchte ich aus der Werkstatt haben ist der Kerl noch nicht entlassen
und bohrte und hetzte, er sollte entlassen werden.
Das ist ungefähr ein Jahr so gegangen; dem lagen lediglich persönliche Reibereien zu Grunde, und dann eines Tages kam es zum Krakehl.
Man hatte dem Leonhardt seine Mütze versteckt gewiß eine unpolitische Sache.
Leonhardt war darüber erbost und schimpfte auf den unbekannten Thäter.
Er nannte ihn eine Mistbiene.
Das ist ja gewiß nicht sehr elegant, aber es war unter Gerbern, und dergleichen kommt öfter vor und wird nicht so schlimm genommen.
Sofort bezog nun V. das auf sich ob mit Recht oder Unrecht, darüber will ich das Urtheil nicht fällen.
Die Zeugen haben gesagt, sie alle hätten den Eindruck, es sollte dem V. nicht gelten.
V. aber bezog es offenbar gern auf sich, um Krach zu machen, denn nun war es der ruhige, friedliche V-, der Leonhardt angriff und zu Boden warf.
Darüber sagt dann die Denkschrift: „Es kam zu Beleidigungen sowie zu Thätlichkeiten ''.
(Heiterkeit links.)
Freilich kam es dazu, aber wenn man durch solche Fälle etwas beweisen will, sagt man nach meiner Meinung gefälligst, wie es dazu kam, und wer es dazu brachte; und das war in diesem Fall der ruhige, friedliche V. Der ruhige, friedliche V. war es auch, der den Leonhardt verprügelte, denn der war schwächer.
Was that der ruhige, friedliche V. ferner, nachdem die Mitgesellen sie auseinander gebracht
Er ging zum Meister und sagte: Leonhardt hat mich gehauen und sofort wurde der Unschuldige entlassen.
Das kommt öfter vor.
Ich halte es zwar für sehr unrecht, wenn ein Fabrikant sich nicht die Mühe giebt, auch in solchen 2742 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Heine.)
() Fällen erst eine Untersuchung anzustellen.
Aber es war hier nun einmal nicht geschehen.
Die Arbeiter waren nun sehr entrüstet, nicht darüber, daß der friedliche V. vor einigen Jahren, was längst vergessen war, aus ihrer Gewerkschaft ausgetreten war, sondern sie waren entrüstet darüber, daß dieser Mann, der den Streit angefangen hatte, in der Werkstatt blieb, während der andere, den er seit Jahren immer hatte hinausdrängen wollen, entlassen worden war.
Angesichts dieses ich kann nicht anders sagen heimtückischen Denunziantenstreichs gingen die Arbeiter zum Meister und sagten nicht etwa: weil er aus der Gewerkschaft ausgetreten ist, entlässest du den einen und stellst den andern wieder an, nein, sie sagten: wenn der eine von den beiden Schlägern entlassen worden ist, muß auch der andere entlassen werden!
und es ist ein sehr richtiges und gesundes Rechtsgefühl, was daraus spricht.
Der Meister gab nach.
Der friedliche V. ging in eine andere Werkstatt, dort hatte man von der Sache gehört, und ich finde es begreiflich, daß man sagte: wir danken dafür, mit einem solchen Menschen zusammenzuarbeiten, der macht es vielleicht hier ebenso, darauf hat man sich an den zweiten Meister gewandt, und der hat nun seinerseits den Brief geschrieben.
Meine Herren, was mich nun hier am meisten interessirt, das ist der Umstand, daß die Denkschrift über die ganze Geschichte mit ein paar Worten hinweggleitet, die so aussehen, als ob es zu Thätlichkeiten gekommen wäre durch die Schuld der organisirten Arbeiter, aus Terrorismus gegen die nicht organisirten Arbeiter, und als ob der Arbeitgeber zur Entlassung des V. genöthigt gewesen wäre im Interesse der Organisation, während er in Wahrheit erst durch den V. zur Entlassung des anderen genöthigt worden war.
Dieser Bericht der Denkschrift, der höchst pathetisch von der Vernichtung der wirthschaftlichen (2) Existenz des V. spricht, vergißt zu erwähnen, daß dieser friedliche V. es zunächst gewesen war, der die wirthschaftliche Existenz seines Mitarbeiters Leonhardt zu vernichten gesucht hatte, und daß dies ihm auch geglückt war.
Eine solche Darstellung ist, meine Herren, im höchsten Grade einseitig, ja bis zur Unwahrhaftigkeit einseitig.
Ich kann den Herren, die diese Berichte ich weiß nicht durch wen bekommen haben, daraus natürlich keinen Vorwurf machen; aber ich fordere: mehr Vorsicht mit derartigen anonymen Berichten!
Es ist z.
B. nicht einmal hervorgehoben auch das möchte ich noch hier erwähnen —, daß das Gericht schließlich diesen geprügelten Leonhardt, wegen dessen die ganze Geschichte kam, freigesprochen hat.
Angeklagt war der arme Kerl nämlich auch noch worden, auch in der ersten Instanz zu einem Monat verurtheilt worden, in der zweiten Instanz hatte sich aber gefunden, daß er in Nothwehr war, und er war freigesprochen worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und bloß wegen einer geringfügigen Beleidigung denn natürlich hatten sie sich bei der Schlägerei auch geschimpft ist er für schuldig befunden, aber für straffrei erklärt worden.
So liegt der Fall nach den Akten; ich habe sie hier, und wenn Sie sie sehen wollen, will ich sie auf den Tisch des Hauses niederlegen.
Ein anderer Fall ist der aus Leipzig; da kann ich die Seite der Denkschrift nicht genau angeben, ich habe sie nicht in der Erinnerung.
Es handelt sich da um den Leipziger Maurerstreik, und es wird erzählt, daß das Streikkomitee angeklagt und verurtheilt worden sei, weil in Gegenwart des Streikkomitees ein Mann gehauen worden sein soll.
Das ist richtig.
Das Streikkomitee ist wunderbarerweise angeklagt und wunderbarerweise verurtheilt worden.
Aber der Bericht verschweigt, daß es in höherer Instanz oder war es nach der Wiederaufnahme des Verfahrens freigesprochen worden ist, weil sich die Unwahrheit der Zeugenaussagen, auf Grund deren die (0) Leute verurtheilt worden waren, herausgestellt hat.
So ist die Sache.
Warum kommt das nicht in den Bericht
So alt sind die Fälle doch nicht, sie sind in jedermanns Gedächtniß, man konnte sie aus den Zeitungen entnehmen, wenn man die Denkschrift zusammenstellte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat neulich eine niedliche und pikante Bemerkung über unsere sozialdemokratische Polizei gemacht, die sogar Aktenstücke zu finden wüßte, die auf seinem Schreibtische gelegen hätten.
Da muß ich denn nun allerdings sagen, daß wir das Kompliment gern annehmen; besser ist unsere Polizei sicherlich als die der Regierung, denn die Polizei, die diese Denkschrift besorgt hat, hat nicht einmal die Aktenstücke zu finden gewußt, die in den Regalen der Gerichte und Staatsanwaltschaften liegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist uns als ein großer Trumpf die ausländische Gesetzgebung entgegengehalten worden.
Ich will das hohe Haus heute nicht mit langen juristischen Auseinandersetzungen plagen; aber, meine Herren, Sie werden ja beim ersten Blick alle selber gefunden haben, daß das, was da abgedruckt ist, mit einziger Ausnahme der englischen Verordnung, allgemeine Strafgesetze sind, die ungefähr unseren Bestimmungen über Nöthigung und Erpressung im Strafgesetzbuch entsprechen, daß es gar nicht Spezial- und Ausnahmegesetze gegenArbeiter sind, wie man sie hier machen will.
Dagegen haben wir gar nichts, daß die Allgemeinbestimmungen der U 240, 241, 253 fortbestehen, wenn sie nur verständig und sachgemäß angewendet werden.
Eine Bemerkung möchte ich aber über die schweizerischen Strafbestimmungen machen.
Da wird uns die kantonale Gesetzgebung aus der Schweiz vorgeführt; dabei hat die Regierung aber vergessen, zu erwähnen, daß man gegenwärtig in der Schweiz ein allgemeines Strafgesetzbuch (v) ausarbeitet und sich bei den Vorarbeiten ausdrücklich geeinigt hat, diese ganzen Nöthigungsbestimmungen überhaupt zu streichen, und zwar gerade mit Rücksicht auf den Mißbrauch, der bei den Lohnkämpfen der Arbeiter mit derartigen Bestimmungen getrieben worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und was nun England betrifft ich gebe zu, daß es ein Ausnahmepolizeireglement gegen streikende Arbeiter giebt; der Schlußsatz in dem Polizeireglement ist schon etwas, was der Herr Staatssekretär neulich nicht erwähnt hat, ich bitte um Verzeihung, der Herr Staatssekretär hatte es erwähnt; es fällt mir eben ein —, diesen Schlußsatz aber, der dem englischen Gesetz den größten Theil seiner Gefährlichkeit nimmt, warum hat die Regierung dann ihn nicht auch in ihren Entwurf aufgenommen
Dann würde auch der Entwurf einen Theil seiner Gefährlichkeit einbüßen.
Aber nun wird uns gesagt, es sei ein Urtheil gefällt worden, welches auf dem Standpunkt stehe, daß es schon in allen möglichen, von uns Sozialdemokraten als harmlos angesehenen Dingen eine strafbare Handlung fände.
Ja, meine Herren, mit einem einzigen Urtheile, wenn es nicht zff einem ganzen System gehört, würde ich nicht ankommen.
Ich erinnere mich z.
B. aus der Zeit, wo die Wogen des Kulturkampfes am höchsten brandeten ich glaube, es war im Westen —, daß ein besonders strebsamer Richter oder Polizeivorsteher das Läuten der katholischen Kirchenglocken für einen ruhestörenden Lärm erklärt hat.
Es ist auch eine Verurtheilung erfolgt, ich glaube aber, daß sie.
in einer höheren Instanz wieder aufgehoben worden ist.
Sollten wir mit solchen Urtheilen anrücken, um zu beweisen, was alles der Grobeunfugsparagraph enthält
Nein, was wir gegen den anführen, sind ernstere schwerere Gründe.
Man kann sich Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2743 (Heine.)
() auf ein einzelnes Urtheil, wenn es einem nicht gefällt, nicht als Beweisgrund beziehen.
Ich kann nur widerholen, was Herr Kollege Lenzmann schon angeführt hat: über die englische Polizeiverordnung ließe sich erst reden, wenn wir englisches Recht, englische Polizei, englische Staatsgrundsätze und vor allem das Schwergewicht der öffentlichen Meinung und des öffentlichen Gewissens hätten wie in England, während bei uns, mag das Volksgewissen noch so gebieterisch etwas verlangen, alles von der Regierung ruhig in den Papierkorb befördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß mich jetzt mit ein paar Worten gegen den preußischen Minister Herrn Brefeld wenden; er hat ja gestern noch ein schweres neues Geschütz aufgefahren, indem er seine Meinung über die Unternehmersyndikate zum Besten gegeben hat, um zu beweisen, wie vollständig parteilos die Regierung Arbeitern und Arbeitgebern gegenübersteht.
Ich muß mir da den Gedankengang zueignen, den der Privatdozent Dr. Jastrow neulich in der „Deutschen Juristenzeitung ''ausgeführt hat.
Dieser sagt ganz richtig: um zu prüfen, ob gleiches Recht vorliege, müsse man Gleiches mit Gleichem in Beziehung setzen.
Die Arbeitersyndikate, welche den Preis für die Waare „Arbeit ''erhöhen wollen, sind nur zu vergleichen mit den Unternehmersyndikaten, welche auf Erhöhung der Waarenpreise abzielen.
Nun sagt der Herr Minister Brefeld: die Unternehmersyndikate beobachten wir aufmerksam, haben aber bisher gefunden, daß sie segensreich wirken, weil sie die Preisregulirung beeinflussen, vor plötzlichen Kursschwankungen sichern u. s. w. In gewissen Grenzen ganz richtig!
Aber warum stellt man dieselbe Erwägung nicht Arbeitersyndikaten gegenüber an
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Auch die haben die Absicht, den Markt zu reguliren, den OH Preis der Waare „Arbeit ''auf einem allerdings möglichst hohen Durchschnittsniveau zu halten, vor plötzlichen Preisstürzen, die in der arbeitslosen Zeit einzutreten pflegen, zu bewahren.
Warum wird gegen die das ganze schwere Geschütz sämmtlicher Staatsmittel aufgeboten, die doch genau denselben nützlichen Effekt haben oder, wenn sie ihn bisher nicht ganz gehabt haben, dann nur deshalb nicht, weil sie fortwährend mit allen möglichen gesetzlichen und manchmal auch nicht ganz gesetzlichen Mitteln drangsalirt wurden.
(Sehr gut!)
Aber weiter.
man kann auch das Bild umdrehen und die Frage betrachten nicht vom Standpunkt der Produktion, sondern dem der Konsumtion.
Dann ist ja der Unternehmer der Konsument der Waare „Arbeitskraft '', und dann müssen die Unternehmervereinigungen als Vereinigungen von Konsumenten verglichen werden mit den Konsumvereinigungen, bei denen die Arbeiter ihre Konsumartikel einkaufen.
Da sehen Sie gleich, wie viel Rechtsgleichheit hier herrscht einerseits Förderung der Unternehmerkoalition, gegen die ich noch nicht mal viel sagen möchte aber andererseits Drangsalirung der Arbeiterkonsumvereine, nicht nur in Sachsen, sondern auch anderswo.
Man kann die Sache aber noch von einer dritten Seite ansehen, und auf die scheinen die Herren von der Regierung am meisten Gewicht zu legen.
Sie betrachten das Verhältniß der Arbeiter zu den Unternehmern als Kampf, als Duell, wo sich zwei Gegner auf dem Kampfplatz gegenüberstehen; sie behaupten, daß sie als getreue Sekundanten den Platz genau ausmessen und Luft und Licht gleichmäßig vertheilen.
Ja, wie weit da Licht und Schatten gleich vertheilt sind, darüber ist hier schon so viel gesprochen, daß es unnöthig ist, das zu wiederholen und wiederholen möchte ich nicht gern.
Aber dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S89S.
Herrn Minister Brefeld möchte ich eins erwidem.
Er V) fragte, wo ist denn eine Lücke in dieser Rechtsgleichheit, die wir durch das Gesetz einführen wollen
Nennen Sie sie uns!
Nun, da ist nicht eine Lücke, sondem dieser ganze Gedanke hat ein Loch und ist ein großes Loch.
(Sehr gut!)
In diesem Gedanken selbst, der durch eine mechanische Gleichstellung in Aeußerlichkeiten, die aber die innere Ungleichheit ignorirt, Gleichheit vor dem Gesetz schaffen will, liegt die Ungleichheit.
Wenn ich einmal bei dem Bilde des Kampfplatzes bleibe, so ist es so: da sind zwei Kämpfer, jedem geben Sie ein Rapier in die Hand, aber der eine ist ein guter Fechter, und der andere kann mit diesem Rapier nichts anfangen, weil er nie fechten gelernt hat oder weil er wegen einer gelähmten Hand oder eines Fußes keine Ausfälle und scharfen Stöße mit diesem Rapier machen kann.
So ist die Gleichheit; sie ist rein äußerlich und berücksichtigt nicht, daß das, was dem einen nützt, dem anderen gar nichts nützen kann.
Was jetzt noch nach dieser Gesetzgebung dem Arbeiter erlaubt bleibt, ist natürlich auch dem Arbeitgeber erlaubt; aber das nützt dem Arbeiter nur sehr wenig.
Denn gerade die friedliche Organisation für die Sache der Gewerkschaften und Streiks wird durch das Gesetz in höchstem Grade unterbunden, und namentlich die öffentliche Einwirkung, die einzige Waffe des Arbeiters, wird ihm untersagt.
Was ihm verboten ist, ist freilich auch dem Arbeitgeber verboten; aber die Arbeitgeber brauchen aus den von dem preußischen Herrn Handelsminister selbst genugsam auseinandergesetzten Gründen diese Waffe nicht; sie brauchen sich nicht der öffentlichen Einwirkung zu bedienen, sie können einander ihre Briefe zuschicken, reden auch in einem anderen Ton miteinander als die Arbeiter.
Da liegt die ganze Ungleichheit; daraus geht hervor, daß die Geschichte von gleichem Licht und gleicher Luft ein Märchen ist.
Nun ist ja in dieser Debatte wiederholt der „bekannte (v) englische Sozialpolitiker Cree ''aufmarschirt mit seinen Urtheilen.
Diese Urtheile, so wie sie hier verlesen wurden, zeigen schon, daß dieser Herr ein Fanatiker ist.
Fanatiker giebts schließlich in jeder Partei; mit den Urtheilen eines Fanatikers beweist man aber nichts.
Aber dieser Herr ist außerdem in England ein Eingänger, ein Sonderling, auf den selbst die englische Fabrikantengesellschaft mit Achselzucken herabsieht.
Er ist nämlich auch Fabrikant und damit Partei in der ganzen Sache; er ladet deswegen seine Weisheit in deutschen Zeitschriften ab, welche Strafprofessoren herausgeben.
Ich könnte, wenn es sich bloß darum handelte, einzelne Aeußerungen irgend eines „bekannten Politikers ''anzuführen, auch auf den „Kladderadatsch ''zurückgreifen.
Das will ich nicht; ich will einen größeren nennen, einen einigermaßen bekannten Politiker, nämlich Adam Smith.
Der hat bereits am Ansang dieses Jahrhunderts gesagt, daß „die stille, aber beständige Verbindung der Unternehmet behufs Lohnherabsetzung auch mit Gesetzen, die noch so gleichmäßig die Arbeitgeber treffen mögen, nicht zu treffen ist.
(Hört!
hört!)
Auf diesen Politiker glaube ich mich mit etwas mehr Grund berufen zu können als der Herr Staatssekretär auf seinen Cree.
1.
Es ist von dem Terrorismus des Unternehmerthums von den Vorrednern meiner Seite schon geredet worden; aber ich muß auf den Berliner Bauarbeiterstreik noch mit ein paar Worten zurückkommen.
Gerade das Berliner Bauunternehmerthum, das jetzt an der Spitze dieser Hetzkämpfe gegen die Arbeiter steht, Kämpfe, von denen ich die Ueberzeugung habe, daß sie der Arbeiterschaft nur aufgezwungen werden, um Material für das Zuchthausgesetz zu beschaffen (sehr richtig!
links), 384 2744 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Heine.)
(L) dieses Berliner Bauunternehmerthum hat wahrhaftig keinen Anlaß, hier vor dem deutschen Volke und seiner Vertretung den Großen zu spielen.
Wir wissen, wie dasselbe schon in verschiedenen Gesetzen den Reichstag beschäftigt hat, weil es nothwendig war, im Interesse der Arbeiter Sicherheit zu schaffen gegen die fortwährenden Betrügereien und Gesetzeswidrigkeiten, die von dem Berliner Bauunternehmerthum gegen seine Arbeiter ausgeführt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wer kennt nicht den Berliner Bauschwindel, der in der ganzen Welt sprichwörtlich geworden ist

Wir wissen aus Erfahrung, daß die Schärfe, mit der die Kämpfe gerade von dem Berliner Bauunternehmerthum geführt werden, zum großen Theil darauf zurückgehen, weil fast jeder Arbeiter früher oder später einmal beim Bau genöthigt ist, den Rest seiner Lohnforderung einzuklagen oder schießen zu lassen, weil ihm oft genug das Fell über die Ohren gezogen, weil er betrogen wird.
Das wissen die Leute, und das trägt natürlich zum sozialen Frieden nicht bei.
Aber die Herren Berliner sollten nach meiner Meinung ganz ruhig sein und nicht den Blick der Oeffentlichkeit gerade auf ihre Thätigkeit hinlenken.
Sie wissen, meine Herren, mit welcher Brutalität jene Leute ihre Arbeiter aussperren wollen.
Sie mögen das thun, soweit sie sich in gesetzlichen Grenzen halten.
Wir verlangen nicht einmal Gesetze dagegen, wir wollen aber auch nicht, daß dann die Arbeiter unter derartige Strafgesetze gestellt werden.
Es ist gestern von dem Herrn Staatsminister l) r. Brefeld auch der beiden Bergärbeiterstreiks gedacht worden.
Auf dem westfälischen, den Kollege Lenzmann erörtert hat, will ich nicht weiter eingehen, er ist schon Gegenstand der Verhandlungen gewesen; aber über den Streik im Saarrevier muß ich sagen, daß der Herr Minister nicht sehr gut gethan hat, gerade ihn zur Begründung der (v) Zuchthausvorlage heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen erstens alle, wie dieser Streik entsprungen ist.
Er entstand wegen einer Lohnkürzung von 15 Prozent, die plötzlich verhängt wurde, ohne Anhörung der betreffenden Arbeiter.
Zweitens brach der Streik mit so elementarer Gewalt aus, weil den Arbeitern eine ihnen höchst schädlich erscheinende neue Bergordnung aufoktroyirt werden sollte, zu der sie auch ihre Zustimmung nicht geben wollten.
Das ist alles hier im Reichstag im Jahre 1893 so ausführlich erörtert worden, daß es wirklich nicht nöthig ist, mehr darüber zu sagen.
Aber es ist auch damals noch etwas anderes besprochen worden, daß nämlich gerade dieser Streik unpraktisch unternommen war und leider zu keinem Resultate führen konnte, daß er auch gerade deshalb so große und gefährliche Dimensionen annahm, weil es in diesem Gebiete an einer gewerkschaftlichen Leitung fehlte.
Es ist damals hier im Hause ein Schriftstück der gewerkschaftlichen Organisation der Bergarbeiter verlesen worden, unterzeichnet von einem Herrn, der auch heute Mitglied dieses Hauses ist, in welchem die Arbeiter gerade aufgefordert werden, nicht in diesen Streik einzutreten.
Wer das seit 1893 bis heute vergessen hat, sollte sich wenigstens vorher die Sache noch einmal ansehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieser Punkt ist ja gerade für uns so wichtig; immer heißt es, die Streiks sind sozialdemokratische Ausschreitungen, sozialdemokratische Machenschaft.
Die Sozialdemokraten wollen durchaus diese Streiks einrühren, um ihr Schäfchen dabei zu scheeren.
Gott bewahre!
Die Sache ist genau umgekehrt (sehr wahr!
links); wer dem gewerkschaftlichen Leben nahe steht, weiß, daß die unorganisirten Massen es sind, die bei jeder Gelegenheit zu oft planlosen und manchmal vielleicht auch gründ- (0) losen Streiks greifen, und daß die Gewerkschaften ihre liebe Noth mit diesen Massen haben (sehr richtig!
links), daß die Führer, gerade weil sie sich Streiks widersetzen, alle Augenblick von unwissenden, nicht genügend durchgebildeten Arbeitern als Verräther, und was weiß ich alles, gebrandmarkt werden, und daß sie sich das ruhig gefallen lassen im Interesse der guten Sache und in der Hoffnung, daß diese auch einmal klüger werden.
Das haben wir vor ein paar Jahren beim Schuhmacherstreik erlebt, damals beim Bergarbeiterstreik und bei anderen.
Und wenn die Herren ein bischen nach Adam Riese an den fünf Fingern kalkuliren wollten, so würden sie herausrechnen, daß die sozialdemokratische Partei gar kein Interesse an derartigen verloren gehenden, nutz- und planlosen Lohnkämpfen haben kann, die doch schließlich die Kräfte der Arbeiterschaft, für andere höhere politische Zwecke, für nothwendige und sichere Kämpfe wieder etwas beizusteuern, auf Jahre hinaus lahmlegen und schwächen.
Schon dieser ganz nüchterne rechnerische Standpunkt wäre es, der uns für sich allein abhalten könnte, muthwilligen leichtfertigen Streiks das Wort zu reden, auch wenn wir nicht noch außerdem von höheren politischen Gesichtspunkten geleitet würden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Entwurf ist uns nun vorgelegt worden mit der Versicherung, die Parität wäre durchgeführt.
Ich bitte, begnügen wir uns nicht mit diesen Versicherungen der Parität und der guten Absicht, dieses Gesetz paritätisch zu handhaben; richten wir uns in allen solchen Dingen gefälligst immer nach dem Wortlaut des Gesetzes und nicht nach der Behauptung, die uns über den Geist und die gute Absicht vorgetragen wird.
VsstiAia wrrsnt.
Wir haben 1878 das Sozialistengesetz auch unter Versprechungen bekommen, die nicht gehalten worden sind (sehr wahr!
links); damals hat der Reichskanzler Fürst von Bismarck auf eine Anregung des Herrn von Bennigsen erklärt, es wäre selbstverständlich, daß die Lohnkämpfe der Arbeiter, welche im Rahmen der bestehenden Gesellschaft und der bestehenden Gesetzgebung auf eine Besserung der Lebenslage der Arbeiter ausgingen, nicht durch das Sozialistengesetz getroffen werden sollten.
Und was geschah
Drei Tage nach Publikation des Sozialistengesetzes löste der Polizeipräsident von Berlin sämmtliche gewerkschaftlichen Vereinigungen der Arbeiter auf.
(Hört!
hört!
links.)
Wir haben dieselbe Geschichte auch damals bei den Sammlungen für wohlthätige Zwecke gehabt.
Bei Berathung des Sozialistengesetzes gaben die Bundesregierungen die Erklärung ab, Sammlungen zur Unterstützung der Opfer des Gesetzes, von Familien Ausgewiesener u. s. w. sollten nicht verboten werden.
Kaum war das Gesetz in Kraft, so wurden solche Sammlungen verboten.
Der Reichstag nahm sich dieser Sache an, er überwies sie der Regierung mit der Erklärung, daß das nicht zu den Versprechungen paßte.
Auf diese Resolution ist niemals eine Antwort erfolgt.
Sie ist in den Papierkorb des Bundesraths gewandert, und die Praxis blieb genau so, wie bisher; ein Bruch der Versprechungen, die man von hoher Stelle hier heilig gegeben hatte.
Meine Herren auf diese Brücke wird also niemand treten wollen, der es mit dem deutschen Volke gut meint.
Kümmern wir uns vor allem um den Wortlaut.
Wir wissen ja, daß auch die Gerichte schließlich nicht anders können, als sich an den Wortlaut halten.
Sie sagen, „diese Erklärung hat zwar der oder jener Minister der oder jener Abgeordnete gegeben, aber dieser Gedanke ist gesetzgeberisch nicht zum Ausdruck gelangt '', und nachher Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1 s s.
Z746 (Heine.)
(L.) wird entschieden, wie es der Wortlaut des Gesetzes immer nur möglich macht.
Darum Vorsicht!
Nun will ich zu dem § 1 des Entwurfs ich will im übrigen den Entwurf nicht im einzelnen durchsprechen noch ein paar Worte gegenüber einer Bemerkung des Herrn Staatssekretärs Dr. Nieberding sagen.
Es finden sich in dem ersten Paragraphen die Worte: „wer es unternimmt ''statt wie im bisherigen Recht: „wer es versucht ''.
Der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding meinte, die Regierung hätte damit nicht die Absicht gehabt, einen weiteren Begriff statt des knapperen einzuführen und dadurch die Judikatur gegen Arbeiter auszudehnen.
Wenn sie diese Absicht nicht gehabt hat, dann ist sie recht unglücklich in der Wahl des Ausdrucks gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär berief sich auf ein Urtheil des Reichsgerichts, und ich glaube, daß er sich da juristisch in einem Irrthum befindet; das Urtheil des Reichsgerichts, das er angezogen hat, bezieht sich aus einen ganz speziellen Fall, nämlich auf das Unternehmen der Verleitung zum Meineid, und in diesem Urtheil ist die Meinung, die der Herr Staatssekretär aussprach, daß „Versuch ''und „Unternehmen ''dasselbe wäre, lediglich für diesen Paragraphen ausgesprochen, und zwar hergeleitet aus ganz besonderen Gründen der Entstehungsgeschichte des Reats der Verleitung zum Meineid.
Im Uebrigen habe ich hinzuzufügen, daß dieses Reichsgerichtsurtheil durchaus vereinzelt ist, und daß auch bei der Auslegung des fraglichen § 159 des Strafgesetzbuchs eine Fülle anderer Reichsgerichtsentscheidungen vorliegt, und die gesammte Praxis auf dem entgegengesetzten Standpunkt steht.
In den Fällen des Z 105 des Strafgesetzbuchs, wo sich derselbe Ausdruck findet, ist es ganz unstreitig, daß unter dem „Unternehmen ''einer Handlung auch jede Vorbereitungshandlung zu verstehen ist.
w) Die Konsequenz möge man sich klar machen; der Unterschied ist folgender: wenn ich unter dem heutigen Gesetze einen Artikel schreibe, der gegen ß 153 des Strafgesetzbuchs verstoßen sollte, und ich ließe ihn in meinem Pult liegen, sodaß er nicht gedruckt würde, so könnte ich nicht bestraft werden; nach dem Wortlaut des Regierungsentwurfs, wenn der Ausdruck „unternimmt ''stehen bleibt, könnte ich, wenn bei einer Haussuchung das Manuskript gefundenwürde, noch während der Verjährungsfrist von bJahren wegen des nie in Druck gegebenen Manuskripts bestraft werden.
Das ist der praktische Unterschied, entwickelt an einem vielleicht krassen Falle, aber an einem Falle, der sich vollständig innerhalb der Interpretation des Gesetzes hält.
Ich erwarte, daß die Reichsregierung selber bei der zweiten Lesung die Initiative ergreifen wird, um diesen Ausdruck, der ja ihren Absichten widerspricht, nun durch einen ihren Absichten entsprechenderen zu ersetzen.
Zu § 4 das ist der Paragraph vom Streikpostenstehen möchte ich noch ein paar Worte sagen.
Unter diesen Paragraphen, der unter anderem jede planmäßige Ueberwachung, gleichgiltig, in welcher Form sie sich vollzieht, unter Strafe stellen will, würde unter anderem folgendes fallen.
Heutzutage, wenn ein Streik ist, bekommen die Streikenden ihre Streikunterstützung; aber man giebt natürlich nicht jedem die Streikunterstützung, so oft er will, sondern man giebt sie ihm nur für einen Tag und jeden Tag neu, und er muß jeden Tag zur Kontrole kommen und seine Karte vorlegen; erst dann erhält er seine Unterstützung.
Anders ist man ja gegen Schwindel und Betrug nicht geschützt!
Das würde aber nach dem Entwurf eine planmäßige Ueberwachung von Personen und an sich schon strafbar sein.
Es ist also nicht zu viel gesagt, wenn wir behaupten, daß nach Erlaß dieses Gesetzes jeder Streik unmöglich wäre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die Mitglieder der Streikkommissionen, die die Unter- (O) stützung auszahlen, würden sofort, und zwar mit Gefängniß nicht unter 3 Monaten, aber bis zu 5 Jahren bestraft werden!
Es geht aber noch weiter.
Es handelt sich doch nicht immer bloß um Streiks; es handelt sich bei der Ueberwachung sehr häufig um die Ueberwachung der Ausführung der fanitätlichen und Sicherheitsvorschriften, die die Polizei erlassen oder die das Gesetz bestimmt hat, oder von Gesundheitsmaßregeln, die die Arbeiter von dem Unternehmer eingeführt haben wollen.
Gegen diese richtet sich der Entwurf auch.
Dann haben wir nach diesem Gesetz den göttlichen Zustand, daß der Arbeitgeber, der z.
B. auf dem Bau auf das frechste die von der Polizei verlangten Schutzvorschriften verletzt, mit einer geringfügigen Geldstrafe bestraft wird, daß aber das Mitglied der Kontrollkommission, das hingeschickt wird, um zu sehen, ob die Schutzvorrichtungen da sind, und um eventuell eine Anzeige zu erstatten, mit Gefängniß nicht unter 3 Monaten bestraft werden muß; denn das ist eine planmäßige Ueberwachung von Betriebsstellen.
Wenn die Regierung das nicht gewollt hat, dann hätte sie sich anders ausdrücken sollen.
Es ist für die Arbeiter zur Durchführung eines Streiks unbedingt nöthig, daß das Recht auf Postenstehen, auf Besetzung öffentlicher Plätze, Straßen, Bahnhöfe durch die Arbeiter aufrecht erhalten bleibt; denn ohne das ist kein Streik durchzuführen.
Wenn man das verbietet, verbietet man jeden Streik von vornherein.
Wo die Ueberwachung zur Drohung wird und ich kann mir Fälle denken, in denen darin eine Einschüchterung liegt —, ist sie ja heute schon strafbar; dazu braucht gar nicht ein neues Gesetz gegeben werden, ganz abgesehen von den Beurtheilungen wegen groben Unfugs, welche ich allerdings für grundfalsch halte.
In den Fällen, wo eine öffentliche Verkehrsstörung vorliegt, ist auch heute schon eine solche Ansammlung, ein solches Streikpostenstehen strafbar; aber (v) wo davon nichts vorliegt, wo das Streikpostenstehen blos dazu dient, Aufklärung zu geben oder zu empfangen, andere zu beeinflussen, ihnen zuzureden auf gesetzlichem Wege, da ist es ein völlig unentbehrliches Mittel, das man den Arbeitern nicht nehmen kann, wenn man ihnen nicht ihr Koalitionsrecht überhaupt nehmen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Grund ist auch ganz klar: die Arbeitgeber, die sich fremde Arbeiter Herkommen lassen, erzählen ihnen natürlich nicht, daß Streik herrscht; die verschreiben sie sich meist unter lügenhaften Vorspiegelungen, es wäre alles in Ordnung, sie hätten bloß sehr viel zu thun, und versprechen ihnen alles mögliche, und erst wenn die Arbeiter hinkommen, erfahren sie den Sachverhalt.
Wollen Sie also das Streikpostenstehen verbieten, dann unterstützen Sie Lug und Trug der Unternehmer und-sanktioniren ihn gegenüber den Arbeitern; auf etwas anderes kommt es nicht hinaus.
Der Agitatorenparagraph ist schon hier genügend zerpflückt worden; aber darüber muß ich mich doch wundern, daß die hohen Beamten, die Mitglieder des Bundesraths hier mit einer gewissen vornehmen Geste von den bezahlten Agitatoren gesprochen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Werden die Staatsbeamten nicht bezahlt für ihre Dienste
Das ist so eine Sitte bei den Leuten, denen der Rendant jedes Quartal ihren Gehalt auf den Tisch zahlt, zu thun, als ob Gelderwerb und als ob Bezahlung für einen Dienst zu nehmen etwas Unanständiges wäre.
Bekommen sie nicht auch Bezahlung aus der Staatskasse
Ich glaube, die Denkschrift, die doch auch von bezahlten Beamten verfaßt ist, sollte sich derartiger, ganz unnöthiger Ausfälle enthalten.
Im Gegentheil, ich habe schon vorhin erwähnt, in welchem Maße die Anwesenheit der Agitatoren, das heißt der Gewerkschaft381'2748 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Heine.)
(L) leiter, mäßigend, mildernd wirkt, und wie gerade sie zur Beilegung des Streiks in früheren Stadien beizutragen im Stande find.
Leider scheitert vielfach jeder solche Versuch an dem Koller der Unternehmer, die nicht mit den Vertretern der Streikenden verhandeln wollen, weil sie glauben, sich in ihrer Gottähnlichkeit damit etwas zu vergeben.
Das ist eben der Ausfluß des von mir erwähnten Despotengrößenwahnsinns.
Eine wichtige Rolle spielt die Wegschaffung des Antragserfordernisses bei Beleidigungen im Z 5.
Das Ehrgefühl, meine Herren, ist etwas, was allerdings in den verschiedenen Klassen manchmal verschieden ist.
Es hängt das ab von den Sitten und Gewohnheiten, unter denen einer lebt.
In den Arbeiterkreisen beginnt die Ansicht sich durchzubrechen, und ich hoffe, sehr zum Besten des deutschen Volkes, daß ein anständiger Mensch nicht wegen Beleidigung klagt, daß die Ehre dem Menschen etwas zu hohes ist, um sie als Mittel zu Anklagen gegen andere Leute wegen Ehrverletzung auszunutzen.
Ich weiß ja, daß die verbreitete Meinung im Deutschen Reich vielfach anders ist, daß heutzutage namentlich die Staatsbeamten es steht ja das freilich mit den Gesetzen nicht im Widerspruch es nicht unter ihrer Würde halten, den politischen Kampf gegen eine gegnerische Partei dadurch zu führen, daß sie bei jeder sich bietenden Gelegenheit Strafanträge über Strafanträge stellen und so gewissermaßen ihre Ehre, die doch etwas Subjektives und höchst Theures ist, benutzen wie den ersten besten Knüppel zum Dreinschlagen.
Das ist nun Geschmackssache; aber unsere Arbeiter haben vielfach diesen Geschmack nicht; die wollen nicht wegen einer vielleicht geringfügigen Geschichte gleich ihren früheren Freund und Kollegen vielleicht ist er inzwischen schon wieder ihr Freund geworden auf die Anklagebank schleppen.
Da hineinzugreifen mit täppischer Hand, zu erklären, wir ziehen jeden, mag der (L) Beleidigte wollen oder nicht, vor den Strafrichter, das ist die ungeheuerlichste Beschränkung der persönlichen Freiheit und des individuellen Ehrgefühls, welche sich denken läßt, und welche leider zu einem gewissen Theile ja in diesem Z 153 der Gewerbeordnung schon Gesetz ist.
Daher sind auch die Erscheinungen zu erklären, von denen die Denkschrift großartig sagt.
„Die Arbeiter wollen oft aus Furcht vor dem Terrorismus nicht einmal als Zeugen die Wahrheit sagen ''.
Meine Herren, ich habe solche Dinge so unzählige Male in meiner Praxis erlebt, und man fühlt ja in solchen Fällen ganz genau heraus, wie die Sache ist.
Der Fall, daß jemand mit Absicht und bewußt mit der Wahrheit zurückhält, ist höchst selten; dagegen ist der andere Fall sehr häufig, daß die Zeugen vor Gericht etwas anderes aussagen, als in der Anzeige gestanden hat, und das hat seinen guten Grund: die Anzeigen erstatten in diesen Fällen meist nicht die betreffenden Zeugen, sondern das thun die Herren Unternehmer oder ihre Buchhalter, und die schreiben oft so aufs Blaue hin und denken, je mehr sie schreiben, desto besser sieht es aus, denn desto eher beißt die Staatsanwaltschaft auf diesen Haken an.
Stellen Sie sich die Situation eines Zeugen vor, der gezwungen wird, auszusagen zur Bestrafung eines Mannes, den er gar nicht bestraft wissen will!
Glauben Sie denn nicht, daß, aus rein psychologischen Gründen schon, ohne daß an eine bewußte Absicht, die Unwahrheit sagen zu wollen, zu denken ist, die Sache sich dem Zeugen dann möglichst günstig und möglichst milde für den Angeklagten darstellt, den er gar nicht bestraft haben möchte
Meine Herren, wenn es zu falschen Aussagen gekommen ist, so beweist das nur das Eine.
bringt niemand in die Lage, wenn es sich um seine Ehre handelt, gegen einen Anderen auszusagen, wenn er nicht will!
Das ist die Konsequenz, die wir daraus ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu der neuesten, genialsten Idee, die in Z 7 des (o) Gesetzes ausgesprochen ist, von der öffentlichen Zusammenrottung muß ich noch ein Wort sagen.
Ich will den Paragraphen hier nicht vorlesen, Sie haben ihn ja alle vor sich.
Wir haben ja schon die Bestimmung von Landfriedensbruch, schwerem Auflauf, Auffuhr.
Alle diese Dinge, sollte man meinen, müßten genugsam ausreichen, um bei wirklichen Ausschreitungen Bestrafungen eintreten zu lassen.
Wozu dann das ganze Gesetz
Das wäre allerdings zu fragen, wenn man die Absicht nicht eben hier heraus merkte.
Aus der Denkschrift sieht man es, in der immer geklagt wird, daß man da und da die Leute nicht habe bestrafen können, weil man sie nicht herausgekriegt, weil man sie nicht gekannt habe.
Herr Bebel hat ja schon erzählt, daß aus dieser bedauerlichen und unbestreitbaren Thatsache die Nürnberger einen Rechtsgrundsatz gemacht haben, der lautet: die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn.
Dem Bundesrath ist es aber vorbehalten geblieben, die Nürnberger eines Besseren zu belehren; denn hier wird der Grundsatz aufgestellt: wenn wir den zu Henkenden nicht haben, bestrafen wir einen anderen.
(Heiterkeit.)
Das ist der Sinn des tz 7: kriegt man den wirklichen Thäter nicht, soll ein beliebiger anderer eingesperrt werden.
Meine Herren, ich habe mir bei meinen rechtsgeschichtlichen Studien sagen lassen, daß das in China so Sitte ist: Da wird, wenn etwas Strafbares begangen ist, und man den Thäter nicht kriegt, von den Mandarinen irgend einer hergenommen, und der kriegt seine Prügel, oder es werden ihm ein paar Beine abgeschnitten.
(Heiterkeit.)
Wenn das die Einwirkung unserer kolonialen Erwerbungen ist, daß wir chinesische Gebräuche in unserer Rechtsprechung einführen, dann danke ich; ich glaube, wir haben schon genug Zöpfe in unserem eigenen Lande, in unserer eigenen (v) Justiz.
Und nun komme ich auf den Zuchthausparagraphen.
Es ist schon von mehreren Rednern gesagt worden, daß er nicht so harmlos wäre; aber die Herren vom Bundesrathstisch haben uns immer wieder belehren wollen, daß er eigentlich ganz unbedenklich wäre.
Ich bin ja nicht verwundert gewesen, daß wir auch diesen Paragraphen in das Gesetz bekommen haben.
Wäre in den bekannten Reden die Todesstrafe verheißen gewesen, dann hätten wir für diese Vorlage auch noch die Todesstrafe bekommen.
Das steht für mich so fest wie, daß 2 x—4 ist.
Aber alle Versuche, die Bestimmung auch noch zu begründen, oder die Besorgnisse dagegen wenigstens abzuschwächen, ist doch bedenklich.
Herr I) r. Arendt hat von dem Paragraphen gesagt, er sei ganz nebensächlich!
Für die Verurtheilten ist es nicht nebensächlich, ob sie ein paar Jahre im Zuchthause sitzen.
Wenn Herr vr.
Arendt das so nebensächlich findet, so kann ich ihm nur rathen, sich selber einmal in ein solches Haus hineinzubegeben und so nebenbei ein paar Jahre abzumachen.
Aber ich muß mich ernsthaft da gegen den Herrn Grafen von Posadowsky wenden.
Der hat eine Definition abgegeben von dem Begriffe der gemeinen Gefahr für Eigenthum u. s. w. Soweit ich die Definition gehört habe, ist sie vollständig richtig, wird von der ganzen Jurisprudenz getheilt, und ich trete ihr bei: eine gemeine Gefahr für das Eigenthum nach dem Gesetze läge dann vor, wenn das Eigenthum nicht nur eines bestimmten individuellen Menschen oder eines begrenzten Kreises gefährdet wäre, sondern das Eigenthum weiterer Kreise, die sich von vornherein nicht überschauen und berechnen lassen.
Ich glaube, darüber werden wir einig sein.
Der Begriff findet sich auch bereits im Strafgesetzbuch.
Ziehen wir nun Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2747 (Heine.)
(L.) aber einmal die Konsequenzen in Bezug auf die Streiks!
Ich gebe zu, nicht bei jedem Streik, nicht bei jeder kleinen Werkstättensperre kann dieser Paragraph Anwendung finden; aber ich behaupte, und ich glaube, daß ich das als Jurist mit gutem Grunde sagen kann, die Gerichte würden bei jedem allgemeinen Streik die Voraussetzung dieses Paragraphen als vorliegend ansehen, und sie müßten es auch thun, eben nach dieser allgemeinen Definition, die der Begriff hat.
Denken Sie an den großen Hamburger Hafenarbeiterstreik, wo binnen kurzer Zeit Güter im Werth von vielen Millionen dort lagen, die nicht verladen und abgesendet werden konnten.
Da wurde das Eigenthum weiterer Kreise in Mitleidenschaft gezogen.
Bei diesem Hamburger Hafenarbeiterstreik hat ein ungeheurer Theil des deutschen Bürgerthums im Gegensatz zu hohen Stellen auf Seiten der Streikenden gestanden und nicht auf Seiten der Unternehmer (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und dieser ungeheure Theil des deutschen Bürgerthums würde es nicht verstanden haben, wenn, wie es hier in diesem Gesetz geschieht, ein Standpunkt vertreten und als harmlos hingestellt worden wäre, wonach jemand, der bei dem Hamburger Hafenarbeiterstreik auch die geringste kleine Drohung, Beleidigung und Ehrverletzung sich hätte zu Schulden kommen lassen, zu Räubern, Mördern und ähnlichen Hallunken hätte in das Zuchthaus gesteckt werden müssen.
Das wäre aber die Folge gewesen, wenn wir dieses Gesetz bereits gehabt hätten.
Dasselbe gilt auch von jedem größeren Bergarbeiterstreik.
Dort ist das Eigenthum einer unbegrenzten Anzahl von Personen gefährdet.
Die Werke hängen mit einander zusammen, und die wirthschaftlichen Konsequenzen lassen sich gar nicht absehen.
Das wissen auch wir; das ist eine traurige Folge des Streiks, und deswegen suchen wir sie auch nach Möglichkeit zu vermeiden immer geht es freilich nicht.
Also (s) harmlos ist die Bestimmung nicht, sondern sie ist im Gegentheil von der allergrößten Gefahr.
Ich möchte nun aber zum Schluß dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky gegenüber mit ein paar Worten auf unsere allgemeine Auffassung unserer Stellung zum Streikbrecherwesen kommen und zur Frage des Zwangs, die der Herr Staatssekretär angeregt hat, und bei der er ja einen Artikel aus unserer leitenden Zeitung gegen uns zitirt hat.
Meine Herren, wir wissen ganz gut, daß sich unter den Streikbrechern eine ganze Menge Leute befinden, die arme Teufel sind, denen es herzlich schlecht geht, und die gern einmal einen Happen erwischen diesen Leuten können wir verzeihen, wie man jedem verzeihen soll.
Aber wir können doch deswegen von höheren politischen Gesichtspunkten aus ihr Verhalten nicht billigen.
Wir müssen immer daran festhalten, daß das höhere sittliche und politische Recht auf Seiten der vorwärtsdrängenden, sich eine höhere Lebenshaltung, eine selbstständige Stellung erkämpfen wollenden gewerkschaftlichen Arbeiter ist, mögen das nun sozialdemokratische oder christliche, oder welche Gewerkschaften immer sein, wenn sie nur recht den Werth und den Sinn ihrer Agitation erkennen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist nicht so, wie die Regierung hier immer sagt, daß der Nichtstreiker genau dasselbe Recht wie der Streiker habe.
O nein, meine Herren, moralisch stehen sie aber nicht gleichwerthig da, und ich meine, der Herr Staatssekretär, der selber die These aufgestellt hat, der Arbeiter habe das Recht, sich eine gebührende Stellung zu erschaffen, sollte mir dabei recht geben.
Es wird ja übrigens um etwas mehr gestreikt als bloß um das Abstraktum der allgemeinen Stellung.
Die Streiks werden meistens um den Lohn geführt.
Man kann das auch nicht geringschätzig abthun, wenn der Arbeiter etwas mehr Geld haben will.
Es ist nicht bloß eine Frage eines eigensüchtigen und pekuniären Interesses, (0) sondern jeder Sozialpolitiker, der einmal einen Blick in die Welt gethan hat, weiß, daß jeder Groschen höheren Lohns für den Arbeiter bessere Nahrung, kräftigere Gesundheit, größere Möglichkeit einer geordneten Lebensführung und schließlich damit auch höhere Sittlichkeit des Volkslebens bedeutet; ich dächte, darüber wär heutzutage, am Ende des 19.
Jahrhunderts, ein Zweifel nicht mehr erlaubt.
Aber die Regierung sagt: wer den Arbeitern bei diesem Kampf um mehr Gesundheit, mehr Kräfte, mehr Sittlichkeit in den Rücken fällt, das ist ein besonders nützlicher Staatsbürger.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird aber nicht nur um Lohnerhöhung gestreift, auch aus anderen Gründen; oft genug wird gestreift um verdienten Lohn, also bloß darum, daß den Leuten das ausgezahlt werden soll, was ihnen bereits nach bürgerlichen Rechten geschuldet ist.
Es giebt leider eine Menge solcher Streiks wir haben genug erlebt —; es giebt eine Menge Unternehmer ich habe das vorhin schon erwähnt —, die den Arbeitern am Ende den Rest des Lohnes schuldig bleiben und sagen: verklage mich doch, ich habe nichts, oder wie es in Berlin heißt —; „du weeßt ja, ick darf nischt haben, det jehört allens meine Frau ''.
Nun, meine Herren, wenn die Arbeiter zu solchen Streiks genöthigt sind traurig genug!
Aber die Reichsregierung macht keinen Unterschied; auch in ihren Publikationen nicht.
Wer den Arbeitern bei diesem Kampf um ihr verdientes Geld in den Rücken fällt, wer dadurch die Betrügerei des Unternehmers unterstützt, gilt ihr auch ohne Unterschied als ein besonders nützlicher Staatsbürger.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es wird oft genug gestreikt um Gesundheitsvorkehrungen, um Jnnehaltung von Polizeivorschriften ich habe das vorhin auch schon erwähnt.
Wer den Arbeitern (v) in diesen Kämpfen Schwierigkeiten bereitet, ist wohl auch ein besonders nützlicher Staatsbürger
Wir haben das vor einigen Wochen bei dem Bauunfall in Halensee erlebt.
Er wird vielen Herren, wenigstens denen, die Berliner Zeitungen lesen, in Erinnerung sein.
Das war ein Bau, den der Unternehmer hoch treiben wollte; dieser Unternehmer überwarf sich mit seinen Arbeitern wegen der Schutzvorschriften.
Die Leute wollten nicht in Akkord arbeiten, weil sie sagten: dabei kann die Bude jeden Tag zusammenfallen.
Darauf nahm der Unternehmer sogenannte arbeitswillige Arbeiter aus dem gerade von der Zentrumspartei mit so besonders viel Wohlwollen bettachteten Verein, womit ich übrigens den Herren vom Zentrum keinen Vorwurf machen will.
Der Polier nahm feine Leute von diesem Verein, trieb den Bau hoch in der bekannten Manier, wie die Akkordarbeiten ausgeführt werden, bis schließlich das Treppenhaus zusammenstürzte und 7 oder 8 Arbeiter unter den Trümmern begrub; 6 find todt geblieben.
Jetzt, als die Männer todt waren, da fanden die Wittwen freilich den Weg zu uns, da sollten und mußten wir helfen.
Das ist immer so.
Da sehen Sie, hätten sich damals nicht Arbeitswillige gefunden, die so verblendet und kurzsichtig gewesen wären, eines momentanen Vortheils wegen den Kollegen in den Rücken zu fallen, dann wären die 6 Leute am Leben geblieben, dann hätte der Unternehmer klein beigeben müssen, und das große Unglück wäre verhütet worden.
Glauben Sie nur nicht immer dem Märchen der Unternehmer und ihrer Schreiber, die da behaupten, jeder Streik würde geführt aus sozialdemokratifchem Uebermuth.
Die Streiks werden geführt, weil es nicht anders geht, aus bitterster Noth, und zwar, weil die Arbeiter kein anderes Mittel haben, um das durchzusetzen, was nothwendig ist.
Zum Vergnügen hungert kein Mensch.
2748 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Heine.)
M Um aber wieder auf die Streikbrecher zu kommen, so liegt doch, meine ich, die Sache moralisch ganz einfach.
Wer sich in einer solchen Berufsfrage von seinen Berufsgenossen trennt, um seinen eigenen Weg zu gehen, von dem kann man a priori sagen: er ist immer im Unrecht, wenn nicht er Sie merken, daß ich Jurist bin den Beweis führt, daß ihn ganz gewisse höhere sittliche Interessen gezwungen haben, seinen eigenen Weg zu gehen.
Aber zu sagen: ich will für meine Familie sorgen und mich um nichts kümmern, das ist nicht ein so hohes sittliches Interesse, welches berechtigte, anderen unlautere Konkurrenz zu machen.
Ich sage das namentlich den Herren von der rechten Seite, die fortwährend über unlautere Konkurrenz im Geschäftsleben schreien und oft mit Recht und die diese unlautere Konkurrenz aus dem Geschäftsleben mit allen Mitteln herausbringen wollen.
Ist das keine unlautere Konkurrenz, wenn sich die Geschäftsleute gewisser Branchen zusammenthun und verabreden: es geht nicht anders, wir müssen diesen Preis und diese und diese Bedingungen halten, und dann kommen die Outsiders und sagen: wir machen nicht mit, wir scheeren unser Schäfchen, und schnell schlüpfen sie hinein, um dem Gegner die Kundschaft abzugraben
Genau so steht der Streikbrecher da gegenüber dem Streiter; es ist eine ganz ordinäre, unlautere Konkurrenz, was er treibt.
Ich gebe zu, daß sie in manchen Fällen entschuldbar sein kann, es war das Erste, das ich hervorgehoben habe —, aber solche Handlungsweise fällt in dieses Gebiet.
Um wieder zurückzukommen auf die Streikbrecher dieser Satz: ich will für meine Familie sorgen, ich will sie ernähren, der genügt nicht zur Entschuldigung, der giebt noch kein Recht, Dinge zu thun, durch die man andere schädigt und das höhere, sittliche und menschliche Interesse vernachlässigt.
Wenn Sie die These annehmen M) wollen, jeder habe das Recht, zuerst an seine Familie zu denken, und brauche sich um nichts zu kümmern, dann hört jede Moral im menschlichen Leben, jedes geordnete Staatsleben auf (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn alles beruht darauf, daß der tüchtige Staatsbürger nicht eben immer an sich und seine Familie denkt, sondern höhere Ziele und Interessen hat und unter Umständen auch mit Opfern für sie eintritt.
Und wer sich davon ausschließt, nun der fällt der Verachtung anheim.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist doch mit dem Eintreten fürs Vaterland auch nicht anders.
Wie war es im Jahre 1813, als das Volk aufstand, und der Sturm losbrach für die Freiheit
Da gab es noch keine allgemeine Wehrpflicht im Sinne wie heute, da gab es eine ganze Masse von Leuten, die sagten: ach nein, ich gehe nicht mit, was geht mich das an, ich bin nicht verpflichtet, ich kann nicht eingezogen werden, laß die anderen ziehen, ich denke an mich und meine Familie!
Was sagte da Theodor Körner
Pfui über die Buben hinter dem Ofen sagt Körner ein deutsches Mädchen küßt sie nicht.
(Heiterkeit.)
Wenn aber heute einer sagt: ein ehrlicher Arbeiter tanzt nicht mit einer Streikbrecherin, dann ist das ein Anlaß, um ein neues Gesetz zu machen.
(Heiterkeit und sehr richtig!
links.)
Den Appell an das Ehrgefühl können wir uns nicht nehmen lassen, er ist nothwendig, wie er nothwendig ist für alle über das bloße Niveau des Geldbeutels hinausgehenden Ziele.
(Sehr richtig!
links.)
So stehen wir der Frage im allgemeinen gegenüber.
Es handelt sich dabei übrigens nicht nur um die Lohnfrage.
Ich weiß wir haben es ja vom Regierungstische gehört und aus der Denkschrift gesehen —der (6) Hauptvorwurf, der gegen die Arbeiter erhoben wird, ist daß sie die Tendenz hätten, sich einzumischen in die Leitung der Betriebe; und das soll nach Meinung der Regierung oder wenigstens der Denkschriftler besonders bedenklich sein.
Da heißt es bei den Unternehmern: wir wollen Herren in unserem Hause sein!
Meine Herren, ich muß hier ebenfalls sagen: im Gegentheil, gerade bei diesen Streiks und diesen Kämpfen, die geführt werden wegen innerer Betriebsangelegenheiten, kann man sagen, daß die Arbeiter in einem wirklich moralischen Rechte sind, fast noch mehr als bei der bloßen Lohnfrage.
Bei der Lohnfrage kann es vorkommen das gebe ich zu —, daß ein Arbeitgeber nicht im Stande ist, mehr zu zahlen, entweder weil er selbst nichts hat, oder daß er es wegen ungünstiger Konjunktur nicht kann, er kann selber schlecht daran sein, und es kann ihm an den Kragen gehen.
Aber gute Lüftung, Sauberkeit und anständige Behandlung kann jeder ohne viel Geld leisten, und gerade, wenn der Arbeiter diese Dinge verlangt, ist das bezeichnet worden als etwas, worüber die Arbeitgeber allein zu befinden hätten, weil sie Herren im eigenen Hause wären und sich nicht hineinreden ließen.
Meine Herren, dieselben Leute, die sich vom Unternehmerverbande vorschreiben lassen, wen sie engagiren dürfen und wen nicht, die p »r oräl-s äa Llusti aus der Gartenstraße, woher sie ihre Listen bekommen, die Leute hinausschmeißen müssen, die sie engagirt haben, mögen es noch so tüchtige Arbeiter sein, sobald der Sekretär des Metallindustriellenverbandes es fordert, die, die am wenigsten im eigenen Hause zu sagen haben, schreien am meisten, wenn die Arbeiter ihre berechtigten Forderungen geltend machen wollen.
Aber die Auffassung ist überhaupt falsch das möchte ich wieder den Herren von der Rechten sagen —, die Auffassung, daß der Eigenthümer als Herr der Fabrik in seinem Eigenthum machen könne, was er will.
Diese (v) Auffassung des Eigenthums ist, uni mit Ihren Worten zu sprechen, weder „germanisch ''noch „christlich '', sondern sie ist ein Ausfluß dessen, was Sie immer als römischjüdischen Eigenthumsbegriff betrachten, und zwar ein Ausfluß dieses Begriffs in seiner schärfsten und krassesten Einseitigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitsvertrag ist ein Vertrag, in dem sich zwei verabreden; Vertrag heißt doch nicht, daß der eine nur befehlen, und der andere nur gehorchen soll, sondern daß zwei sich vertragen.
Das faßt das Unternehmerthum aber nicht so auf, sondern prätendirt: alle Bedingungen haben wir vorzuschreiben!
Es steht auf dem von mir erwähnten despotischen Standpunkt.
Wir aber verlangen, daß die Arbeiter in allen inneren Angelegenheiten des Betriebes, für den sie Gesundheit und Leben zu Markt tragen, auch in allen inneren Angelegenheiten, die sie berühren, auch mitreden dürfen, soweit es möglich ist, ohne den Betrieb überhaupt zu gefährden.
Es giebt Fälle, wo kein vernünftiger Arbeiter Mithineinreden will unter den Verhältnissen der heutigen Gesellschaftsordnung.
Aber es giebt auch eine Menge Dinge, wo die Arbeiter das Recht prätendiren müssen, mithineinzureden, und dazu gehört vor allen Dingen die Frage nach der Anstellung der Werkführer und der Mitarbeiter.
Wer hat es denn zu spüren am eigenen Leibe, wenn er einen brutalen, rohen Werkführer hat
Der Arbeitgeber nicht, aber der Arbeiter!
Ist das nicht ein Theil des Vertrags, mit wem ich zu arbeiten habe, und wer mir als Vorgesetzter hingesetzt werden soll
Und darüber muß der Arbeiter auch gehört und um seine Zustimmung ersucht werden.
Aber wenn die Arbeiter in dieser Beziehung eine Forderung stellen, wird es so hingestellt, als wäre dies einer der unerhörtesten Eingriffe in das Recht der Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2749 (Heine.)
M Arbeitgeber.
Jeder Stand verfährt aber in derselben Weise, wenn er zu thun hat mit Leuten, die ein freches Benehmen an den Tag legen.
Wenn z.
B. in einem Restaurant, wo Offiziere Verkehren, ein Kellner sich unpassend benimmt, so wird kein Offizier wieder hingehen, ehe der Bengel nicht hinausgeworfen wird.
Wenn aber in einer Fabrik ein Werkführer mit gemeinen nnd beleidigenden, oft mit zotigen Redensarten gegenüber Arbeitern oder Arbeiterinnen um sich wirst, und die Arbeiter machen auch nur eine bescheidene Vorstellung, der Arbeitgeber möge das abstellen, dann fliegen die Rädelsführer hinaus; denn der Herr will sich keine Vorschriften machen lassen.
Das sind nicht Schreckgespenster, die ich Ihnen vorhalte, sondern Dinge, die ich in meiner Eigenschaft als Rechtsanwalt in unzähligen Prozessen selber erlebt und aktenmäßig festgestellt habe.
Aber die Regierungsvorlage und die Denkschrift und die Begründung machen gar keinen Unterschied zwischen Lohn- und gewerkschaftlichen Käinpfen irgend welcher Art, legen gar keinen Maßstab an die Motive, die zu den Kämpfen und Auseinandersetzungen führen, und gerade die Beweggründe, die am allerwichtigsten sind, weil sie die Ehre der Leute berühren, erscheinen ihnen als besonders verwerflich.
Das gilt auch von den Mitarbeitern.
Wer unter seinen Mitarbeitern bekannt ist als Zänker und Stänker, der muß hinaus.
Da kann man nicht anderen zumuthen, mit ihm zusammenzuarbeiten; es ist in großen Betrieben nicht möglich, jeden so hinzustellen, daß er wirklich keinen chikaniren und schädigen kann.
Dann ist es eine durchaus berechtigte Forderung, wenn die Arbeiter die Entlassung anderer verlangen.
Lassen Sie mich aber nur, meine Herren ich will Ihre Geduld nur noch wenige Minuten in Anspruch nehmen noch eine Frage beantworten, die die Herren vom Bundesrathstisch an uns gerichtet haben, über die (L) Mittel, die wir in diesem Kampfe verwenden wollen.
Da ist uns vorgehalten worden, wir hätten ja früher eine Bestimmung vertreten, wonach Gewaltthaten und Drohungen verwerflich seien.
Mit geringen Aenderungen stehen wir auch heute noch auf dem Standpunkt von damals.
Meine Herren, Sie wollen aber nicht vergessen, daß der damalige Antrag ein Nothgesetz war, gewissermaßen eine Parade, um die von anderen Seiten gegen uns gerichteten Angriffe nach Möglichkeit zu paralysiern.
Diese Thatsache würde den Antrag nicht allein mehr gutheißen; indeß brauchen wir nicht auf alte Urtheile uns festzulegen, wir können selber Rede stehen, wie wir die Frage heute beurtheilen.
Wir verwerfen Gewaltausbrüche, Drohung, Zwang und Mißhandlung so entschieden, wie wir überhaupt jede Rohheit verwerfen, und ich darf nur an das erinnern, was ich bei Gelegenheit der Debatte des Löbtauer Prozesses mir erlaubt habe zu sagen: daß gerade wir doppeltes und dreifaches Recht haben, diese Dinge zu verwerfen, weil wir die Partei sind, die Gewalt, Rohheit und Prügelei auf allen Gebieten verwirft, während die Herren von der Rechten, zum Theil wenigstens natürlich nicht in diesem Hause, sondern in dem anderen Hause sich lebhaft für die Prügelei gegen das Gesinde engagirt haben.
Lassen Sie sich aber durch die so oft gemachten Uebertreibungen bezüglich der sogenannten Gewaltthaten der Streikenden gegen Nichtstreikende nicht allzu sehr beeinflussen.
Wenn wir nach einem Mittel suchen sollen, um diese Drohungen, Körperverletzungen u. s. w. zu bekämpfen, so brauchen wir kein neues Ausnahmegesetz sondern da reichen der Z 153 der Gewerbeordnung und die allgemeinen Strafbestimmungen vollständig aus.
Und noch besser dient dazu, daß wir die Arbeiterorganisationen stärken.
Je mehr wir dies thun, desto mehr werden derartige Ausbrüche einer zügellosen Wildheit der Masse unterdrückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind Dinge, die bereits von Fabrikinspektoren statistisch lo) festgestellt worden sind, Dinge, die in den englischen Streiks seit hundert Jahren in ihrer allgemeinen Entwicklung beobachtet worden sind, und ich dächte, damit wäre genug gesagt.
Dieser Gesetzentwurf, der dazu führen soll, die gewerkschaftliche Organisation überhaupt zu ruiniren, ist wie geschaffen, Wuth- und Gewaltausbrüche unter den Arbeitern erst hervorzurufen, wenn er Gesetz wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen nicht, wie einer der Herren vom Regierungstische sagte, daß die Minorität die Majorität zwingen soll.
Ich möchte auch mal sehen, wie das angefangen werden soll, und wo das bisher geschehen wäre.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Es wird ja, wie ich vorhin schon sagte, manchißal eine Minorität von gewerkschaftlichen Leitern bei einem tumultuösen Versammlungsbeschluß überstimmt.
Das kommt vor.
Was wir unbedingt fordern müssen, ist das freie Recht zur friedlichen Beeinflussung, zur friedlichen Werbung für Koalitionen und Lohnverabredungen aller Art.
Daher müssen wir fordern das Recht, die Streikbrecher aufzusuchen, sie anzureden, zu überzeugen und, wie ich vorhin schon sagte, auch durch Appell an ihr Ehrgefühl ohne das geht es nicht.
Nun ist die Frage des Zwangs und der Freiheit erörtert worden; Herr Graf Posadowsky sagte mit der Miene eines Predigers Salomo: was ist Freiheit
(Heiterkeit.)
Ja, das fragt man sich hier zu Lande manchmal; ich habe es manchmal auch gefragt.
Und nun die Definition!
—: Freiheit ist, etwas zu thun oder zu lassen.
Ja, es ist spät am Tage und spät im Jahre; wir wollen uns nicht in allzu tiefe philosophische Distinktionen einlassen; aber ich glaube, ohne lange nachzudenken, etwas schärfer würde, so angegriffen wir auch sind, die Definition doch ausfallen als die: Freiheit ist, zu thun oder zu lassen.
Aber M) wenn die Regierung kommt und uns sagt: „wir wollen die Freiheit der Arbeiter '', so kann ich nur antworten der Herr Staatssekretär liebt ja das Lateinische so sehr —: Umso OkMÄ08, et äonL terevws.
Wenn uns die Reichsregierung mit Freiheiten kommt, dann haben wir immer die Ahnung, daß in diesem trojanischen Roß eine Anzahl Dinge stecken könnten, die geeignet sind, das bischen Freiheit abzuwürgen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen auch die Drohung ich bekenne das offen.
Ich stehe auf dem Standpunkt der von dem Herrn Staatssekretär zitirten Notiz.
Aber er wolle gefälligst die Notiz ganz zitiren, wie sie im „Vorwärts ''stand!
Ich habe mir den Artikel kommen lassen und gefunden, was da wirklich steht.
Jede Ausnutzung der Konjunktur vollzieht sich unter Drohungen, seien es öffentliche oder versteckte, wie ich vorhin schon bei Erörterung der Erpressungsjudikatur sagte.
Wenn Einer zum Anderen sagt: ich verkaufe dir die Waare nicht, wenn du mir nicht 10 Prozent Zuschlag zu dem bisherigen Preise giebst, so droht er dem Anderen, und wenn der andere die Waare braucht, so ist die Drohung wirksam, sonst nicht.
Derartige Drohungen müssen straffrei bleiben; das ist das Jnausstchtstellen von Uebeln, auf das wir nicht verzichten können.
Im übrigen meinen wir, daß, wenn Drohungen bestraft werden sollen, sie nur bestraft werden dürfen nach gemeinem Recht, nach allgemeinen Gesichtspunkten, und zwar nur dann, wenn mit eurem Verbrechen oder Vergehen gedroht ist, oder wenn zu einem rechtswidrigen Zweck gedroht ist, z.
B. im Falle des Wuchers oder der Erpressung.
Jede andere gesetzgeberische Einschränkung der Drohung ist vom Uebel; ich kann mich da kurz auf die schweizerischen Verhandlungen beziehen.
Nun hielt uns der Herr Staatssekretär vor, daß ja 2780 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 18S9.
() im § 4 Nr.
3 die sich auf gesetzlichem Gebiet bewegenden Drohungen ausdrücklich straffrei gemacht wären; darum wäre diese Notiz im „Vorwärts '', wo es hieß: das Koalitionsrecht kann ohne Drohung nicht bestehen, ein Beweis, daß wir ungesetzliche Drohungen wollten.
Zu dieser Warnung hätte der Herr Staatssekretär nicht kommen können, wenn er den Satz im „Vorwärts ''zu Ende gelesen hätte.
Da heißt es gleich weiter, daß die Regierung allerdings sowohl für Arbeiter wie für Arbeitgeber eine gewisse Anzahl Drohungen straffrei machen will; aber weiter heißt es, daß das dem Arbeiter nichts nütze, solange nicht der § 253 des Strafgesetzbuchs, der Erpressungsparagraph, aufgehoben ist oder wenigstens gegen sie nicht mehr angewandt wird.
Es nützt uns gar nichts, wenn der Entwurf sagt: die Drohung, nicht weiter arbeiten zu wollen oder zu streiken, soll nicht als Drohung nach diesem Gesetz angesehen werden.
Dann hätten die Herren von der Regierung mindestens hinzufügen müssen: auch nicht mehr als Drohung nach 8 253 des Strafgesetzbuchs.
Denn sonst haben wir das, daß die Arbeiter zwar nach dem Zuchthausgesetz in dem einen oder anderen Fall nicht bestraft werden können, aber nach dem Erpressungsparagraphen, und damit sind wir um nichts gebessert.
Ich glaube also, daß wir überzeugend nachgewiesen haben, daß das, was die Sozialdemokratie dieser Streikgesetzgebung gegenüber will, nichts ist, als was unbedingt für Aufrechterhaltung des Koalitionsrechts nothwendig ist.
Wir haben aber freilich zu demselben Zweck noch eine Reihe anderer Forderungen im Vereins- und Versammlungsrecht, vor allem das Aufhören der fortgesetzten Drangsalirungen aller Art, mit der die Arbeiterbewegung überschüttet wird.
Das kann natürlich heute von mir nicht erörtert werden.
Gefreut haben wir uns, daß der Gesetzentwurf (L) man kann beinahe sagen allseitig gemißbilligt worden ist; namentlich habe ich eine große freudige Anerkennung für die wundervolle Rede des Herrn Abgeordneten Basfermann, und wir haben nur den einen Wunsch, daß sein Standpunkt auch in seiner Partei recht sehr durchdringen möge; denn leider hat uns die Rede, die Herr Möller am 19.
Januar 1899 gehalten hat, recht bedenklich gemacht.
In dieser Rede ist ausgesprochen, daß solche Bestimmungen, wie sie in der Zuchthausvorlage enthalten sind, nothwendig wären als Kompensation gegen die Belastung der Industrie durch die Arbeiterschutzgesetzgebung, und daß es überhaupt bei solchen Dingen so haben wir wohl richtig verstanden sich nicht um Rechtsfragen, sondern mehr um Machtfragen handle.
Ich hoffe, daß die Ueberzeugung, die Herr Bassermann ausgesprochen, im Hause recht weit getheilt werden wird.
Nun haben die Herren von der Zentrumspartei ausgesprochen wenn ich recht verstanden habe —, sie wollten bei der zweiten Lesung eine Fortbildung des Koalitionsrechts anbahnen.
Gut, meine Herren, wenn Sie das wollen.
Wir hoffen zwar nicht im geringsten, daß die Regierung darauf eingehen wird; aber wir werden es natürlich an uns nicht fehlen lassen, Ihnen dabei entgegenzukommen und zu helfen.
Ich will aber auf etwas anderes kommen.
Wenn der Entwurf aber trotzdem so angenommen würde, wie er hier steht ich glaube es nicht, daß das geschieht; aber wir wollen einmal mit der Möglichkeit rechnen —, was dann
Der Herr Staatssekretär hat uns für diesen Fall ein schauerliches Wort aus einer Gewerkschaftszeitung vorgelesen.
In dieser soll stehen: „Das wäre der Anfang der Revolution.
Meine Herren, ich habe das Blatt nicht finden können, zweifle aber nicht im geringsten, daß es darin steht.
Ich weiß nicht, wie das Wort dort gemeint ist; ich kann aber den Satz in gewissem Sinne aufnehmen als meine eigene Meinung.
Ja freilich, würde dieses (o Gesetz angenommen, so wäre das der Anfang der Revolution, nicht der Anfang einer Revolution, die wir machen wollten mit Gewehr, Säbel, Mistgabel u. dgl.
sondern einer Revolution von oben, welche die Rechtsungleichheit bei uns zum Prinzip erhöbe, welche das Ende der Gerechtigkeit bedeutet, auf der nach einem alten Sprichwort die Gesundheit und das Bestehen der Reiche beruht.
Noch mehr: diese Art und Weise, alle die schrecklichen Lasten und fürchterlichen, ganz aus dem Rahmen des gesammten Strafgesetzbuchs hinausfallenden Bestrafungen auf die Schultern der Arbeiter zu werfen, das, sage ich, wäre der Beginn einer neuen Schreckensherrschaft.
(Sehr gut!
links.)
Bei jedem Streik würden die Gerichte, möchten sie noch so gewissenhaft und ruhig sein, genöthigt, Urtheile zu fällen, die sich in ihrer moralischen Wirkung und nach der inneren Gerechtigkeit nicht eine Spur erhöben über die Urtheile des Revolutionstribunals vom Jahre 1793.
Die Abschlachtung der politischen Gegner zu politischen Zwecken, das würde das Resultat dieses Gesetzes sein.
Dabei hatte das französische Volk damals wenigstens noch eine gewisse Entschuldigung für diesen Paroxismus, in dem es sich befand.
Damals war es bedroht von fürchterlichen äußeren Gefahren, von der Verschwörung der Könige.
Dies mag damals derartige Konvulsionen der Volksseele entschuldigt haben.
Aber heutzutage, wo nichts, aber auch rein gar nichts geschehen ist, den Anfang eines derartigen neuen Unternehmerterrorismus begründen zu wollen, das verstehe, wer es kann, ich verstehe es nicht.
Wir wollen das Volk nicht in derartige Abgründe Hineinreißen lassen, bloß deswegen, weil sich auf die maßgebenden Stellen der Regierung Einflüsse geltend gemacht haben, die in Wahrheit mittels Verdrehung der Wahrheit und ihren eigenen Sonderinteressen zu Liebe das deutsche Volk dem Ruin preisgeben wollen.
Wir sind der Ansicht, M daß, wer das deutsche Volk liebt, diese Vorlage wie jede ähnliche mit derselben Tendenz ohne weiteres ablehnen müsse, weiter nichts!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, eine Anzahl von Ausführungen in der soeben gehörten Rede nöthigt mich zu Gegenbemerkungen.
Es ist mir leid, die so lang ausgesponnene Debatte über die Vorlage meinerseits noch zu verlängern; aber die Bemerkungen, gegen die ich mich zu wenden habe, provoziren doch meine juristische Auffassung zu sehr, als daß ich darauf schweigen dürfte, und wir müssen uns ja gefaßt darauf machen, daß in der nächsten Zeit alles, wozu wir geschwiegen haben, in besonderem Maße gegen uns verwerthet werden wird; denn ich habe keinen Zweifel darüber, daß in der Zeit nach der Vertagung des Reichstags die Opposition gegen den Entwurf alle ihre Geschütze spielen lassen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich komme da zunächst zu einem Schlagwort, das der Herr Vorredner gebraucht hat im Eingang seiner Rede, das auch an den Tagen vorher bereits verwendet wurde, das er aber in seiner sehr sorgfältig ausgefeilten Rede mit besonderer Betonung uns entgegengehalten hat, indem er sich darauf berief, daß es sich hier um ein Ausnahmegesetz handle.
Meine Herren, das Wort Ausnahmegesetz ist gewiß ein vortreffliches Kampfmittel!
Wenn das Wort ins Land geworfen wird, uud der ruhige Bürger des Morgens seine Zeitungen liest und Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2751 (Dr. Nieberding.)
M hört, wie die Herren im Reichstag das Ausnahmegesez verurtheilt haben, das von den verbündeten Regierungen vorgelegt wurde, dann ist er alsbald überzeugt; er wird natürlich nicht weiter darüber nachdenken; es ist unwidersprochen geblieben; die Regierung ist verurtheilt, sie hat ein Ausnahmegesetz vorgelegt.
(Sehr richtig!
Heiterkeit links.)
Nun, meine Herren, ich bin doch erstaunt, daß ein so vortrefflicher Jurist, wie der Herr Vorredner das zweifellos ist, es unternehmen kann, hier von einem Ausnahmegesetz zu sprechen.
Ich bin nicht gewohnt, eine rechtliche Auffassung nicht unverblümt auszusprechen oder Thatsachen, die vorliegen, zu verschleiern.
Ich habe neulich in meiner Rede ohne weiteres erklärt, daß es nach meiner Meinung auf der Hand liege, daß die gegenwärtige Vorlage thatsächlich vornehmlich gegen die Agitationen unerlaubter und ungesetzlicher Art in der Arbeiterwell sich richtet.
Aber so offen, wie ich das konstatirt habe, ebenso bestimmt erkläre ich: von einem Ausnahmegesetz ist hier gar keine Rede.
Ja, wenn es sich um ein Gesetz handelt, welches, ich will einmal sagen, die Jesuiten als solche trifft und verfolgt, da kann man von einem Ausnahmegesetz sprechen; oder wenn ein Gesetz in Frage ist, welches die Anhänger der sozialdemokratischen Partei, eben weil sie Anhänger dieser Partei sind, unter Strafbestimmungen stellt, dann werden Sie mit Recht von einem Ausnahmegesetz sprechen.
Aber hier, meine Herren, wo Arbeitgeber und Arbeitnehmer sämmtlich, wenn auch nur unter gewissen thatsächlichen Verhältnissen, die natürlich nicht bei der ganzen Bevölkerung zutreffen wie überhaupt bei den meisten Strafbestimmungen das nicht der Fall ist —, wo unter gewissen thatsächlichen Verhältnissen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Weise unter Strafe gestellt werden, da geht es gegen alle juristischen Konklusionen, von einem Ausnahmegesetz (L) zu sprechen.
Mit demselben Rechte, mit dem Sie hier das Wort Ausnahmegesetz verwerthen wollten, könnten Sie dieses Wort anwenden in Fällen, z.
B. bei Gesetzen über die Fabrikarbeiter der Kinder, wo die Großunternehmer bestraft werden, wenn sie unter gewissen Voraussetzungen Kinder beschäftigen, während die kleinen Leute, die Kinder vielfach beschäftigen in ziemlich gleicher Art, deshalb nicht von strafrechtlichen Folgen zu leiden haben.
Keinem Menschen fällt ein, das als Ausnahmerecht zu bezeichnen; ebenso wenig kann hier davon die Rede sein.
Also ich bitte, lassen Sie doch solche Schlagworte bei Seite, kämpfen Sie mit Gründen, die den Gegenstand wirklich treffen.
Der Herr Vorredner ist dann auf die Judikatur des Reichsgerichts eingegangen und hat sich da namentlich diejenige Rechtsprechung vorgenommen, die sich mit dem Erpressungsparagraphen des Strafgesetzbuchs beschäftigt.
Es ist mir nicht ganz klar geworden, welche Ziele er dabei im Auge hatte.
Ich habe ihn so verstehen können, als ob die Auslegung des Erpressungsparagraphen bereits jetzt so weit in der Judikatur des Reichsgerichts reiche, daß ein neues Gesetz hier überflüssig sei.
Wenn der Herr Abgeordnete Heine mich in diesem Punkte überzeugen will, dann bitte ich ihn, mir diejenigen Vorschriften des Entwurfs zu bezeichnen, die durch die Bestimmung des Erpressungsparagraphen des Strafgesetzbuchs, wie ihn das Reichsgericht auslegt, unnöthig werden.
Ich glaube, von keiner Bestimmung ist das in der That der Fall.
Man kann nur sagen, daß in dem H 2 Nr.
3 sich ein Thatbestand befindet, der unter Umständen aber auch nur unter Umständen zu einer Jdealkonkurrenz mit dem Strafgesetzbuch führt.
Aber im übrigen findet sich in dem Entwürfe nichts, von dem behauptet werden könnte, es fiele jetzt bereits unter das geltende Recht gegen Erpressung.
Reichstag.
10.
Legisl.
P.
I.
Session.
189899.
Man hat aber den Herrn Abgeordneten auch so der- (0) stehen können, als wenn er hätte darlegen wollen, daß die Rechtsprechung des Reichsgerichts diese Bestimmung in einer unzulässig weiten Art interpretirte, und ich bin fast geneigt, das anzunehmen, da er auf die Gründe eines Reichsgerichtsurtheils sich des näheren eingelassen hat.
Nun habe ich schon dem Herrn Abgeordneten Bassermann gegenüber neulich gesagt und ich bedaure, daß ich einem zweiten ausgezeichneten Juristen des Hauses gegenüber das wiederholen muß —, daß es unmöglich ist, hier in diesem Hause auf Grund eines Erkenntnisses des Gerichtshofes, ja, auf Grund wie der Herr Abgeordnete Heine heute versucht hat einzelner Ausführungen in den Gründen eines Urtheils zutreffend darzulegen, daß das Reichsgericht in einer bestimmten Richtung seiner Rechtsprechung zu weit gehe.
Das ist nach meiner Meinung nicht berechtigt, will man das Haus von der Tragweite und der Bedeutung der Rechtsprechung des Reichsgerichts wirklich überzeugen.
Es ist falsch, meine Herren, einzelne Wendungen aus der Begründung eines bestimmten Urtheils herauszuziehen und auf diese Wendungen allgemeine Sätze gründen zu wollen.
Es wäre auch unrichtig, wenn man annehmen wollte, wozu die Ausführungen des Herrn Vorredners fast Veranlassung gegeben haben, als wenn es sich hier um Präjudikate des Reichsgerichts handle, die für die Ausführung des Erpressungsparagraphen maßgebend seien.
Das ist nicht der Fall.
Um Präjudikate handelt es sich hier überhaupt nicht, solche liegen nicht vor; und die Ausführungen aus den Gründen des Reichsgerichtsurtheils, die der Herr Vorredner erwähnt hat, beziehen sich nur auf einen bestimmten Fall, sie lassen sich im Zusammenhang mit diesem Fall sehr wohl rechtfertigen, bekommen aber einen ganz anderen, und dann natürlich einen unberechtigten Sinn, wenn man sie, losgelöst von diesem speziellen Fall, außer Zusammenhang mit der übrigen Begründung hier dem Haufe vorführt.
1 (v) Meine Herren, das Reichsgericht hat sich in wiederholten Fällen mit der Frage der Auslegung des Erpressungsparagraphen in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse beschäftigt, und ich möchte, um durch die Ausführungen des Herrn Vorredners Ihre Meinung über die Berechtigung des Standpunktes des Reichsgerichts nicht vorweg beirren zu lassen, doch um die Erlaubniß bitten, Ihnen kurz den Thatbestand von drei Fällen vorzutragen, welcher in den Gründen der Retchsgerichtsurtheile festgestellt wurde, damit Sie beurtheilen können, welcher Sachverhalt in den fraglichen Prozeßfällen richterlicherseits als Erpressung angesehen worden ist.
Ich lege Ihnen diese Fälle um so lieber vor, weil sie auch für die Beurtheilung der Agitation und Bewegung Bedeutung haben, die bet diesem Gesetz überhaupt in Frage kommen und die Bestrebungen der Arbeiterwelt deutlich zu illustriren geeignet sind.
Meine Herren, hier liegt zunächst ein Urtheil vor, in welchem zwei Fälle behandelt werden, bezüglich deren das Reichsgericht dem Vorrichter recht gegeben hat, welcher annahm, daß der Thatbestand der Erpressung vorliegt.
Der eine Fall ist folgender.
An einem Wahltage treikten in einer Fabrik die Arbeiter.

Sie haben dem Arbeitgeber davon Mittheilung gemacht, der seinerseits die Arbeit nicht ruhen lassen wollte, was ja sein Recht war.
Diese Haltung beantworteten die Arbeiter mit dem Streik, wozu auch sie befugt waren, und soweit ist die Sache in Ordnung.
Darauf erklärte ihnen der Arbeitgeber: nachdem die Arbeiter ihrerseits nun einen Feiertag gemacht habe«, mache er von seiner Freiheit Gebrauch und mache einerfeits zwei Feiertage, die Arbeiter möchten den nächsten md übernächsten Tag nicht erscheinen, sondern erst am dritten Tage, so lange lasse er nicht arbeiten gewiß auch sein Recht, gerade so, wie das Recht der Arbeiter, zu feiern.
Nun aber kommt das Entscheidende.
Nachdem 385 2752 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Dr. Nieberdillg.)
(ä.)
dieses geschehen, tritt bei dem Arbeitgeber eine Lohnkommission an und verlangt von ihm Zahlung des Lohnes für die beiden Tage, an denen er die Arbeit hat ruhen lassen, also Zahlung von Lohn für Tage, an denen die Arbeiter nicht gearbeitet haben; wenn das nicht geschehe, sei die weitere Einstellung der Arbeit die Folge.
Da hat das Reichsgericht anerkannt: es liege ein unberechtigter Zwang gegen den Arbeitgeber vor, um den Arbeitern einen Lohn zu verschaffen für Tage, auf deren Bezahlung sie keinen Anspruch haben, und ich appellire an das Urtheil des hohen Hauses, ob das dem Rechtsgefühl widerspricht.
Der zweite Fall ist folgender.
Ein Arbeitgeber entläßt mehrere seiner Arbeiter wegen Ungehorsams, er hat sich mit ihnen nicht vertragen können.
Wer schuld hat, bleibt dahingestellt; das ist auch in dem Urtheil nicht festgestellt, darauf kommt es nicht an.
Der Arbeitgeber hat das Recht, die Arbeiter zu entlassen, wenn er die gesetzliche Kündigungsfrist wahrt; von diesem Recht hat er Gebrauch gemacht.
Nun, meine Herren, die Arbeiter scheiden aus.
Es tritt wieder eine fremde Lohnkommission in Aktion; diese Lohnkommission erscheint vor dem Arbeitgeber mit folgenden Forderungen: erstens, er habe die entlassenen Arbeiter sofort wieder einzustellen, zweitens, er habe gewissermaßen zur Strafe an die Lohnkommission den Betrag eines Lohntages für die entlassenen Arbeiter zu bezahlen; wenn das nicht geschehe, dann Streik und Sperre.
Also, meine Herren, der Arbeitgeber hat etwas gethan, was in seinem Recht liegt; dafür soll er gegen seinen Willen in seiner Fabrik gewisse Arbeiter einstellen und außerdem Strafe in Form eines gar nicht verdienten Lohnes zahlen.
Da hat das Reichsgericht anerkannt: hier liegt der Fall der Erpressung vor.
Drittens, meine Herren.
Erst kürzlich hat in einer Stadt eine Lohnkommission ohne Mitwirkung der Arbeitgeber einen neuen Lohntarif aufgestellt, von dem sie V) wünschen, daß er allgemein in dem betreffenden Gewerbe angenommen werde.
Diese Lohnkommission nicht die Arbeiter der einzelnen Werkstätte für sich, sondern eine anderweite Lohnkommission richtet an den Arbeitgeber die Forderung: du hast den Lohntarif anzunehmen; wenn du den Lohntarif nicht annimmst, nicht etwa: dann streiken wir wozu sie das Recht haben —, nein: dann streiken wir und sperren dich gleichzeitig aus, dann sorgen wir dafür, daß du hinfüro Arbeiter nicht mehr bekommst.
Diese Drohung ist Gegenstand der strafrechtlichen Verfolgung geworden, und da hat das Reichsgericht anerkannt, daß in dieser Art des Zwanges gegen einen Arbeitgeber, um ihm die Zahlung eines höhern Lohns aufzudrängen, eines Zwanges, der seine Fabrik völlig zum Stillstand bringen kann, allerdings eine widerrechtliche Bedrohung liege, die den Thatbestand der Erpressung herzustellen geeignet ist.
Ich führe Ihnen den Sachverhalt vor, so wie er in den Gründen der Reichsgerichtsentscheidung festgestellt ist, und appellire an Ihr Rechtsgefühl, ob hierin wirklich eine unnatürliche Ausdehnung des Begriffs der Erpressung liegt.
Diese Fälle sind belehrend für die Verhältnisse, die hier vorliegen, und auch für das, was die Vorlage verhindern will; sie lehren auch, wie gefährlich es ist, aus einzelnen Urtheilen gewisse Stellen herauszuziehen und damit dem hohen Hause, ohne daß es den Thatbestand, der den Urtheilen zu Grunde gelegen hat, kennt, eine bestimmte Meinung über die Berechtigung der Judikatur beizubringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete auch den Rechtsfall berührt, der sich hier in den letzten Tagen in Berlin abgespielt hat, worin unter Zugrundelegung einer Anzahl Urtheile Königlich sächsischer Gerichte eine Freisprechung erfolgt ist.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkte ich habe das wiederholt hier im Hause auszuführen Gelegenheit gehabt —, daß das Haus berechtigt ist, richterliche Urtheile, wenn sie geeignet sind, die ganze H Rechtslage und das Bedürfniß einer Veränderung unserer Gesetzgebung zu erläutern, hier einer Kritik zu unterwerfen, daß das unter Umständen sogar geboten sein kann.
Ich halte aber auch daran fest, meine Herren, daß man richterliche Urtheile vor die hohe Instanz dieses Hauses nicht bringen soll, bevor das Haus in der Lage ist, authentische Kenntniß zu nehmen von dem Sachverhalt, der dem Urtheil zu Grunde liegt, und von der Begründung, die die Richter ihm gegeben haben.
Keines von beiden ist jetzt der Fall.
Der Herr Vorredner ist allerdings in der Lage gewesen, von dem Prozeß intime Kenntniß zu nehmen, weil er, wie er uns vorher erklärt hat, Vertheidiger in der Sache gewesen ist.
Ich frage ihn als Juristen, ob nicht der Umstand gerade, daß er Vertheidiger, also Partei war, ihn hätte verhindern müssen, heute hier das Haus aufzurufen, um ein Urtheil zu fällen, während wir unsererseits in Vertretung der Judikatur nicht in der Lage sind, die Sache zu kennen und darzulegen.
Ich, meine Herren, kenne den Richterspruch noch nicht und enthalte mich unter diesen Umständen einer Würdigung desselben.
Der preußische Herr Justizminister hat ihn gestern wenigstens auch noch nicht gekannt.
Wir sind deshalb nach meiner Meinung noch nicht in der Lage, den Inhalt dieses Spruches zu diskutiren, und ich muß ablehnen den Versuch des Herren Abgeordneten Heine, mich hier in eine Erörterung dieses Urtheils hineinzuziehen.
Ich glaube, der billige Sinn des hohen Hauses wird mir darin beitreten, daß, wenn der Reichstag eine Stellung nehmen soll, er es nur kann, wenn ihm das Material authentisch und vollständig vorgelegt ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Vorredner ist dann eingegangen auf eine Auslegung, die ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann in der vorletzten Sitzung gemacht hatte, bezüglich der Tragweite der Worte „wer (vl es unternimmt ''in dem § 1 der Vorlage.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß meine juristische Darlegung in dieser Beziehung unrichtig sei, daß das Urtheil, aus das ich mich bezogen habe, nur ein einzelnes Rechtsverhältniß betreffe, und daß für die Auslegung des „unternehmen ''hier namentlich in Betracht komme der Z 82 des Strafgesetzbuches, bei dem eine ganz andere Auffassung von dem Begriffe zur Geltung gekommen sei, daß überhaupt die Judikatur und die Wissenschaft die Auslegung, die ich dem Begriff gegeben habe, nicht anerkennen, und hat gemeint, daß, wenn die Regierung so unglücklich bei der Fassung des H 1 gewesen sei, sie gewiß bei den weiteren Verhandlungen im Plenum des Hauses Veranlassung nehmen werde, ihrerseits dem Paragraphen eine bessere Fassung zu geben.
Meine Herren, diese Ausführungen sind unrichtig.
Wenn der Herr Vorredner sich auf § 82 des Strafgesetzbuches berufen hat, sollte er als Jurist doch wissen, daß dieser Paragraph einen Begriff des Unternehmens behandelt, der ganz abseits liegt von den übrigen Fällen, in denen das Strafgesetzbuch den Begriff des Unternehmens aufgenommen hat.
Wir haben zwei verschiedene Auffassungen von diesem Begriff in dem Strafgesetzbuch: die eine kommt im § 82, wo es sich um Hochverrath handelt, die andere in den sonstigen Fällen zur Geltung.
In diesen anderen Fällen ist diese Auslegung zutreffend, die ich dem Paragraphen der Vorlage zu Grunde gelegt habe: dahin, daß das Wort „unternehmen ''nicht weiter zurückgeht in das Anfangsstadium des strafbaren Handelns als das Wort „versuchen ''.
Das, meine Herren, trifft nicht nur zu für den einen Fall, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, sondern überhaupt für die Auffassung des Reichsgerichts; das stimmt überein mit der überwiegenden Auffassung der Rechtswissenschaft, und ich kann Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2753 (Dr. Nieberding.)
() Ihnen einen hoch angesehenen Rechtslehrer nennen nebenbei einen Mann von ganz liberaler Auffassung —: das ist der Professor Berner an der hiesigen Universität, der Nestor der deutschen Kriminalistik.
Nun gebe ich zu, daß auch andere Auffassungen in Literatur und Praxis zur Erscheinung gekommen sind.
Aber ich darf festhalten, was ich vorgestern schon behauptet habe: das Reichsgericht steht auf dem Standpunkt, den ich Ihnen darlegte, und die Rechtswissenschaft in überwiegender Majorität ebenfalls.
Daraus habe ich hergeleitet, daß es ungerecht ist, uns zu unterstellen, als ob wir den Versuch machten, hier wie auf heimlichem Wege die Grenze des strafrechtlichen Delikts zu erweitern.
Nein, meine Herren, so hinterlistig sind wir in der That bei der Sache nicht vorgegangen.
Ich habe Ihnen neulich erklärt, daß nach Ansicht der verbündeten Regierungen was übrigens schon in der Begründung der Vorlage zur Ausführung gekommen ist, ich bitte nur Seite 12 der Motive anzusehen der Begriff des Unternehmens hier nicht weiter reichen soll als der Begriff des Versuches.
Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann die Begründung in diesem Punkte gelesen hätte, würde er uns seinen Vorwurf nicht gemacht haben.
Ich wiederhole also: wenn die Herren hier im Hause den Paragraph anders fassen wollen, um das klarer zu stellen: die verbündeten Regierungen werden nichts dagegen haben, haben aber ihrerseits keine Veranlassung, dazu die Initiative zu ergreifen; sie können aber nicht zugeben, was der Herr Abgeordnete Heine behauptet hat, daß sie in ihrer Formulirung unglücklich gewesen seien.
Im übrigen muß ich erwähnen, daß diese Frage schon im Jahre 1891 bei dem bekannten Gesetzentwurf der verbündeten Regierungen, den der preußische Minister von Berlepsch vertheidigte, ausführlich erörtert ist, daß sie in dem gedruckten Kommissionsbericht zur Sprache gebracht ist, daß die Regierung damals bereits die gleiche (2) Ansicht entwickelt hat, und der Herr Abgeordnete Schaedler ohne Widerspruch von einer Seite erklärt hat, man beruhige sich bei der Darlegung der Regierungsvertreter und habe keine Veranlassung, eine Aenderung der Fassung zu wünschen.
Trotzdem versucht man jetzt, uns zu unterstellen, als wenn wir auf Umwegen den Strafbegriff des Deliktes erweitern wollen.
Das ist unbillig, meine Herren, und Sie würden zu diesem Versuch nicht gekommen sein, wenn Sie die früheren Verhandlungen und die Begründung der gegenwärtigen Vorlage genau verfolgt hätten.
Meine Herren, der Abgeordnete ist dann noch auf das Streikpostenstehen zu sprechen gekommen.
Ich übergehe sonst von ihm berührte Einzelheiten in den anderen Paragraphen, muß aber diese Vorschrift erwähnen, weil auch hier die gehörten Ausführungen zu einer unrichtigen Auffassung leicht führen könnten.
Der Herr Redner hat also beim § 4 das Streikpostenstehen so dargestellt, als ob es in den meisten Fällen nicht mit Drohungen verbunden, sondern ganz harmloser Natur sei.
Wie weit das thatsächlich zutrifft, will ich nicht beurtheilen.
Vom juristischen Standpunkt kann ich nur sagen, daß auch die Vorlage keineswegs die Absicht hat, jedes Streikpostenstehen unter Strafe zu stellen, sondern, indem sie das Streikpostenstehen unter den Begriff der ZZ 1 und 2 bringt, nur aussprechen will, daß das Postenausstellen dann strafbar wird, wenn die Betheiligten dies Mittel benutzen wollen, auf die Arbeiter, die heranziehen, einen Zwang auszuüben und so ihrem Willen gefügig zu machen.
Sobald im Einzelfall die Sachlage dahin klargestellt wird, daß die Streikposten nichts anderes bezwecken, als den Leuten gütlich zuzureden, sobald sich ergiebt, daß es keinen andern Zweck hat, als die Leute darüber zu unterrichten, daß ein Streik ausgebrochen sei, bis zu dieser Grenze, meine Herren, bleibt auch nach der Vorlage das Ausstellen von Streikposten straflos; es wird erst dann straf- (6) bar, wenn es in den Bereich eines unberechtigten Zwanges gegen die zuwandernden Arbeitslustigen übergreift.
(Zurufe links.)
Das geht auch aus der Begründung der Vorlage hervor, und es ist die zweifellose Absicht der verbündeten Regierungen.
Ich bitte also, wenn weiterhin im Hause, oder wenn draußen im Lande gegen diesen Paragraphen Einspruch erhoben wird, diejenige Auslegung zu Grunde zu legen, von der ich Ihnen hier im Namen der Regierung Kenntniß gegeben habe.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie das anders als die Vorlage ausdrücken wollen, ich gebe zu, daß Sie vielleicht glücklicher in der Fassung sein werden als wir; wir werden uns jeder Fassung, die nach dieser Richtung den Gedanken des Entwurfs klar ausspricht, gern fügen.
Nun, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Heine noch einmal gekommen auf die Denkschrift.
Ich verüble ihm das, von seinem Standpunkt aus betrachtet, nicht; aber ich glaube, er hat keine Veranlassung, mich mit der Denkschrift noch einmal in eine Verbindung zu bringen, die durch die Bemerkung, die ich neulich machte, nicht gerechtfertigt ist.
Herr Abgeordneter Heine hat sich vorher gegen die Ausführungen eines Vertreters der verbündeten Regierungen mit einiger Schärfe gewendet, um sich davor zu schützen, daß man nicht den Worten eines Redners im Hause eine unrichtige Auffassung gebe, um auf diese Weise besser ihn bekämpfen zu können.
Ich glaube, dem Herrn Abgeordneten wird vielleicht das Gewissen etwas schlagen, wenn er diese Mahnung an die Vertreter der verbündeten Regierungen vergleicht mit dem, was er mir gegenüber versucht hat.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, er habe angenommen, daß nach dem, was der Staatssekretär des Reichsjustizamts vorgestern bemerkt habe, die (v) Denkschrift als erledigt gelten werde.
Meine Herren, ich habe gegen den Inhalt der Denkschrift kein Wort gesagt; ich habe hier kein Wort laut werden lassen, was dem Herrn Abgeordneten Grund zur Annahme hätte geben können, als ob ich den Inhalt der Denkschrift verurtheilt oder preisgegeben hätte.
Ich habe einfach ausgeführt, um einer mehrfach im Hause hervorgetretenen irrigen Auffassung entgegenzuwirken, daß die Denkschrift nicht den Zweck habe, zur Begründung der Einzelbestimmungen der Vorlage zu dienen, was übrigens aus ihrer ganzen geschäftlichen Behandlung klar erhellt, was auch gestern der Herr Staatssekretär des Innern nochmals hervorgehoben hat; sie hat nur den Zweck, Ihnen ein allgemeines Bild der Lage bezüglich der in Frage kommenden Arbeiterverhältnisse zu geben.
Deshalb können Sie aus Einzelheiten der Denkschrift nichts herleiten, was für die Tragweite der vorliegenden Vorschläge maßgebend wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das habe ich vorgestern erklärt und glaube, der Herr Abgeordnete Heine hat keine Berechtigung zu sprechen, als ob durch meine früheren Ausführungen die Denkschrift als abgethan erscheine.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe insbesondere, meine Herren, gegen die Ausführungen, die die Denkschrift betreffen, mich deshalb gewendet, weil es mir auffallend erschien, daß man hier zwar sehr ausführlich und fast leidenschaftlich selbst ganz untergeordnete Einzelheiten der Herr Abgeordnete Heine hat heute den sprechenden Beweis dafür gegeben (sehr richtig!
rechts) der Denkschrift mit einer großen Breite behandelt, während man die maßgebenden Grundlagen unserer Vorlage in dieser ersten Lesung fast todt schweigt.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Meinung, wenn die Debatte in der durch den 385« 2754 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899. l) Charakter einer ersten Lesung gewiesenen Richtung gegangen wäre, so hätte das hohe Haus sich die Frage vorgelegt: sind denn die thatsächlichen Vorgänge, die insbesondere § 1 und 2 behandeln, wie sie gestern der Herr Handelsminister von Preußen näher ausgeführt hat, sind diese Vorgänge, die nach ß 1 und 2 nun unter Strafe gestellt werden sollen, wirklich in solcher Art, in solchem Umfang vorgekommen, daß sie gemeingefährlich und straffällig erscheinen müssen
Das hat man aber im großen und ganzen hier nicht gethan; man ist alsbald auf die folgenden Paragraphen übergegangen und hat Einzelfragen behandelt und Einzelvorschläge kritisirt, über die vielleicht sich streiten läßt, über deren Begründung man vielleicht nach der einen oder anderen Richtung diskutiren kann.
Wir sind gewiß bereit, darüber in die Diskussion einzutreten; aber wir müssen doch hervorheben, daß die Grundlagen des Entwurfs sachlich hier kaum bemängelt worden sind.
Dagegen habe ich mich neulich gewandt, indem ich die Denkschrift erwähnte, die ja einen sehr bequemen Vorwand gab, um hier die Debatte aus Dinge zu bringen, die bei Beurtheilung der Vorlage für das hohe Haus nicht entscheidend sein können.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß bei der weiteren Prüfung der Vorlage dieser Gesichtspunkt mehr zur Geltung kommen muß, daß das hohe Haus auf Grund der thatsächlich bestehenden wirtschaftlichen Verhältnisse und Mißstände, Mißstände, die unbestreitbar vor uns liegen, prüfen sollte, ob die allgemeinen Grundsätze in den ersten Paragraphen unserer Vorlage Fassung ganz dahingestellt, Strafmaß vorbehalten, das sind verhältnißmäßig untergeordnete Dinge nicht doch berechtigt sind, und dann werden Sie das hoffe ich wenigstens zu einer anderen Beurtheilung der Vorlage kommen.
Ich kann nur wiederholen: diese Grundsätze werden, wenn sie dieses Mal nicht (L) durchdringen, später sich doch Geltung verschaffen, sie werden wieder vor Ihnen erscheinen, und die Gewalt der Thatsachen wird Ihnen die Zustimmung zu unseren Vorschlägen abzwingen.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Geheime Rath und Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rath, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Die breiten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heine veranlassen mich nach zwei Richtungen zu ganz kurzen Bemerkungen.
Meine Herren, man brauchte kein Prophet zu sein, um vorauszusehen, daß die sozialdemokratische Partei es nicht übers Herz bringen würde, das bekannte Urtheil des Berliner Landgerichts nicht noch in letzter Stunde hier vorzubringen und möglichst zu sruktifiziren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Zuruf erlaube ich mir zu bemerken, daß der Herr Abgeordnete Roesicke sich nicht den Dank Ihrer Partei verdient haben wird dadurch, daß er Ihnen bereits gestern die größten und schönsten Rosinen aus dem Stollen mit der Erwähnung dieses Urtheils weggenommen hat.
(Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Heine meine in dieser Angelegenheit gestern abgegebene einfache kurze Erklärung als ein Fechterkunststück kennzeichnen zu sollen geglaubt.
Meine Herren, Fechterkunststücke zu machen, ist nicht meines Amtes und würde auch mit meinem Berufe unvereinbar sein.
Ich überlasse das anderen Leuten.
(Sehr gut!
rechts.)
Gewiß, meine Herren!
Ich mache also keine Fechterkunststücke; ich habe gestern keinesfalls eine gar nicht aufgestellte Behauptung widerlegt, sondern einfach erwähnt, daß in einem Journal zu lesen war, daß das hiesige Landgericht co; thatsächlich festgestellt habe, unser Oberlandesgericht habe das Recht gebeugt und die Sozialdemokraten parteiisch behandelt.
Darauf habe ich eine ähnliche Erklärung abgegeben, wie Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär der Justiz sie heute abgegeben hat.
Wenn es richtig ist, was der Herr Abgeordnete Heine, der als Vertheidiger den Sachverhalt genau kennen muß, über das fragliche Urtheil behauptet hat, so erkläre ich: die Sache ist zwar nicht so schlimm, als man sie sich nach diesen Zeitungsnachrichten vorstellen sollte.
Sie ist aber immer noch schlimm genug.
(Sehr richtig!
links.)
Und nur meine Abneigung, richterliche Erkenntnisse, besonders bevor sie im Wortlaute vorliegen, zu kritisiren, hält mich ab, mein Urtheil hierüber gebührend zu kennzeichnen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat in seiner heutigen Rede und auch in seiner Berufsthätigkeit sich als einen feinen Juristen gekennzeichnet Zeugniß dafür: Seine Exzellenz der Herr Staatssekretär der Justiz.
Ich mache ihm diesen Ruhm nicht streitig; allein das muß ich sagen, daß er sich als einen miserablen Kenner der sächsischen Verhältnisse heute dokumentirt hat (sehr richtig!
und Heiterkeit rechts), und daß ich lebhaft bedaure, daß er sich nicht an besser Unterrichtete gewandt hat, als er sich hierüber Raths hat holen wollen.
Meine Herren, insbesondere über die Verhältnisse des „Dresdener Journals ''ist er sich vollständig im Unklaren.
Ich möchte nicht zu so später Stunde und mit Rücksicht darauf, daß eine Sitzung mich nachher in Anspruch nimmt, auf diese Angelegenheiten näher eingehen.
Ich erlaube mir nur, dem Herrn Abgeordneten Heine hier dieses Exemplar des „Dresdener Journals ''zu überreichen, und ersuche ihn, an der Hand desselben sich davon zu (v überzeugen, wer als Redakteur des „Dresdener Journals ''1 (Heiterkeit rechts.)
Der Abgeordnete Heine hat bei Erwähnung des „Dresdener Journals ''unter anderem einiger Artikel gedacht, die, wie er ganz loyal ausgeführt hat, im nichtamtlichen Theile des „Dresdener Journals ''veröffentlicht sind.
Auch ich habe die Artikel gelesen; ich bin wenigstens überzeugt, daß wir uns in dem treffen, was er meinte: es sind „die Zeitbetrachtungen eines Unbefangenen ''.
Soviel ich weiß, rühren diese Artikel nicht von einem Redakteur des „Dresdener Journals ''her, sondern von einem Privatmanne her.
Sie enthalten zweifellos viele Wahrheiten, die selbst der Abgeordnete Heine nicht wird bestreiten können, und die nur in ziemlich drastischer Sprache vorgebracht sind.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das gebe ich zu: sie enthalten auch Einiges, worüber sich streiten läßt!
Aber, meine Herren, das ist doch noch kein Grund, diese Artikel mit dem Prädikat „unverschämt ''zu bezeichnen, wie es der Abgeordnete Heine thun zu sollen geglaubt hat.
Meine Herren, wenn ich alles das, was ich z.
B. im „Vorwärts ''zu lesen bekomme und was mit meiner Parteistellung nicht übereinstimmt, als unverschämt bezeichnen wollte, so hätte ich den ganzen Tag nichts weiter zu thun, als diesen Ausdruck zu brauchen!
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichs amt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Heine hat in seinen Ausführungen, wie 2755 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Dr. von Woedtke.)
1, M manche der Herren Vorredner in den bongen Tagen, sich wiederholt mit der Denkschrift beschäftigt, welche dem hohen Hause mit der uns jetzt beschäftigenden Vorlage vorgelegt ist Er bat sie nicht sehr freundlich behandelt, und dieselbe unfreundliche Behandlung hat auch eine Anzahl anderer Redner der Denkschrift gegenüber hervortreten lassen.
Daß Mitglieder der sozialdemokratischen Partei mit der Denkschrift nicht einverstanden sind und sich bemühen, an derselben kerumzumäkeln und herumzunörgeln (Lachen und Zurufe links) selbstverständlich beziehe ich diesen Ausdruck nicht auf die anwesenden Herren—, das ist mir nicht einen Augenblick wunderbar; denn, meine Herren, in der Denkschrift ist ein Material zusammengetragen, welches, wie ich glaube, draußen im Lande vielen Leuten die Augen öffnen werd (Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten) über den kolossalen Unfug, der draußen im Lande- (Wiederholte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten), Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Dr. von Woedtke.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: über den kolossalen Unfug, der draußen im Lande getrieben wird bei Streiks und bei der Terrorisirung arbeitswilliger Leute, solcher Leute, die nicht Lust haben, zu streiken, und ihre guten Gründe dazu haben, mit den Streiks nicht einverstanden zu sein.
1.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, ich bitte Sie, nicht zu unterbrechen.
Iw.
von Woedtke.
Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Selbstverständlich, meine Herren, übernehmen die Verfasser der Denkschrift die volle Verantwortung dafür, daß auf Grund (s) des ihnen beigebrachten Materials die Denkschrift richtig aufgestellt worden ist.
Ob das Material in allen Beziehungen einwandfrei ist, dafür können die Verfasser des Entwurfs natürlich nicht einstehen.
Ich nehme das aber an und muß es zweifellos bis auf weiteres annehmen; denn das Material, welches in der Denkschrift zusammengetragen ist, kommt von den Behörden, die die unparteiischen Hüter des Rechts sind (Lachen bei den Sozialdemokraten); und bis uns der Beweis geführt ist, daß in dem einen oder anderen Punkt die Denkschrift nicht vollständig das Richtige trifft, so lange wird von uns an der Behauptung festgehalten werden, daß in der That dasjenige, was drin steht, auch richtig ist.
Meine Herren, die Bemängelungen der Denkschrift befassen sich, und das ist bereits vom Herrn Staatssekretär lw.
Nieberdiug ausgeführt worden, zum großen Theil mit kleinen zurücktretenden Einzelheiten; noch mehr aber gehen die Bemängelungen darauf aus, einzelne Satze aus dem Zusammenhange herauszureißen und sie dann durch die Zähne zu ziehen, nachdem sie ein ganz anderes Gesicht bekommen haben.
Das ist wohl, wie ich glaube, ein etwas wohlfeiles Vergnügen.
In einigen Punkten aber aus alle kann rch nicht eingehen muß ich doch auf Einzelheiten der Denkschrift zurückkommen, die heute und zwar von Herrn Heine als unzutreffend bezeichnet worden sind.
Ich werde mich dabei thunlichst kurz fassen, um Ihre Zeit nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen.
1, 1 Der Herr Abgeordnete Heine hat den auf Seite 27 der Denkschrift behandelten Fall eines Weißgerbergesellen in Osterwieck herausgerissen und ist der Meinung, es stehe mit den Thatsachen nicht im Einklang, wenn es hier hecht: es kam zu Beleidigungen, sowie zu Thätlichkeiten und der Betriebsinhaber sah sich aus das Verlangen der organisirten Arbeiter alsbald zur Ent- (0) lassung des V. genöthigt.
Nun, meine Herren, das, was über diesen Fall in der Denkschrift gesagt wurde, ist fast wörtlich aus dem Bericht, der dem Reichsamt des Innern zugegangen war.
entnommen.
Es ergiebt sich aus diesem Bericht, daß der Weißgerbergeselle, von dem hier die Rede ist, um deswillen sich den Haß seiner Mitarbeiter zugezogen hatte, weil er nicht, wie diese, einer sozialdemokratische Ziele verfolgenden Organisation angehören wollte; er war aus dieser Organisation ausgetreten, und das war die Veranlassung zu dem Haß, den seine Mitarbeiter gegen ihn hegten, und zu den Mißhelligkeiten und Streitigkeiten, die zwischen ihm und seinen Mitarbeitern demnächst vorgekommen sind.
Das so etwas vorkommen kann, ist garnicht verwunderlich; das kommt sogar alle Tage vor.
Diese Streitigkeiten und Mißhelligkeiten, die zu der Forderung seiner Mitarbeiter, ihn zu entlassen, führten, hatten also ihren Anlaß in seiner Stellung zu der Organisation; sie haben dann weiter dazu geführt, daß ein Zusammenarbeiten dieses Mannes mit den anderen Kollegen nicht mehr möglich erschien, daß der Mann entlassen werden mußte, auch anderweit keine Arbeit mehr erhalten konnte und so für längere Zeit außerordentlich in seiner Erwerbsthätigkeit beschränkt wurde.
Nun wird hier gesagt, dieser Arbeiter sei ein zänkischer Mann gewesen und habe aus diesem Grunde keine Arbeit bekommen.
Das steht in direktem Widerspruch mit dem vorliegenden Bericht, worin er als ruhig und fleißig bezeichnet wird.
Es wird aber unsere Aufgabe sein, um auch in dieser Beziehung, wie in dem ganzem Entwürfe, Licht und Schatten gleichmäßig zu vertheilen, noch einmal Umfrage im Lande zu halten, um festzustellen, wie die Dinge sich in dem vorliegenden Falle thatsächlich verhalten.
1, 1, Herr Heine hat sich dann darüber aufgehalten, daß (v) die Denkschrift einen nach seinem Dafürhalten untergeordneten Fall zur Sprache gebracht hat; und er hat gemeint, es sei doch wirklich ein bischen viel, daß man gerade eine so geringfügige Sache hervorhebe, um die Schrecken der Sozialdemokratie und die Schrecken des Terrorismus gegen andere Arbeiter damit zu illustriren.
Herr Heine hat sich dabei auf Seite 34 der Denkschrift bezogen, wo ein Vorgang aus Spandau berichtet wird.
Er meint, in der Denkschrift stehe, es sei dort auf die Latrinenthür eines Baus eine abfällige Bemerkung über Streikbrecher geschrieben gewesen, und hieran knüpft die Denkschrift die Worte: Hierdurch geängstigt, haben, wie der Regierungspräsident zu Potsdam berichtet, thatsächlich einige arbeitswillige Gesellen die Arbeit niedergelegt und Spandau verlassen.
1.
Herr Heine hat hier aber nicht vollständig zitirt.
Zunächst war die Bemerkung nicht etwa, wie dies allerdings auch bei Bemerkungen anderer Art zuweilen vorkommt, an die Thür der Latrine (etwa mit Kreide) geschrieben; sondern an die Latrinenthür war, wie es in der Denkschrift beißt eine Tafel mit der Inschrift befestigt: „Streikbrecher und Denunziant ist der größte Lump im ganzen Land.
Außerdem steht in der Denkschrift unmittelbar vorher noch Folgendes über denselben Aus stand: Während des Spandauer Maurerausstandes vom Herbst 1898 waren an einem Bau, auf dem weitergearbeitet wurde, Tafeln mit der Aufschrift angebracht: „I.
Gebot.
Du sollst nicht streikbrechen!
II.
Gebot.
Zum letzten Male laßt Euch warnen, sonst wird das Unglück Euch umarmen!
3756 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(vr.
von Woedtke.)
(L.) An diese beiden Ereignisse knüpft dann die Denkschrift allerdings die Bemerkung, daß hierdurch geängstigt, einzelne Arbeitswillige die Arbeit niedergelegt und Spandau verlaßen hätten.
—Ich kann nun dem Herrn Abgeordneten Heine nicht darin Recht geben, wenn er spottend meint, das Angstgefühl, welches diese Leute infolge dieser wiederholten, mit einander zusammentreffenden, an verschiedenen Orten angebrachten Warnungen empfunden haben, sei unmöglich der Grund für sie gewesen, die Arbeit einzustellen.
Ich meine im Gegentheil, daß es sich hier in der That um Einschüchterungen grober Art handelte, die um so verwerflicher sind, weil jeder, der davon betroffen wird, aus der Erfahrung seiner Genossen weiß, wie es ihm ergeht, wenn er sich diesen Einschüchterungen nicht fügt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Heine auf Seite 12 der Denkschrift verwiesen, wo folgendes steht: Am 16.
August 1897 wurde im Geschäftszimmer des Streikkomitees zu Leipzig ein Arbeiter, der sich dort Reisegeld zur Rückkehr auszahlen lassen wollte, vor den Augen der Mitglieder dieses Komitees von den Maurern, die ihn dorthin geleitet hatten, erfaßt und mit vereinten Kräften geschlagen, sodann ins Vorzimmer gezogen, dort zu Boden geworfen und mit Füßen getreten.
Herr Heine war der Meinung, daß diese Erzählung thatsächlich unrichtig sei, was aus dem gerichtlichen Urtheil hervorgehe.
Wie liegen denn hier die Dinge
Auch hier entspricht die Mittheilung vollständig dem uns zugegangenen Berichte.
Inzwischen ist uns noch weiteres Material und zwar über die gerichtlichen Verhandlungen über diesen Fall zugegangen.
Darüber, daß der betreffende Arbeiter recht tüchtig durchgeschlagen und zerschlagen wurde, als er den Versuch machte, mit dem Streikkomitee zu verhandeln, besteht kein Zweifel; das beweisen die Flecke an seinem Körper: er ist braun und blau geschlagen.
Es (s) fragt sich nur: wer ist der Thäter
Angeklagt war ein Mitglied des Streikkomitees wegen Theilnahme oder Begünstigung dieser Mißhandlung; in zweiter Instanz wurde er allerdings freigesprochen.
Aber weshalb
Nicht etwa, weil er an der Mißhandlung nicht betheiligt gewesen wäre, sondern, wie das mir vorliegende Urtheil lautet, weil „der Angeklagte Lehmann der physischen Beihilfe zwar verdächtig, aber namentlich mit Rücksicht auf die in erheblichen Punkten abgeblaßten neueren Darstellungen nicht voll überführt sei ''.
Also wie aus dieser Erkenntnis etwas abgeleitet werden soll, was die Unrichtigkeit der von uns auf Seite 14 gegebenen Darstellung ergiebt, das ist mir nicht verständlich.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Heine weiter es für lächerlich gehalten er erwähnte es nur andeutungsweise, daß in der Denkschrift ein Fall vorgetragen ist, wo ein Mädchen auf dem Tanzboden auf das gröblichste beleidigt und bloßgestellt worden sei.
Die Denkschrift sagt darüber auf Seite 34 folgendes: Hier hatte sich zu einem öffentlichen Tanzvergnügen, welches hauptsächlich von Fabrikarbeitern besucht war, auch ein Mädchen eingefunden, das sich nicht an dem Streik betheiligte.
Einer der Ausständigen tanzte mit ihr, ließ sie aber, während auf Verabredung alle Anderen zu tanzen aufhörten, mitten im Saale mit den Motten stehen: „Ein ehrlicher Arbeiter tanzt mit keiner Streikbrecherin, Pfui!
In das Pfui stimmte die gesammte übrige Gesellschaft ein.
Wie man diesen Vorgang, dessen Richtigkeit nicht bestritten wird, als harmlos, als etwas ganz unbedeutendes hinstellen kann, das gar nicht geeignet sei, auf den Streikterrorismus ein grelles Licht zu werfen, das verstehe ich nicht.
Nach meiner Auffassung giebt es kaum eine größere Beleidigung für ein ehrliches, anständiges Mädchen, als auf diese Weise aus dem Tanzboden bloßgestellt zu (0) werden, bloß um deswillen, weil sie ihre Berufsarbeit weiter verrichten will, während Andere dies aus eigennützigen Motiven zu verhindern suchen.
Sodann bemängelte der Herr Abgeordnete Heine verschiedene Einzelheiten des Entwurfs, zu denen ich jetzt übergehen will.
Er hat sich besonders an dem § 7 gerieben, der denjenigen bestrafen will, der an einer öffentlichen Zusammenrottung theilnimmt, bei welcher eine Handlung der im Z ff.
bezeichneten Art vorgenommen ist.
Der Herr Abgeordnete hat gemeint, das grenze an chinesische Verhältnisse, wo, wenn man nicht den Thäter fassen kann, irgend ein beliebiger Anderer bestraft werden könne.
Ich werde dem Herrn Abgeordneten Heine nach China nicht folgen; das brauche ich nicht; ich will ihn nur darauf aufmerksam machen, daß schon ein Paragraph unseres deutschen Strafgesetzbuchs, den er obwohl er gewiß ein tüchtiger Jurist ist anscheinend nicht im Kopfe gehabt hat, ganz ähnliche Bestimmungen enthält.
Es ist der Z 115 des Strafgesetzbuchs, der vom Auflauf handelt; der macht es zum selbständigen Delikt, wenn jemand an einer öffentlichen Zusammenrottung, bei welcher gewisse Handlungen begangen sind, betheiligt war.
Nichts anderes will auch der in Rede stehende 8 7, wenn er sagt: Wer an einer öffentlichen Zusammenrottung, bei der eine Handlung der in den HZ 1 bis 6 bezeichneten Art mit vereinten Kräften begangen wird, theilnimmt, wird mit Gefängniß bestraft.
Dieser ist denn auch in seinen Voraussetzungen ganz ähnlich aufzufassen, wie Z 115 des Strafgesetzbuchs.
Nicht schon derjenige, der lediglich in einen Haufen hineingeräth, wo dergleichen Handlungen begangen sind, fällt ohne weiteres unter diese Bestimmung; sondern, wie die Motive sagen, diese Strafandrohung bezieht sich nur auf Fälle, wenn der Thäter vorsätzlich und mit Kenntniß von dem strafbaren Zwecke der Zusammenrottung (v) der zusammengerotteten Menge sich angeschlossen hat oder doch nach erlangter Kenntniß in derselben vorsätzlich verblieben ist.
In diesem Sinne ist, wie ich glaube, der Z 7 vollberechtigt; er enthält eine wünschenswerthe Ergänzung des ß 115 des Strafgesetzbuchs.
Am Schluffe seiner Darstellung hat der Herr Abgeordnete Heine es für nöthig gehalten, eine Forderung aufzustellen, die noch niemals den verehrten Herren bestritten worden ist.
Er hat gesagt: was wir fordern, ist das Recht, auf Andersdenkende mit allen zulässigen Mitteln der Ueberredung, auch des Appells an ihr Ehrgefühl, einzuwirken und sie zum Anschluß an einen Streik zu veranlassen.
Ja, Herr Heine, das hat Ihnen kein Mensch bestritten; insbesondere bestreitet das die Vorlage der verbündeten Regierungen in keiner Weise.
Sie bestreitet nicht das Recht, mit allen erlaubten Mitteln Ihre Meinung anderen Genossen beizubringen, andere Genossen zu überreden, Ihrer Meinung beizutreten.
Nur darin befinden wir uns in Meinungsverschiedenheit: Sie verlangen, daß auch unerlaubte Mittel, Drohungen, zulässig sein sollen, während die verbündeten Regierungen solche Mittel hier, wie auch sonst, perhorresziren.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei, das hat Herr Heine mit dürren Worten erklärt, verlangen, daß zur wirksamen Ausübung des Koalitionsrechts auch Drohungen erlaubt sein müssen.
Da sind wir anderer Meinung; wir glauben, daß Drohungen, daß Versuche, mit unerlaubten Mitteln einzuwirkenauf Andersdenkende, eins von den Mitteln sind, die nicht zugelassen werden sollen, um Sie in Ihrer Agitation zu stärken.
Meine Herren, die Charakteristik, die Sie den Streikbrechern haben zu Theil werden lassen, wird, wie ich glaube, ebenfalls dazu beitragen, in den Kreisen der Bevölkerung klar zu legen, was Sie eigentlich Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2757 (L,) wollen, und zwar gerade dort, wo man das bisher etwa noch nicht wissen sollte.
Der Herr Abgeordnete Heine hat heute mit dürren Worten das wiederholt, was in einer ganzen Reihe von Zeitungen, insbesondere im „Vorwärts ''und in ähnlich gerichteten Blättern, mannigfach in der letzten Zeit behauptet worden ist, daß nämlich ein sogenannter Streikbrecher unter allen Umständen unrecht handle und schlecht, ein Mann sei, dem höchstens unterganz besonders gelagerten Verhältnissen eine gewisse Entschuldigung zur Seite stehe, der aber niemals wirklich gerechtfertigt erscheine, wenn er sich dem Streik nicht anschließe.
Er hat gesagt, daß auch derjenige, der an dem Streik um deswillen sich nicht betheilige, weil er für hungernde Angehörige zu sorgen habe, wegen seines Fernbleibens nicht zu entschuldigen sei.
Herr Abgeordneter, darin sind wir anderer Meinung; wir sind im Gegentheil der Ueberzeugung, daß derjenige, der für sich und seine Familie durch Arbeit sorgt, sehr viel besser thut als ein Anderer, der unter Hintansetzung der eigenen Interessen und derjenigen seiner hungernden Kinder, bloß um einzelnen wenigen anderen Leuten zu dem von diesen für sich erstrebbaren höheren Lohn oder größerer Macht zu verhelfen, sich an dem Streik betheiligt.
Es handelt sich dabei, wie der Herr Abgeordnete Heine hervorgehoben hat, nicht bloß um diejenigen Streiks, die einen höheren Lohn zu erringen suchen, sondern insbesondere auch um die Streiks, bei denen lediglich Machtfragen auf dem Spiel stehen.
Was der Einzelne, der vielleicht der sozialdemokratischen Fahne folgt, im Interesse seiner und deren Machtstellung für nöthig hält, das hält eine sehr große Anzahl anderer Arbeiter, die anderer Meinung sind, nicht für nöthig.
Wir wollen nicht, daß diesen anderen Arbeitern, die nach unserem Dafürhalten, gerade weil sie diesen Standpunkt einnehmen, vom Staate zu stützen und zu fördern sind, dieser Wille Einzelner Weniger auf (6) gezwungen werde gegen ihren Willen.
Die Freiheit des eigenen Entschlusses wollen wir sichern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jacobskötter, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat beim Eingang seiner Rede gesagt, daß das ganze Unternehmerthum dieses Gesetz mit Jubel begrüßt hätte.
Ich weiß nicht, wer die Kreise dieses Uuternehmerthums sind; nur so viel weiß ich, daß in den mir bekannten Kreisen der Arbeitgeber und namentlich in den mir bekannten Kreisen der Handwerker dieses Gesetz zwar nicht mit Jubel, aber mit Befriedigung aufgenommen worden ist (Zuruf links; sehr richtig!
rechts), weil diese Arbeitgeber und diese Handwerksmeister von der Annahme dieses Gesetzes eine Erlösung erwarten von dem Terrorismus, unter dem sie leiden durch die Anmaßungen der Gewerkschaften, der Fachvereine und der unter sozialdemokratischer Leitung stehenden Arbeiterverbände.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben allerdings der Herr Abgeordnete Bebel sowohl als auch der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt, diesen Arbeiter-Verbünden ständen ja die Arbeitgeberverbände gegenüber, und die wären viel stärker, viel kapitalkräftiger und dergleichen.
Ja, das mag für einige großindnstrielle Fabrikbesitzerverbände gelten, das mag für die Verbände der Großindustrie gelten, aber für die Verbände des Handwerkerstandes stimmt das gar nicht.
Da sind die sämmtlichen Jnnungsverbände die reinen schwachen Kinder gegenüber den Gesellenverbänden mit ihren reichen Mitteln, mit ihrer Presse, mit ihren bezahlten Agitatoren und dergleichen.
Da sind die Verbände der Arbeiter viel größer und viel stärker und können infolge dessen auch viel mehr einwirken und thun das in einer Weise, daß es den Arbeitgebern und namentlich den Handwerksmeistern eine (0) Befriedigung gewesen ist, nun einmal zu hören, daß von Seiten der Regierung all dem entgegengetreten werden soll.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel auch gesagt: das Gesetz wäre das größte Agitationsmittel für die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß sagen: ich habe da nicht recht begreifen können, weshalb er in einer zweistündigen außerordentlich erregten Rede dagegen so gesprochen hat (sehr richtig!
rechts); denn das war doch ein Widerspruch.
Wenn das Gesetz Ihnen so sehr hilft, dann sollen Sie es doch annehmen, aber Sie haben es in einer Weise bekämpft, daß man sieht, wie sehr es gerade Ihnen entgegen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun habe ich mich allerdings gewundert, und ich habe es bedauert, daß die Herren Nationalliberalen durch den Mund ihres Führers Bassermann sich so gegen dieses Gesetz ausgesprochen haben.
Ob die rückhaltlose Anerkennung, die heute der Herr Abgeordnete Heine dem Herrn Abgeordneten Bassermann hat zu theil werden lassen, ihm eine besondere Freude ist, das weiß ich nicht (hört!
hört!
rechts), ich habe es nur eigentlich nicht recht verstehen können deswegen, weil vor 30 Jahren der damalige Führer der Nationalliberalen gerade den H 153 als ein unentbehrliches Korrelat zum § 152 erklärt hat (hört!
hört!
rechts), und als man doch sich denken kann, daß bei Verhältnissen, die damals gar nicht vorauszusehen waren, solche Veränderungen eingetreten sein können, daß nun nach 30 Jahren ein solcher Paragraph revisionsbedürftig ist.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Daß die Herren hier im hohen Hause sich auch nicht ganz mit ihren Gesinnungsgenossen außerhalb des Hauses im M) Einklang befinden, scheint mir folgende Notiz des „Leipziger Tageblatts ''hervorzuheben, die ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten wohl zur Verlesung bringen darf.
Dort hat der Vorstand des Nationalliberalen Vereins folgende Resolution an die Fraktion abzusenden beschlossen: Angesichts der feststehenden Thatsache, daß die Sozialdemokratie durch einen maßlosenTerrorismus gegen die Arbeitswilligen nicht nur die persönliche Freiheit und die ökonomische Wohlfahrt des einzelnen Arbeiters auf das höchste beeinträchtigt, sondern auch die Gesammtinteressen von Gewerbe und Industrie schädigt, erachten wir es für dringend nothwendig, daß diesem Terrorismus wirksam Einhalt gethan werde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die gesetzlich verbürgte Koalitionsfreiheit der Arbeiter muß auf das strengste gewahrt, aber ebenso streng muß jedem Versuch eines Koalitionszwangs gewehrt werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dieses ist nach unserer Auffassung Sinn und Zweck des dem Reichstage von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwurfs zum Schutz des Arbeitsverhältnisses.
Wir wünschen vorbehaltlich einer näheren Prüfung aller Einzelbestimmungen das Zustandekommen eines solchen Schutzgesetzes.
(Hört!
hört!
rechts.)
Folgen die Unterschriften: Professor vr.
Biederinann u. a. m. Meine Herren, das kann ich verstehen, daß die Herren dort eine solche Resolution annehmen, wenn ich Dr meine Person sie mir auch durchaus nicht ganz an2758 Reichstag.

99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Jacobskötter.)
d) eigne.
Aber ich habe es bedauert, daß die Herren hier eine solche Stellung eingenommen haben, und ich hoffe, daß, wenn die Herren jetzt nach der Vertagung nach Hause gehen und Fühlung mit den Kreisen ihrer Wähler nehmen werden, sie wohl im Herbst eine andere Stellung diesem Gesetz gegenüber einnehmen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es hat mich man erlebt ja vielerlei bei solchen Gesetzen ganz außerordentlich gewundert, daß die „Soziale Praxis '', die ja, wie ich höre, in bestimmten Beziehungen zu dem früheren Handelsminister von Berlepsch steht, sich jetzt gegen dieses Gesetz ausspricht, obschon Herr von Berlepsch, der bekannte Freund der Arbeiter, der ja, wie Sie wissen, den vierten Stand am Rhein hat hochleben lassen, vor 9 Jahren als Minister selbst einen Gesetzentwurf vorgelegt und hier vertheidigt hat, der nach meinem Dafürhalten weiter geht als derjenige, der uns heute beschäftigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn der damalige Entwurf, der ja in den Motiven abgedruckt ist, bestimmte für dieselben Vergehen Gefängniß nicht unter 1 Monat und für die gewohnheitsmäßigen nicht unter 2 Jahren.
Die jetzige Vorlage ist nach der Richtung hin milder; denn sie will nur Gefängniß bis zu einem Jahre und event, auch Geldstrafe an deren Stelle.
Allerdings in einer Beziehung geht sie weiter.
Sie will und das mit Recht nicht nur die Verabredungen, nein, auch die Vereinigungen treffen, und das ist bei der ganzen Entwicklung unserer heutigen Geschichte auch völlig unvermeidlich; das gehört dazu, sonst würde allerdings der Gesetzentwurf nach unserer Meinung gar keinen Zweck haben.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter gesagt, dieser Gesetzentwurf bedeute eine Vernichtung der Koalitionsfreiheit und der Gewerkschaften.
Ich gebe (v) zu, daß die Gewerkschaften, wenn sie nicht anders als durch die Drohung und dergleichen aufrecht erhalten, gefördert und gepflegt werden können, unter dem Eindruck eines solchen Gesetzes wohl etwas geschwächt werden könnten; das sollen sie auch, wenn sie nur mit solchen Mitteln aufrecht erhalten werden können.
Aber daß dieses Gesetz die Vernichtung der Koalitionsfreiheit darstellt, das halte ich für absolut falsch, das halte ich für unwahr.
Nach allen den Erklärungen, die namentlich seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen hier abgegeben worden sind, ist von einer Vernichtung der Koalitionsfreiheit gar keine Rede.
Allerdings, wir wollen auch keinen Koalitions zwang haben, der soll allerdings dadurch beseitigt werden.
Und, meine Herren, daß der Koalitionszwang zu einer ganz außerordentlichen Tyrannei werden kann für Arbeiter und Arbeitgeber, darüber kann doch gar kein Streit sein.
(Zuruf links.)
Der Koalitionszwang ist gar nicht mit der Zwangsinnung zu vergleichen.
Wenn wir nicht etwas weit vorgeschritten in der Zeit wären, worauf ich Rücksicht nehme, würde ich Ihnen darauf eingehender antworten.
Meine Herren, ich könnte mir als Arbeitgeber selbst keine größere Tyrannei denken, als wenn ich mit meinen Arbeitern in Ruhe und Friede lebe, und es sollte mir, von anderen Arbeitgebern etwa zugemuthet werden, oder ich sollte mich dem fügen, meine Arbeiter auszusperren.
Das ist das, was das Gesetz verbieten will, das ist der Koalitionszwang.
Aber andererseits halte ich es auch für eine ganz außerordentliche Tyrannei, unter Umständen sogar Gewissensqual für einen christlichen, einen monarchischen Arbeiter, wenn er zu einer Organisation gezwungen werden soll, von der er weiß, daß sie unter sozialdemokratischer Führung steht, und wo er nicht weiß, wo die Mittel alle Herkommen, und wo er mit dem ganzen Geist, (v) der dort herrscht, absolut unzufrieden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein solcher Arbeiter nun gezwungen werden soll, sein Geld hier hinzugeben, um damit Bestrebungen zu fördern, die ihm sowohl als Bürger als wie als Christ absolut entgegen sind, so ist das eine ganz unerhörte Tyrannei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dafür, wie diese geübt wird, habe ich erst gestern eine kleine Zuschickung hier aus Berlin bekommen.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten darf ich dies wohl mittheilen: Der erbitterte Zwist zwischen den demokratischen und den christlichen Maurern zeitigt anläßlich des Kampfes im Baugewerbe eine sehr bedauerliche Erscheinung.
In einer gestern stattgehabten Versammlung der christlichen Maurer wurde folgender Vorfall mitgetheilt, welcher im Hinblick darauf, daß sich die christlichen mit ihren sozialdemokratischen Kollegen hinsichtlich des Streiks in jeder Beziehung solidarisch erklärten, um so eigenthümlicher klingt.
Auf dem Bau Richthofenstraße, Ecke Löbellstraße, erhielt ein christlich-organisirter Maurer zu den erstrebten Bedingungen Beschäftigung.
Kaum hatte er die Arbeitskleidung angethan, als ihm der Polier erklärte, daß er wieder die Arbeit verlassen könne, weil die zentralistisch organisirten Maurer es ablehnten, mit einem christlich-organisirten Kollegen zu arbeiten (hört!
hört!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten), es sei denn, wenn er in die Zentralorganisation eintrete, was von diesem jedoch abgelehnt wurde.
Wie dazu die Herren von der Sozialdemokratie selbst denken, das haben wir ja eben gehört aus den Ausführungen des Herrn Heine, und damit stimmt auch voll- d ) ständig überein, was der „Vorwärts ''bereits unter dem 3.
Februar veröffentlichte, was ich auch mit Genehmigung des Herrn Präsidenten vorlesen will: Moralisch liegt die Sache ganz einfach.
Wer sich von den Genossen seines Berufs bei der Vertretung der gemeisamen wirthschaftlichen oder sittlichen Interessen trennt, ist ihnen gegenüber von vornherein immer im Unrecht.
Nur durch den Nachweis, daß ihn eine tiefere sittliche, völlig uneigennützige Ueberzeugung, daß ihn eine höher stehende Pflicht gezwungen habe, bei Seite zu treten, kann er sich von dem anhängenden Makel reinigen.
Bei den Streikbrechern ist das im allgemeinen nicht der Fall; die Rücksicht auf die hungernde Familie giebt so wenig ein Recht, ihre Klassenpflicht zu vernachlässigen, wie sie jemanden berechtigt, Wechsel zu fälschen; höchstens ist sie ein Milderungsmoment.
Wer aber den Genossen in den Rücken fällt, um für sich auf Kosten der energischen und opferwilligen Elemente besondere Vortheile einzuheimsen, der ist ein Ehrloser und verfällt mit Recht der allgemeinen Verachtung.
Das wird in jedem Beruf anerkannt, warum soll es bei den Arbeitern nicht gelten
So denken die Herren über die Koalitionsfreiheit.
Das ist in ihren Augen auch nur ein Koalitionszwang, wie wir das vorhin aus den ganz ausführlichen Darlegungen des Herrn Kollegen Heine aus das klarste gehört haben.
Wie steht es weiter mit dem Zwang in den Fabriken nicht bloß auf den Bauhöfen mit dem Zwang auf den großen Werkstellen
Davon kommt gar nichts an die Oeffentlichkeit; da muß sich der einzelne fügen.
Daß bei dem Bauhandwerk eine gewisse Solidarität herrschen muß, Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2759 (Jacobskötter.)
M daß der eine auf den andern Rücksicht nehmen muß, das ist klar, darüber braucht gar nicht gesprochen zu werden.
Darin liegt schon ein großer Zwang, aber derselbe Zwang herrscht auch in den Werkstätten und den Fabriken.
Die Arbeiter tragen es und müssen es tragen, aber sie können mit ihren Klagen gar nicht an die Oeffentlichkeit treten.
Freilich, wenn irgend ein Arbeitgeber einen kleinen Fehler macht, wenn da ein Fehler in der Fabrik vorgekommen ist, dann geht es durch die Fachpresse und die gesammte sozialdemokratische Presse; aber von dem, was der christliche und nichtorganisirte, was der den Sozialdemokraten entgegenstehende Arbeiter in den Fabriken leiden muß, kommt nichts an die Oeffentlichkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, sind ja die Motive und die Denkschrift als ganz ungenügend erklärt und von vielen Herren sozusagen zerpflückt worden.
Meine Herren, ich habe hier aus diesen Motiven und der Denkschrift mein Urtheil nicht gebildet, sondern das habe ich aus dem praktischen Leben gewonnen, und da muß ich sagen, daß der Druck, der in dieser Beziehung auf den Leuten lastet, gar nicht zur Kenntniß der Regierung kommt; dafür giebt es gar kein Organ, durch welches er zur Kenntniß der Regierung kommen könnte, und außerdem läßt es sich in den seltensten Fällen so darlegen, weil die Leute selbst mit ihrer Person nicht hervortreten wollen.
Nicht die Vernichtung der Koalitionsfreiheit sehen wir in diesem Gesetzentwurf, sondern, wie hier mit Recht von Seiten der Herren Regierungsvertreter ausgeführt worden ist, wir sehen darin den Schutz der persönlichen Freiheit, den wir auch für den Arbeiter haben wollen.
Nun könnte es uns ja bedenklich machen und das Bedenken ist auch thatsächlich gerechtfertigt —: wie stellen sich die christlichen, die evangelischen Arbeitervereine dazu
Es sind uns ja verschiedene Resolutionen zugeschickt M worden, namentlich von dem christlichen Bergarbeiterverbande.
Auch eine evangelische Bergarbeiterversammlung hier in Berlin hat eine Resolution angenommen.
Daß die Sozialdemokraten selbstverständlich alle dagegen sind, kann einen nicht wunder nehmen, wenn man weiß, daß seit 9 Monaten in allen diesen Korporationen eine Agitation mit der sogenannten Zuchthausvorlage getrieben wird, wie sie toller gar nicht gedacht werden kann, und daß mit der Zuchthausvorlage genau dasselbe schlechte Manöver gemacht wurde, wie es vor einem Jahre bei der Wahl gemacht wurde, wo auch gesagt wurde, die Absicht, namentlich der Rechten, müsse bekämpft werden: das sei dieAbschaffung des geheimen Wahlrechts.
Genau mit denselben Lügen, mit denen damals uns gegenüber agitirt worden ist, hat man jetzt in diesen Versammlungen agitirt.
Da ist es gar kein Wunder, daß das, ich möchte sagen, wie eine Epidemie ansteckend wirkt und nun auch seine Schatten wirft auf die christlichen und evangelischen Arbeitervereine, sodaß die Kameraden, die in ihrer Presse, in ihren Versammlungen alles das hören, es wirklich glauben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, weil in dem Gesetz das Wort „Zuchthaus ''vorkommt, thut man, als ob es sich gegen ihre Freiheit richte.
Meine Herren, ich habe der Versammlung des evangelischen Arbeitervereins hier beigewohnt und gehört, wie Arbeiter selbst über diese Tyrannei Klage geführt haben (Lachen bei den Sozialdemokraten), der sie ausgesetzt sind.
Ich bin fest davon überzeugt, daß bei anderer Leitung dieselbe Versammlung eine Resolution für das Gesetz angenommen haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt ja bei Versammlungen sehr darauf an, wie sie geleitet werden, und wie man es den Leuten darlegt.
Meine Herren, daß die Arbeiter jetzt durch derartige Machinationen zu solcher falscher Meinung kommen Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
188899.
müssen, kann ja gar nicht wundem, wenn man solche (0) Blätter liest, wie sie noch in voriger Woche an die ganze Arbeiterschaft meiner Vaterstadt vertheilt worden sind, worin auch steht: Das Gesetz zum Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses ist bestimmt, dem deutschen Volke das kostbarste Recht, das Koalitions- und Vereinigungsrecht zu rauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht sehr richtig!
Sehr falsch!
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Zuchthausgesetz ist erschienen, und seine Annahme muß an dem einigen Willen der gesammten Arbeiterschaft scheitern.
Die Gefahr ist groß!
Die Stunde ist ernst!
Ach, du lieber Himmel!
Natürlich, darauf fallen die Leute überall herein.
Das ist kein Wunder, noch dazu, wenn es in, einer solchen Weise vorgetragen wird; da glauben sie wirklich, sie müßten in der Protestversammlung eine solche Resolution annehmen; und daß sie das eigentlich gegen ihr eigenes Interesse thun, wissen diese Leute nicht.
Auch diese Resolution, die uns seitens der christlichen Bergarbeiterverbände zugegangen ist, kann uns in unserer Meinung über das Gesetz nicht beeinflussen.
Ich gehe auf die Einzelheiten desselben nicht ein; dazu haben schon viel zu viel Juristen gesprochen, die auf die einzelnen Paragraphen eingegangen sind.
Wir haben unsererseits uns mit seiner Tendenz einverstanden erklärt, wir haben eine Kommission beantragt, wir wissen ganz genau, sie wird abgelehnt werden.
Aber auch wenn Sie heute das ganze Gesetz ablehnen, so habe ich für meine Person die feste Ueberzeugung: es kommt wieder, es wird wieder kommen (Lachen bei den Sozialdemokraten), aus dem einfachen Grunde, weil es unentbehrlich ist.
Nun, meine Herren, möchte ich mit ein paar Worten (v) auf die Streiks kommen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gestern, soviel ich mich entsinne, im größten Theil seiner Rede sich damit beschäftigt, die Nothwendigkeit der Streiks darzulegen, und der Herr Kollege Haußmann hat sogar das alles, was durch das Gesetz bekämpft werden foll, die Drohung und dergleichen, als nothwendige Begleiterscheinungen des Streiks hingestellt.
Auch heute hat der Herr Kollege Heine die Streiks als etwas so Ehrenhaftes hingestellt (Zurufe bei den Sozialdemokraten); er hat sie geradezu verherrlicht und gemeint, daß auf denjenigen, der sich daran nicht betheiligt, das bekannte Wort von Körner anwenden lasse.
Es war mir allerdings etwas Außerordentliches, wie Herr Kollege Heine den Körner hier in diesem Falle zitiren konnte.
Meine Herren, demgegenüber hat allerdings der Herr Handelsminister Brefeld mit richtigem Verständniß die ungeheure Gefahr jedes großen Streiks eingehend geschildert.
Darüber kann kein Zweifel sein, daß der Streik, er mag noch so berechtigt sein und bei der jetzigen Entwicklung unserer ganzen Geschäftslage nicht entbehrt werden können, doch unter allen Umständen eine zweischneidige Waffe ist; es ist eine Waffe des Faustrechts, und sie nach Möglichkeit zu beseitigen oder.
in ihren Auswüchsen zu beschränken, das wäre nach meinem Dafürhalten eine Aufgabe, des Schweißes der Edlen werth.
Nun haben wir uns ja bemüht, in dieser Session die Gewerbegerichte weiter auszubilden und namentlich auch die Gewerbegerichte dahin auszudehnen, daß sie Friedensgerichte werden könnten.
Indessen, meine Herren, nachdem das Gewerbegericht in Berlin jetzt in den letzten Tagen in der bekannten Weise zu dieser Vorlage Stellung genommen und diese seine Stellungnahme auch durch den „Vorwärts ''bekannt gegeben hat, da, muß man wirklich 386 3760 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
() sagen, bekommt man Zweifel in die vollständige unparteiische Stellung dieser Gewerbegerichte.
(Lachen links.)
Mn, meine Herren, ist von der anderen Seite auch als eine ganz außerordentliche Hilfe und als etwas sehr Empfehlenswerthes bezeichnet worden die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
Wenn die Berufsvereine jetzt schon sich in einer solchen Weise ausgebreitet haben und schon einen solchen Einfluß üben, wie es thatsächlich der Fall ist, so muß man doch wohl bezweifeln, ob die Verleihung der Rechtsfähigkeit an die Berufsvereine nun eine Verbesserung der Verhältnisse herbeizuführen im Stande wäre; wenigstens unsererseits wird das bezweifelt.
Etwas anderes wäre es wohl, ob man nicht zu einer Organisation kommen könnte, wie das auch bereits in der Diskussion vor einiger Zeit hier unsererseits dargelegt ist, durch Arbeitskammern, bei denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig unter unparteiischem Obmanne vereinigt werden, und ob man diese nicht zu Friedensgerichten ausbilden könnte.
Indessen ist das nur eine persönliche Meinung von mir, die allerdings auch in der konservativen Partei und namentlich in der konservativen Presse sehr oft vertreten ist.
Ich möchte aber wünschen, daß es möglich wäre, einen solchen Weg zu finden, der dann auch eingeschlagen würde, ein Weg, wobei sich solche Arbeitskammern zu Friedensgerichten ausbilden könnten, die bei Streiks zunächst gehört würden, die aber unter Umständen auch entscheidend sein und Urtheil sprechen könnten.
Nun, meine Herren, wir sind für die Tendenz dieses Gesetzes, wie das unser verehrter Führer Herr von Levetzow schon ausgesprochen hat; wir haben uns für die Ueberweisung dieses Gesetzes an eine Kommission erklärt, nicht gegen die Arbeiter, nicht, weil wir die Arbeiter in ihrer Freiheit irgendwie einschränken wollen, sondern nur in (L) Rücksicht auf den Frieden und für den Schutz der persönlichen Freiheit.
Der Herr Abgeordnete Roesicke hat gestern seine Rede geschlossen mit dem Hinweis auf das nützliche Jnvalidenversicherungsgesetz, das wir hier zum Abschluß gebracht hätten; ich möchte schließen mit dem Wunsche, daß es uns vergönnt wäre, in der nächsten Session diese sozialpolitische Gesetzgebung zu vervollständigen durch ein Gesetz, was nach seiner Tendenz darauf gerichtet ist,.
die persönliche Freiheit des einzelnen Arbeitswilligen zu sichern, aber auch darauf, den Frieden unter unserer ganzen wirthschaftlichen Bevölkerung nach jeder Richtung hin zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Hodenberg.
Freiherr von Hoden-erg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mit Rücksicht auf die eingehenden Ausführungen der Herren Dr. Lieber, Lenzmann und Bassermann beschränke ich mich namens meiner politischen Freunde auf die Erklärung, daß wir das Gesetz in der vorliegenden Form für unnöthig halten, rechtlich und moralisch für höchst anfechtbar, politisch für schädlich und inopportun.
Wir werden daher wie gegen das ganze Gesetz, so auch gegen die Ueberweisung an eine Kommission stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pichler.
Dr. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, so ganz kurz wie mein unmittelbarer Herr Vorredner kann ich leider mich nicht fassen, obwohl es eine undankbare Aufgabe ist, nach so langer Verhandlung noch zum Worte greifen zu müssen.
Meine Herren, ich habe aber geglaubt, nicht darauf verzichten zu dürfen, da einzelne Aeußerungen von verschiedenen Seiten doch noch manche Bemerkungen herausfordern.
Was unseren Standpunkt im allgemeinen diesem Gesetze gegenüber betrifft, so hat denselben im Namen (6) unserer Fraktion unser sehr verehrter Kollege Herr vr.
Lieber so vortrefflich gekennzeichnet, daß ich dem weiter nichts hinzuzufügen brauche.
Herr Kollege vr.
Lieber hat ausdrücklich und eingehend betont, daß wir der Vorlage in dieser Gestalt nicht zustimmen können, daß wir verlangen müssen, daß der H 152 der Gewerbeordnung zunächst weiter ausgebildet werde, und daß wir dann allenfalls sehen wollen, wenn Mißbräuche sich Herausstellen, ob eine Nothwendigkeit sich ergiebt, daß auch diesen Mißbräuchen gegenüber die nothwendigen gesetzlichen Kautelen geschaffen werden.
Meine Herren, ich hätte gemeint, daß wir durch die Ausführungen, welche Herr Kollege vr.
Lieber unter unserer allgemeinen Zustimmung damals gemacht hat, doch auch sicher sein sollten gegen manche Verdächtigungen, die man gegen meine politischen Freunde und speziell auch gegen den bayerischen Theil der Zentrumsfraktion erhoben, schon vor der Berathung dieses Gesetzes erhoben hat, und die man jetzt nach der Rede des Herrn Kollegen vr.
Lieber noch verschiedene Male wiederholt hat.
Meine Herren, wir sind unserer Stellungnahme dem Gesetze gegenüber in Bayern angegriffen worden von sozialdemokratischer Seite.
Allerdings haben die verehrten Herrn Kollegen es für besser gehalten, selbst in den heimischen Bergen sich der Annehmlichkeit des süddeutschen Aufenthaltes zu erfreuen und uns die Arbeit zu überlassen, hier unsere Stellung dem Gesetze gegenüber darzulegen und für die Interessen der Arbeiter einzutreten, wie wir es für nothwendig halten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich hätte gemeint, es wäre viel besser gewesen, anstatt daß man uns Vorwürfe macht, wenn man selbst hergegangen wäre, um auch hier für die Rechte der Arbeiter einzutreten, wie man sie versteht, und für dieselben zu stimmen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Kollege Jacobs- (v) kötter geglaubt, dieses Gesetz habe lediglich zum Zweck den „Schutz der persönlichen Freiheit.
Wenn wir diese Anschauung und diese Auffassung von dem Gesetz haben könnten, so würde unsere Stellungnahme dem Gesetz gegenüber eine andere sein, als sie thatsächlich ist.
Wenn er geglaubt hat, dieses Gesetz werde thatsächlich dazu beitragen, den wirthschaftlichen Frieden unter unserer Bevölkerung zu fördern, so meine ich, die bisherigen Erlebnisse schon wären ausreichend genug gewesen, um Herrn Kollegen Jacobskötter zu überzeugen, daß diese Hoffnung von diesem Gesetz sich nicht erfüllen, sondern daß das Gegentheil eintreten wird.
Meine Herren, auch wir haben die Vorlage in aller Ruhe und mit aller Objektivität geprüft; aber zu der Anschauung, daß von diesem Gesetz eine Förderung des wirthschaftlichen Friedens zu erwarten sei, haben wir allerdings nicht kommen können.
Zu dieser unserer Auffassung berechtigt uns der Wortlaut der Vorlage selbst.
Darin hat uns ganz besonders die Denkschrift bestärkt, welche zur Erläuterung und Illustration der Vorlage beigegeben ist, und darin haben uns auch noch weiter bestärkt einzelne Auslassungen, die von einigen Vertretern des Bundesraths hier zur Vertretung des Gesetzes gemacht worden sind.
Meine Herren, auf mich haben in dieser Beziehung ganz besonderen Eindruck gemacht die Ausführungen, welche gestern der Königlich preußische Handelsminister gemacht hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Bei mir hat dies den Eindruck erweckt: wenn diese Ausführungen des Königlich preußischen Herrn Handelsministers, in Wirklichkeit die Intentionen des Gesetzes kennzeichnen, dann haben thatsächlich die Arbeiter mit ihren Befürchtungen recht.
Das ist meines Erachtens das einzige, was der Königlich preußische Herr Handelsminister gestern mit Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2761 (vr.
Pichler.)
(L) seinen Ausführungen bewiesen hat.
Der Herr Handelsminister hat hingewiesen auf die großen Streiks in den Kohlengebieten.
Er hat uns eine lebhafte Schilderung von diesen Streiks entworfen und dann beigefügt.
„Wenn die Eisenbahnen einstellen müssen, die Fabriken stille stehen: vergegenwärtigen Sie sich das alles, sind das nicht Zustände, welche itiit einer gemeinen Gefahr verbunden sind
Meine Herren, der ganze Ton, in welchem diese Schilderung vorgetragen wurde, hat unwillkürlich den Eindruck erwecken müssen, daß der Herr preußische Handels minister es für nothwendig erachtet, daß überhaupt den Streiks entgegengearbeitet wird.
(Sehr richtig!
links.)
Die ganzen Ausführungen haben geklungen, es sei nothwendig, ein Verbot des Streitens zu erlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, und diesen Eindruck aus den Ausführungen habe nicht bloß ich für meine Person empfangen; ich habe bei verschiedenen meiner Herren Kollegen mich erkundigt, und diese haben mir bestätigt, daß sie diesen Eindruck auch aus diesen Ausführungen empfangen haben.
Meine Herren, es ist richtig: auch wir betrachten den Streik als kein freudiges Ereigniß, als kein Glück, auch wir betrachten den Streik als ein großes Uebel.
Aber, meine Herren, es geht doch mit dem Streik gerade so, wie es mit dem Kriege geht: es sind das Uebel, die sich unter Umständen nicht vermeiden lassen, und ich muß dem Herrn Kollegen Minierer vollkommen Recht geben, der gestern gesagt hat: „Es ist der Streik oft das einzige Mittel für die Arbeiter, um ihre berechtigten Forderungen zur Geltung zu bringen ''.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Königlich preußische Handelsminister hat gestern in seinen Ausführungen über den Kohlenarbeiterstreik weiter auch dargelegt die schweren Aus (v) schreitungen, die dabei begangen wurden; er hat aber kein Wort darüber gesagt, daß diese schweren Ausschreitungen auch mit schweren Strafen sind geahndet worden.
Der Herr Handelsminister hat uns eine Reihe dieser Ausschreitungen genannt; er hat gesagt, es wären dabei Zechenhäuser demolirt worden, Angriffe auf die Arbeiter gemacht, auf die Arbeiter geschossen worden, Dynamitanschläge seien vorgekommen u. s. w. Das sind doch alles Verbrechen, die jetzt schon dem gemeinen Strafrecht unterstehen, mit den Bestimmungen des gemeinen Strafrechts getroffen werden können und durch diese Bestimmungen auch getroffen worden sind.
Ganz besonders hat mich überrascht, aus seinem Munde zu hören, dieser Kohlenarbeiterstreik sei ein geradezu frivoler gewesen, es seien damals keine Forderungen gestellt worden.
Ja, meine Herren, unsere Zeit lebt zwar sehr schnell, aber ich hätte gemeint, man sollte doch unsere Zeit nicht für so schnelllebig halten, daß wir Ereignisse, die seiner Zeit in ganz Deutschland großes Aufsehen gemacht haben, nach zehn Jahren schon wieder vollständig vergessen hätten.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Meine Herren, es ist damals offiziell konstatirt und durch ganz Deutschland damals bekannt geworden, welche schweren Mißstände in den Kohlenrevieren bestanden haben, und zwar nicht erst seit kurzer Zeit, sondern seit einer ganzen Reihe von Jahren.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Schon im Jahre 1882 hat unser früherer hochverehrte Herr Kollege der Abgeordnete Freiherr von SchorlemerAlst im Reichstage auf diese Zustände hingewiesen.
Er hat damals eingehend ausgeführt, welche Mißstände in dem Kohlenrevier bestehen; er hat die Regierung aufgefordert, diesen Zuständen gegenüber Abhilfe zu schaffen.
Er hat hingewiesen darauf, daß die Löhne nicht zureichend seien, daß die Verbesserung der Löhne nur eine scheinbare sei, daß die Arbeiter gezwungen werden, Ueberschichten zu (0) machen, daß sie oft den zehnten Wagen umsonst arbeiten müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß eine Reihe von Wagen genullt wird u. s. w. (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), daß Strafen in ungemessener Höhe erhoben werden, alles das ist damals von Herrn von Schorlemer im Reichstage eingehend dargelegt worden, und er hat damals mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten darf ich wohl das verlesen wörtlich folgendes gesagt: daß auf sehr vielen Zechen wirklich eine Bereicherung, eine Bevortheilung der Zechen stattfindet auf Kosten der Arbeit, des Schweißes und des Hungers der Arbeiter (hört!
hört!)
denn hier handelt es sich um berechtigte Klagen der Arbeiter, um solche Klagen, die tief in die Herzen hineinfressen.
Meine Herren, Herr von Schorlemer hat damals einen warmen Appell an die Regierung gerichtet und gesagt: sie sollten daraus lernen; denn sonst könnte es heißen: „zu spät!
Das ist allerdings nach einigen Jahren eingetreten; es hat sich dann aber offiziell herausgestellt, daß diese behaupteten Mßstände thatsächlich bestanden haben.
Es hat die Regierung selbst eine Enquete veranstaltet; es sind eingehende Erhebungen von allen Seiten gepflogen worden, es wurden damals von Seiner Majestät die Bergarbeiter empfangen, es sind auf Grund der von der Regierung veranstalteten Erhebungen auch Besserungen der Verhältnisse eingetreten; dann hat man die Arbeiterausschüffe eingeführt u. s. w. Kurz und gut, dieser Streik hat damals schon das allgemeine Aufsehen erregt, und ich meine, damals ist es niemandem in Deutschland, abgesehen von einzelnen Arbeitgebern, eingefallen, zu sagen, dieser Streik sei vollständig unberechtigt (v) und frivol gewesen.
Meine Herren, meines Erachtens haben die Arbeiter vollständig recht in ihren Befürchtungen, daß sie durch die Bestimmungen dieses Gesetzes in ihrer ganzen Koalitionsfreiheit und in allen ihren Bestrebungen gehemmt werden.
Diese Befürchtungen haben nicht bloß die sozialdemokratischen Arbeiter, die haben auch die christlichen Arbeiter beider Konfessionen.
Es ist ja schon wiederholt auf die verschiedenen Resolutionen in dieser Beziehung hingewiesen worden.
Nun hat ja heute Herr Kollege Jacobskötter gemeint, daß diese Aeußerungen doch nicht viel bedeuten.
Ja, meine Herren, ich hätte geglaubt, man dürfte doch ein klein bischen vorsichtiger sein gerade von unserer Seite in der Kritik solcher Resolutionen, wie sie in öffentlichen Versammlungen gefaßt werden; denn sonst könnte es einem einmal einfallen, diese Kritik auch auf Handwerkerversammlungen anzuwenden (sehr richtig!
links und in der Mitte) und zu sagen, ja die Leute seien auch bereit gewesen, das Gegentheil von dem in einer Resolution anzunehmen, wenn eine andere Leitung dagewesen wäre.
(Sehr gut!)
Es ist auch nicht viel besser geworden dadurch, daß Herr Kollege Jacobskötter an der Unparteilichkeit des Berliner Gewerbegerichts Zweifel ausgesprochen hat.
Ich hätte gemeint, die Gewerbegerichte wären eine so wohlthätige Einrichtung, daß wir nur wünschen können, sie entwickle sich in jeder Weise auf das beste.
Der Herr preußische Handelsminister hat auch noch betont die paritätische Behandlung der Arbeitgeber und der Arbeiter; er hat gemeint: „in diesem Gesetze können Sie die paritätische Behandlung unmöglich vermissen ''; er hat aber selber beigefügt: die praktische Anriss'Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(vr.
Pichler.)
(4) Wendung trifft viel mehr die Arbeiter als die Arbeitgeber.
Ja, weder den Arbeitgebern noch den Arbeitern kommt es auf den theoretischen Buchstaben des Gesetzes an, sondern auf die praktische Anwendung, die sie an ihrem Leibe zu fühlen haben (sehr gut!)
und die ja auch wirken soll.
Nun hat der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts protestirt dagegen, daß man dies Gesetz als ein Ausnahmegesetz bezeichnet; er fügte aber selber bei, es sei richtig, daß dies Gesetz sich wesentlich gegen die Agitation in der Arbeiterwelt richte.
(Sehr richtig!)
Also das ist die ganze Tendenz, und das fühlen auch die Arbeiter heraus.
Es ist ein Gesetz, welches allerdings dem Buchstaben nach auch die Arbeitgeber berührt, das aber in der Praxis eigentlich nur auf die Arbeiter Anwendung finden würde.
Der verehrte Herr Kollege vr.
Lieber hat gefordert, es müsse nicht bloß der tz 153, sondern ganz besonders auch der Z 152 der Gewerbeordnung umgestaltet werden.
Der Herr Königlich preußische Handelsminister glaubte, man könne dem eine Berechtigung nicht absprechen; aber er stellte dabei die Frage, wie das dann erreicht werden könne, was Herr vr.
Lieber im Sinne habe; Herr vr.
Lieber denke wohl an die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, an die Einrichtung der Arbeitskammern, an die Organisation des Arbeitsnachweises; das seien aber die allerschwierigsten Probleme.
Er meinte: man kann nicht so lange warten, bis diese schwierigen Probleme einmal ausgeführt sind.
Es ist allerdings sehr viel leichter, dehnbare Kautschukparagraphen für ein Strafgesetz zu machen als ordentliche Bestimmungen zur Ausgestaltung sozialpolitischer Gesetze.
Aber wenn diese Arbeit auch schwierig ist, so ist sie doch (L) durchaus nicht unmöglich.
Die verbündeten Regierungen haben so viele und so geschickte Arbeitskräfte, um auch das noch auszuführen; daß es möglich ist, zeigt ihm doch das Beispiel des Reichstags selber.
Dieser hat ja bereits ausgearbeitete Entwürfe für die Berufsvereine vorgelegt.
(Sehr richtig!)
Da hätten die verbündeten Regierungen schon die beste Vorarbeit; es ist darüber ausführlich und eingehend gesprochen worden, ebenso über die Arbeitskammern u. s. w. Eine wichtige Klage der Arbeiter besteht auch darin, daß noch immer in manchen Staaten das Verbot besteht, daß Vereine nicht miteinander in Verbindung treten dürfen.
Da würde auch keine Schwierigkeit vorliegen, dies Verbot aufzuheben.
(Sehr gut!)
Bei uns in Bayem ist es aufgehoben.
Allerdings kann man es nicht so machen, wie man es in Preußen machen wollte; im Rahmen eines solchen Vereinsgesetzes wird es allerdings nicht erreicht werden, wenigstens vor den Reichstag wird ein solches Gesetz nicht gebracht werden können.
Ich möchte wiederholen, was Herr vr.
Lieber schon betonte, daß die Zentrumspartei, wenn die verbündeten Regierungen nicht an diese Arbeit herangehen, im nächsten Herbst ihrerseits solche Entwürfe dem Reichstage vorlegen und fordern wird, daß dann an diese Arbeit herangetreten werde.
Hoffentlich werden wir dann auch erreichen, was Herr Kollege Jacobskötter selbst freudig begrüßte, daß auch Arbeitskammern eingeführt werden, und daß diese im besten Sinne des Wortes sich zu Friedensgerichten auswachsen.
Herr Kollege Jacobskötter betonte weiter, diese Vorlage sei in Handwerkerkreisen mit Befriedigung aufgenommen worden, weil sie davon eine Erlösung erwarten; er fügte bei, daß gegenwärtig die Verbände der Arbeiter viel stärker seien als der Arbeitgeber.
Das mag richtig (0) sein; aber das haben wir hier schon so oft bedauert, auch der Herr Kollege Jacobskötter, daß unsere Handwerker sich so indolent gegenüber ihren Lebensinteressen zeigen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Handwerker hätten es auch in der Hand, ihre Verbände ebenso stark und stärker zu machen als die der Arbeiter.
Aber freilich damit, daß man hinter dem Glase Bier über die schlimme Lage des Handwerks jammert, damit werden Verbände nicht stärker.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich möchte wirklich dringend wünschen, daß die Möglichkeit, die wir gerade durch die letzten Gesetze über die Organisation des Handwerks geschaffen haben, durch Einrichtung und Ausgestaltung dieser Organisation mehr benutzt werde, als das bisher geschehen ist.
Ich glaube, daß gerade die Bestimmungen dieses Gesetzes dann auch Handhaben bieten, um eine Besserung herbeizuführen in dem Verhältniß zwischen den Gesellen und Meistern im, Handwerk.
Das war ja die Absicht, warum wir hineingebracht haben die Bestimmungen über die Gesellenausschüsse bei den Innungen, und warum wir die Gesellen auch bei den Handwerkskammern u. s. w. betheiligt haben wollen.
Wir hoffen, daß die Handwerksmeister diese Stellung der Gesellen nicht mit scheelen Augen ansehen werden, sondern es als ihre Aufgabe betrachten, mit den Gesellen in diesem Verbände zusammenzuarbeiten und die Gesellen mit ihren Anliegen anzuhören.
Dann hoffen wir, daß der soziale Friede im Handwerk besser gefördert werden wird als durch diese Strafbestimmungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Vorlage, mit der wir uns zu beschäftigen haben, ist begründet worden mit dem Hinweis auf den Terrorismus, der von Seiten der Arbeiter, speziell der sozialdemokratischen, gegen die übrigen Arbeiter (v) geübt wird.
Herr vr.
Lieber hat seinerseits ebenfalls konstatirt, daß dieser Terrorismus von Seiten der Sozialdemokraten den Anlaß zu diesem Gesetz gegeben habe, und daß dieser Terrorismus die Gefahr für die ganze Arbeiterschaft heraufbeschworen habe.
Herr Kollege Heine hat freilich gemeint, in dieser Beziehung könne er dem Herrn vr.
Lieber nicht recht geben; es müßte Zusammenstöße und Reibereien geben.
Er hat dann freilich nach einem langen Zwischenräume betont, auch er verwerfe Rohheiten und Gewaltthätigkeiten.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß diese Verwerfung von Rohheiten und Gewaltthaten im allgemeinen bei den Sozialdemokraten doch eine sehr platonische war.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe noch nie gehört, daß wegen solcher Gewaltthätigkeiten einer aus der Partei hinausgeflogen wäre, wenn er auch die größten Ausschreitungen begangen hatte.
Wenn einer aber gegen eine theoretische Anschauung der sozialdemokratischen Partei verstößt, dann arbeitet die Parteidisziplin allerdings etwas strenger, als es hier geschieht.
(Zuruf links.)
Herr Kollege Heine hat auch hingewiesen auf die jetzigen Verhältnisse in Berlin.
Er hat seine Kritik geübt an dem christlichen Verband „Arbeiterschutz ''und hat dabei geäußert, daß dieser Verband eigentlich den Namen verdiene „Verein arbeitswilliger Maurer ''; er tadelte, daß diese den Streikenden „in den Rücken fallen ''.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege diese Ausführungen in einer etwas anderen Form gemacht hätte.
Die Bezeichnung „Verein arbeitswilliger Maurer ''— so ist mir von einem Berliner Kollegen erzählt worden betrachteten die Berliner Arbeiter gerade unter den gegenwärtigen Verhältnissen als ein Schimpfwort, das gegen ihre Arbeiterehre verstoße.
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2763 (Dr. Pichler.)
(L,) Ich hätte gemeint, man sollte solche Dinge nicht auf der Tribüne des Reichstags wiederholen.
(Sehr richtig!)
In dieser Beziehung muß ich dem Herrn Direktor des Reichsversicherungsamts recht geben, wenn er betont hat, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Heine eine direkte Billigung der Ausschreitungen bedeuten, daß er zwar für die sozialdemokratisch organisirten Arbeiter das Recht in Anspruch nimmt, sich zu organisiren, daß er aber den übrigen Arbeitern nicht das Recht zugestehen will, auch ihrerseits von ihrer Freiheit Gebrauch zu machen.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, das hat er doch deutlich ausgesprochen (Widerspruch links); er hat ausgesprochen, daß die streikenden Arbeiter vollständig im Recht sind, wenn sie gegen die andern losgehen, wenn sie sich gegen dieselben wehren.
(Zuruf links.)
Damit habe ich wenigstens direkt das Empfinden gehabt, der Herr Kollege Heine wollte für die übrigen Arbeiter auch die Pflicht konstruiren, daß sie sich am Streik betheiligen müssen.
Er hat damit meines Erachtens den übrigen Arbeitern das Recht abgesprochen, ihrerseits sich zu entscheiden, wie sie es für angemessen erachten.
Nun, meine Herren, ist ja meines Erachtens die Sache so: wir geben zu und müssen zugeben, daß eine ganze Reihe von sehr bedauerlichen Ausschreitungen in den Arbeiterkämpfen bisher vorgekommen sind; aber ich kann nicht zugeben, daß diese Ausschreitungen diese Gesetzesvorlage nothwendig gemacht haben.
Es ist doch konstatirt worden, daß die meisten und die gröbsten von den Ausschreitungen, die wir alle beklagen, schon durch die jetzigen Gesetzesbestimmungen getroffen werden konnten.
Es ist auch konstatirt worden, daß theilweise sogar sehr harte Urtheile in dieser Beziehung gefällt worden sind; G) die Denkschrift selbst spricht ja von Urtheilen mit mehrjährigem Gefängniß und mehrjährigem Zuchthaus.
Das sind doch Strafen, wie sie nach unserem Ermessen ganz wohl angemessen find, sodaß wir eine Verschärfung kaum für nothwendig halten können.
Ich möchte aber weiter sagen, diese Vorlage erreicht auch den Zweck gar nicht, den sie erreichen will.
Aus der Denkschrift selbst können wir entnehmen und auch aus den Ausführungen, die gemacht worden sind, geht durchaus hervor, daß in Zukunft nicht alle Ausschreitungen können getroffen werden, die bei Streiks vorkommen.
Der Herr Kollege Jacobskötter hat heute hingewiesen auf den Zwang, der gerade in den Fabriken besteht; er hat gesagt, daß dieser Zwang nicht hinausgetragen wird, daß das nicht an die Oeffentlichkeit kommt.
Ja, meine Herren, gerade diese Dinge, die in den Fabriken, im gewöhnlichen Verkehr unter den Arbeitern vorkommen, die thun dem Arbeiter oft am wehesten.
(Sehr richtig!)
Aber da giebt es keinen Strafparagraphen, womit man diese Dinge treffen könnte; man wird kaum einen Strafparagraphen so schaffen können, daß man auch diese Verhältnisse im allergewöhnlichsten Leben treffen könnte, ohne daß man überhaupt in die allgemeine Freiheit aufs allertiefste einschncidet, ganz besonders, wenn solche Dinge vorkommen unter den Frauen und Kindern.
Die Denkschrift spricht von einer Frauensperson, die bei einer Tanzunterhaltung schwer gekränkt wurde.
Das war eine schwere Verletzung für diese Frauensperson; aber ich meine nicht, daß man deswegen schon neue Strafparagraphen machen muß, um eine solche Verletzung zu ahnden.
Es ist gesagt worden, es sei nothwendig, daß scharfe Strafgesetze und dazu noch eine scharfe Handhabung der exekutiven Polizei komme.
Ja, meine Herren, ich hätte gemeint, wir hätten doch in Deutschland aus den 12 Jahren, wo das Sozialistengesetz bestanden hat, so viele Erfahrungen uns gesammelt, daß durch bloße scharfe« A Polizei und durch scharfe Strafgesetze die Verhältnisse nicht gebessert werden.
Was die stramme Handhabung der Polizei anlangt, so glaube ich, daß gewiß die Verhältnisse in Sachsen in dieser Beziehung kaum etwas zu wünschen übrig lassen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); aber ich meine, wir wissen auch so ziemlich alle, daß der Tenorismus der Sozialdemokraten kaum irgendwo größer ist als gerade in Sachsen.
Auch das sollte einen Fingerzeig geben, daß so die Verhältnisse nicht gebessert werden.
Und dann noch etwas Weiteres!
Es ist in der Denkschrift selbst darauf hingewiesen, daß eine Reihe von Verbrechen nicht bekannt werden.
Je strenger die Polizeimaßregeln und je schärfer die Strafgesetze, desto größer wird auch die Vorsicht bei denen werden, welche solche Dinge treiben wollen, damit sie nicht bekannt werden.
Wir stärken dadurch das heimliche Verbrechen, den heimlichen Terrorismus um so mehr, und die Verhältnisse werden vielleicht noch schlimmer werden!
Meine Herren, die Vorlage hat darin muß ich dem Herrn Kollegen Bassermann vollständig recht geben nur eines erreicht: sie hat die Sozialdemokraten auf der ganzen Linie wieder geeinigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das hat sie jetzt schon erreicht, und man könnte an ein Wort erinnern, das seinerzeit der Herr Kollege Gröber gebraucht hat: Die Sozialdemokraten haben wirklich Glück!
Meine Herren, vom Herrn Kollegen Dr. Arendt ist das lebhafte Bedauern ausgesprochen worden, daß es noch Leute giebt, die glauben, daß man der Sozialdemokratie mit geistigen Waffen gegenübertreten könne.
Es hat mich wirklich außerordentlich überrascht, daß ein solches Wort hier im Reichstag ausgesprochen werden kann; ich hätte doch geglaubt, wir sollten im Deutschen Reichstag (v) alle darin übereinstimmen, daß mit Polizeimaßregeln allein, mit äußeren Repressalien allein die Sozialdemokratie nicht bekämpft werden kann, sondern daß dazu die geistige Bekämpfung gehört, und daß das die Hauptsache dabei ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir wünschen, daß eine Besserung dieser Zustände eintritt, so geschieht das nicht durch äußere Repressalien allein, sondern von innen heraus muß die Heilung kommen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir ist dabei in der Denkschrift besonders ein Punkt aufgefallen.
Es ist an verschiedenen Stellen derselben betont, daß es namentlich junge Leute sind Leute von 17 bis 20 Jahren, heißt es an einer Stelle der Denkschrift —, welche diese Ausschreitungen und diesen Terrorismus den anderen Arbeitern gegenüber ausüben.
Meine Herren, ich hätte gemeint, das gäbe auch einen kleinen Fingerzeig.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Vielleicht wäre es besser gewesen, wenn der Herr Reichskanzler diese Denkschrift an die Kultusministerien verschiedener Einzelstaaten gerichtet hätte (sehr gut!
in der Mitte), als daß er uns hier diese Vorlage gemacht hat.
Wenn die Arbeit, die man auf dieses Gesetz verwendet hat, von verschiedenen Bundesregierungen darauf verwendet worden wäre, bessere Schulgesetze zu machen, dann würde damit für den Frieden unserer Bevölkerung und für die Besserung der Verhältnisse in der Zukunft mehr gesorgt worden sein.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat die Befürchtung ausgesprochen, es werde die Opposition in Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2784 M der Zeit nach der Vertagung alle ihre Geschütze gegen diese Vorlage spielen lassen.
Ja, meine Herren, diese Befürchtung haben wir alle, und unter dieser Empfindung stehen wir alle: die sozialdemokratische Agitation wird sich Las nicht entgehen lassen.
Und darum bedauern wir es auf das allertiefste, daß diese Vorlage gerade in diesem Zeitpunkt noch an das hohe Haus gebracht worden ist.
Ich glaube, die verbündeten Regierungen hätten es vollständig in der Hand, dieser Agitation gegen das Gesetz entgegenzuarbeiten, wenn sie diese Vorlage einfach zurückziehen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Brefeld.
Vrefeld, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich nehme nur das Wort, um eine irrthümliche Voraussetzung, von der der Herr Vorredner bei seinen Ausführungen ausgegangen ist, zu berichtigen.
Er hat nämlich angenommen, daß meine gestrigen Ausführungen über den Ausstand im Saarrevier sich bezogen hätten auf denjenigen Ausstand, der den Allerhöchsten Erlassen von 1890 vorhergegangen ist, also auf den Ausstand von 889, und daß ich behauptet hätte, dieser Ausstand sei ein vollständig frivoler gewesen, und daß alle meine Ausführungen sich auf diesen Ausstand bezogen hätten.
Das ist ein thatsächlicher Irrthum.
Ich habe lediglich von dem Ausstand des Jahres 189293 gesprochen, also in der Zeit nach den Allerhöchsten Erlassen.
Von diesem Ausstand habe ich allerdings behauptet, daß er ein frivoler gewesen sei, und dafür habe ich auch meine Gründe.
Diese Gründe bestehen darin, daß der Ausstand ohne vorgängige Kündigung unter Kontraktbruch herbeigeführt worden ist, und bestehen weiter darin, daß der (s) Ausstand herbeigeführt worden ist, ohne daß die betreffenden Arbeiter vorher ihre Forderungen den Grubenverwaltungen vorgetragen haben, sodaß diese also auch nicht in der Lage waren, sie vorher berücksichtigen zu können.
Ich meine, meine Herren, das ist eine vollständig schlüssige und vollständig vertretbare Behauptung, die ich in vollem Maße aufrecht erhalten muß, weil sie sich stützt auf die amtlichen Berichte, die mir vorgelegen haben.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag vor auf Schluß der Debatte seitens der Herren Abgeordneten Gröber, vr.
Sattler und vr.
Müller (Sagan).
Dieser Antrag bedarf zunächst der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Schlußantrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schlußantrag ist angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe ein Interesse daran, feststellen zu lassen, daß ich leider durch die Geschäftslage des Hauses verhindert worden bin, noch selbst das Wort zu ergreifen.
Ich behalte es mir daher vor, in der zweiten Lesung vor allem den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky bezüglich der ausländischen Gesetzgebung, vor allem der englischen Gesetzgebung, entgegenzutreten und zu zeigen, daß das Material Präsident: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung; zeigen dürfen Sie nichts.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat von meiner Rede etwas behauptet, was nicht richtig ist Ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, aus dem Stenogramm vorlesen zu dürfen.
Ich habe über diesen Verein der christlichen Bauarbeiter Folgendes gesagt: Ich weiß ganz gut, daß es hier in Berlin und anderwärts Zusammenstöße gegeben hat zwischen gewerkschaftlich organisirten Arbeitern und den Arbeitern, die sagen wir einmal in den katholischen Vereinen sind, z.
B. in dem hiesigen, der allgemein der Verein arbeitswilliger Maurer genannt wird.
Ich will das Weitere nicht verlesen; ich hatte nur feststellen wollen, daß ich mich einer mir geläufigen und mir nicht anders bekannten Benennung bedient habe.
Ich möchte ferner noch persönlich bemerken: ich habe zu erklären, nach Rücksprache mit dem Königlich sächsischen Herrn Bundesrathsbevollmächtigten, daß ich mich über den Charakter des nichtamtlichen Theils des „Dresdener Journal ''im Irrthum befunden habe, daß, wie mir der Herr Bundesrathsbevollmächtigte überzeugend nachgewiesen hat, dieser Theil nicht in der Weise als amtliche Emanationen der sächsischen Regierung anzusehen ist, daß die dabei beschäftigten Beamten in ihrer Thätigkeit hierfür als Beamte anzusehen wären.
Da ich mich geirrt habe ich kann ja in dem Rahmen dieser Bemerkung nicht sagen, woher mein Irrthum rührte —, muß ich das hier erklären.
Den anderen Herren werde ich in der zweiten Lesung antworten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Pichler hat mich nicht richtig verstanden, (v) wenn er meine gestrige Ausführung dahin zitirte, daß ich die geistigen Waffen als Mittel der Bekämpfung gegen die Sozialdemokratie nicht ansähe und diese Bekämpfung lediglich mit Repressalien zu führen gedächte.
Ich habe ausgeführt, daß ich nicht glaube, daß mit geistigen Waffen allein dieser Kampf geführt werden könnte.
Ebenso, meine Herren, glaube ich nicht, daß mit Repressalien allein dieser Kampf durchzuführen ist.
Ich bin der Meinung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Sie haben bis jetzt richtiggestellt, was falsch verstanden worden ist; was Ihre weitere Meinung ist, gehört nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow hat beantragt, daß der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Entwurf dieses Gesetzes wird daher in zweiter Lesung auf eine der nächsten Tagesordnungen gestellt werden.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 18S9 (Nr.
394 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, in Verbindung mit: Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2765 (L.) a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite« Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
395 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, b) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
396 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage, und«) der dritten Berathung der Vereinbarung über die Handelsbeziehungen zwischen dem Reiche und Spanien (Nr.
397 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich Sie bitte, mich noch einige Augenblicke anzuhören, so geschieht das nicht, um in das Wesen der sogenannten Karolinenvorlage tiefer einzudringen.
Es ist darüber gestern schon ausreichend debattirt worden, und ich kann meine Stellung dazu dahin normiren, daß ich mich den Ausführungen der Herren Abgeordneten I) r. Lieber und Graf von Kanitz vollkommen anschließe.
Der Herr Staatssekretär von Bülow hat die ganze Situation in erschöpfender und überzeugender Weise klar gelegt, sodaß über das Meritorische wenig mehr zu sagen ist.
Eine kleine Bemerkung wollte ich aber machen mit Bezug auf die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Wiemer, der eine Aeußerung des ersten Reichskanzlers zitirt hat, welche durch den Herrn Staatssekretär von Bülow schon (L) richtig interpretirt worden ist.
Ueber die betreffende Bezeichnung es war das Wort „Lumperei ''mit Bezug auf die Karolinen hat sich der erste Reichskanzler in längerer Rede am 12.
Januar 1887 geäußert.
Einigen der Herren, die damals Mitglieder des Reichstags waren, wird sie vielleicht noch in Erinnerung sein; sonst ist sie ja leicht nachzulesen.
Es war darin der Gedanke, der gestern vom Ministertisch ausgeführt wurde, ausgesprochen, daß die Karolinen allerdings als eine Lumperei zu bezeichnen wären, wenn sie den Preis des Friedens oder des Krieges mit Spanien darstellten.
Außerdem hat Herr von Bülow als anderen Beweggrund, der zu unserer Haltung im Jahre 1885 führte, hinzugefügt, daß die schwache Monarchie in Spanien gehalten werden sollte, woran zumal dem Kaiser Wilhelm dem Ersten sehr viel gelegen war.
Ich entsinne mich genau, daß wir damals den Eindruck hatten, daß die wunderliche Erregung in Spanien hauptsächlich von Frankreich aus geschürt und genährt wurde, von den französischen Republikanern mit republikanischem Gelde, die dort eine Schwesterrepublik zu errichten und Ungelegenheiten zu bereiten trachteten.
Ohne diese Erklärung wäre die spanische Aufregung gar nicht verständlich gewesen.
Es wird den Herren bekannt sein, daß 10 Jahre früher die Spanier erklärt hatten, sie hätten keine Ansprüche auf die Karolinen und erhöben auch keine, und daß die von England und uns an Spanien gerichtete Mittheilung, daß wir beide keinerlei spanische Ansprüche auf jene Inseln anerkennten, von Spanien ohne Vorbehalt zu den Akten genommen wurde.
Daß die Spanier innerhalb 8 bis 10 Jahren eine andere Meinung zum Ausdruck brachten, dafür fehlte die sachliche Unterlage.
Dieselben Unterlagen, die für Spaniens Haltung in den Jahren 1875 und 1877 sprachen, lagen auch im Jahre 1885 vor.
Außer dem angeführten Grunde, der uns bewogen hat, die Sache damals so zu (V erledigen, wie es geschah, sprachen auch noch andere Gesichtspunkte mit, die für unsere Politik von Gewicht und Vortheilhaft waren.
Ich will auf diese nicht weiter eingehen, da der Herr Staatssekretär sie auch nicht berührt hat, und nur erwähnen, daß wir in den 1885er Verhandlungen die Verlängerung des spanischen Handelsvertrags erreichten, der für uns jedes Jahr pekuniär und materiell, ich kann wohl sagen, hundertmal so viel werth war als der Jahresumsatz der ganzen Karolinen.
Wenn die Herren sich von der Drucksache 397 die letzte Seite ansehen, so werden sie finden, daß in den 3 Jahren 1889 bis 1891 frühere sind nicht angeführt unsere Ausfuhr nach Spanien doppelt so groß war, als sie leider jetzt ist, und daß die aktive Bilanz noch im Jahre 1890 rund 20 Millionen Mark betrug.
Nun wird ja hierbei vielleicht die Frage angeregt werden von der Verquickung politischer und handelspolitischer Dinge.
Das trifft in diesem Falle aber für unsere Politik nicht zu.
Die Sache lag so, daß unter der Hand von Spanien vertraulich die sechsjährige Verlängerung des Handelsvertrages zugestanden wurde, wenn der Karolinenstreit L lmiabl« erledigt werden könnte.
Wir machten dabei ein sehr gutes Geschäft.
Weiter will ich auf die Sache nicht eingehen.
Aber es wird immerhin interessant sein, wenn wir uns diese Sachlage heute retrospektiv vergegenwärtigen und uns klar machen, daß die Erledigung der Sache uns damals Vortheile bot.
Heutzutage sind, wie für jeden durch einen Blick auf die Karte des stillen Ozeans und die Besitzverhältnisse an seiner Küste ersichtlich ist, die Karolinen gewiß werthvoller geworden.
Einmal haben die drei von Deutschland übernommenen Inselgruppen gute Häfen, die unseren anderen dortigen Inseln fehlen; weiter wird in absehbarer Zeit der Nicaraguakanal gebaut werden, und drittens haben die großen Mächte, welche überseeische Handelsintereffen M) besitzen und verfechten, sich lebhaft in China engagirt; und wenn der erwähnte Kanal erst fertiggestellt sein wird, so glaube ich, daß die guten Häfen, die auf diesen Inselgruppen sind, auch von erheblichem Nutzen für unsere Schifffahrt und unseren Handel sein werden.
Die Sache liegt also wie Herr Staatssekretär von Bülow gestern schon hervorgehoben hat nach zwei Richtungen für uns günstiger als 1885.
Gestern ist von Herrn Grafen Arnim in der Generaldiskussion auch die Situation auf den benachbarten Samoainseln benachbart ist zwar ein weiter Ausdruck, aber sie liegen in demselben Ozean erwähnt worden, und der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat am Montag ausdrücklich vorbehalten, daß bei der Diskussion über die Karolinen auf Samoa zurückgegriffen werden könnte.
Ich will das in Bezug auf die heutige Lage in Samoa nicht eingehend thun, sondern will nur dem Vorbehalt nachkommen, den ich mir am 14.
April hier zu machen erlaubte, als nach allgemeinem Wunsch und in richtiger Würdigung der damaligen politischen Sachlage von einer Diskussion der Samoafrage abgesehen wurde.
Heute ist der letzte Tag, und wenn ich schweigen wollte, so würde eine, wie ich glaube, irrthümlich wiedergegebene Aeußerung des Herrn Staatssekretärs Geschichte werden und als solche von denjenigen Zeitungeu, die alles entstellen und angreifen, was auf den alten Kurs Bezug hat, falsch interpretirt werden.
Es handelt sich um die Worte des Herrn Staatssekretärs: „Seit Inkrafttreten der Samoaakte hätten die Wirren auf Samoa nicht aufgehört ''.
Ich habe schon Gelegenheit gehabt, mit Seiner Exzellenz mich darüber auszusprechen, und weiß, daß er diese Aeußerung nicht nach jenem Wortlaut ausgelegt haben will, den auch die amerikanischen Zeitungen akzeptirt hatten.
Ich habe hier den „Herald '', die größte New Aorker Zeitung, wo aus2766 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
(Fürst vo« Bismarck.)
(4) drücklich übersetzt war: „Besonders hob der Staatssekretär hervor, daß seit Inkrafttreten ''— „I xoinwä out in xartivular dorv sives tiis ooinivA into tores ok tüs Samoa avt oonüiots back arisen«.
Das ist so nicht gemeint worden, konnte auch nicht so gedacht sein; denn vor Inkrafttreten der Samoaakte und vor der Samoakonferenz waren die auf Samoa herrschenden Wirren gerade für uns erheblich viel unangenehmer als in diesem Winter und Frühjahr, wenigstens von der Stellung des eigenen Engagements aus.
Geschädigt sind möglicherweise die Reichsangehörigen pekuniär jetzt mehr als damals, das will ich unerwogen sein lassen; aber die Situation, wie sie sich Ende der achtziger Jahre auf Samoa (wenn man auf Samoa von Politik sprechen will) gestaltete, war schwieriger und unangenehmer, als sie jetzt ist.
Ich stelle also fest, daß die Samoakonferenz eine gute und nützliche Einrichtung war, um diesen Wirren ein Ziel zu setzen.
Ich will nicht so weit ausholen und die Herren nicht ermüden und langweilen mit einem Ueberblick über die ganze Samoageschichte, seit wir uns mit ihr beschäftigt haben.
Der Graf Arnim hat gestern wieder mit Recht hervorgerufen, daß das die 1880er Ablehnung war, zu der der Reichstag durch den Abgeordneten Bamberger bestimmt wurde.
Damals war für uns die Möglichkeit, mit verhältnißmäßig geringen Opfern festen Fuß auf Samoa zu fassen.
Eine ebenso günstige Situation hat sich nicht wieder geboten.
Sollten spätere Zeiten eine gute Chance gewähren, so weiß ich, daß die Sache jetzt.
in den allerbesten Händen ist; der Herr Staatssekretär von Bülow wird die Interessen, die wir auf Samoa besitzen, auch deshalb gewiß besonders warm vertreten, weil sie eine Art Vermächtniß seines von mir hochverehrten Herrn Vaters bedeuten, der einer der treuesten und einsichtigsten Mitarbeiter gewesen ist, die der erste (L) Reichskanzler je gehabt hat; der Letztere hat diese Vorlage von 1880, die von dem damaligen Staatssekretär von Bülow sorgfältig ausgearbeitet war, als eine Hinterlassenschaft dieses leider viel zu früh verstorbenen Staatsmannes dem Reichstag vorgelegt.
Nun, 1889 galt es, die Situation zu akzeptiren.
Wir hatten Rechte auf Samoa; eben solche hatten aber auch die Engländer und Amerikaner, und wir konnten über deren Rechte nicht hinwegsehen.
Daß ein Kondominat immer Schwierigkeiten hat, lehrt auch die neueste Geschichte und nun erst, wenn es von Dreien ausgeübt wird!
Ich erinnere an das Kondominat in SchleswigHolstein und an das spätere in Egypten von Frankreich und England; das erste führte zum Bruch, das zweite wurde dadurch aufgehoben, daß die Franzosen freiwillig ihre Stellungen in Egypten aufgaben und sich zurückzogen.
Wir wollten in Samoa weder das eine, noch das andere; da gab es nur ein drittes Mittel: eine Vereinbarung treffen, nicht auf die Dauer, sondern zur Ueberbrückung der Schwierigkeiten, die so lange vorhalten sollte, bis sich eine bessere Situation ergeben könnte.
Eine solche hat sich scheinbar bereits 1894 ergeben.
Ich bin imJahre 1894 nicht mehr in amtlichen Beziehungen gewesen, also ich habe meine Kenntniß nur aus dem, was ich gehört und in der Presse gelesen habe.
Es liegen aber doch amtliche Aeußerungen vor, die erkennen lassen, daß die Situation 1894 günstig war.
Der damalige auswärtige Minister der Vereinigten Staaten Gresham hat im Frühjahr 1894 an den Präsidenten Cleveland einen langen und eingehenden Bericht erstattet, in dem er sich ziemlich scharf und abfällig über die Verpflichtungen, welche Amerika auf Samoa übernommen hatte, aussprach.
Er schloß mit den Worten, daß er empfahl, die Verpflichtungen Nordamerikas in Samoa aufzuheben „ds i-ec-ommslläsä lüs rsxuäiation ok llÜ vountr 's obliAatious tovvarcls Samoa«.
Diesen Bericht hat der Präsident Cleveland (0) in amtlicher Form dem Senat vorgelegt.
Also, meine Herren, das zeigt doch, daß die damalige Regierung der Vereinigten Staaten eine lebhafte Neigung gehabt haben muß, von dem Vertrage zurückzutreten.
Ferner hat gleichzeitig im Jahre 1894 im Mai Lord Salisbury in beglaubigter Form erklären lassen, daß England keine politischen, sondern nur rein kommerzielle Interessen in Samoa verfolge, dieselbe Erklärung, welche England in loyaler Weise auf der Konferenz von 1889 abgegeben hatte, wo wir mit England in allen Positionen zusammengestimmt haben, und die Beziehungen zu England so gute gewesen sind.
Zu meiner Befriedigung sind die politischen Beziehungen zu England jetzt auch durchaus gute und normale; ich habe noch persönlich im vorigen Monat Gelegenheit gehabt, mich zu überzeugen, daß dort in politischer Beziehung keinerlei Animosität geben uns besteht, und ich bin gewiß, daß die Ordnung der samoanischen Sache in der geschickten Hand des Herrn Staatssekretärs zu einem guten Ende führen wird.
Warum die Konstellation von 1894 nicht benutzt worden ist, entzieht sich meiner Kenntniß.
Es ist aber möglich, daß im Laufe der Jahre eine ähnliche Konstellation wieder eintritt, aus welcher dann vielleicht Nutzen gezogen werden kann.
Es geht hier wie bei den sibyllinischen Büchern: 1880, 1894, 19.

und wird es auch wohl immer theurer, wie bei jenen Büchern.
Dann möchte ich noch einen Irrthum richtig stellen, welcher sich wiederholt in die Debatte und auch in die Zeitungen einschleicht, nämlich der, daß Samoa gewöhnlich als „Kolonie ''bezeichnet wird.
Samoa ist nie eine Kolonie des Deutschen Reiches gewesen.
Wir haben Verpflichtungen und Interessen in Samoa gehabt, bevor wir eine Kolonialpolitik entrirt hatten, welche bekanntlich erst vom Jahre 1884 datirt, während in den 70er Jahren schon die sehr lebhaften Beziehungen der Hamburger V) Häuser mit Samoa bestanden.
Aehnlich war es in Zanzibar, wo Deutsche auch große Interessen lange vor 1884 hatten, die wir schließlich preisgegeben haben.
Aehnliche Beziehungen haben wir, wenn auch ohne direkten Staatsvertrag mit der südbrasilianischen Provinz Rio Grande do Sul, wo viele Hunderttausende Deutsche leben.
Es wäre wünschenswerth, wenn wir mit ihnen nähere Beziehungen hätten; die Verträge aber müssen wir achten und uns mit der Sachlage begnügen, die momentan vertragsmäßig ist.
Wie Verträge von großen Staaten geachtet werden, sehen wir an der für England so lästigen Klausel bezüglich Neufundlands, die seit 1713, seit dem Utrechter Frieden, besteht; trotzdem hat die englische Regierung keinen der dazwischen liegenden Friedensschlüsse benutzt, um sich dieser lästigen Fessel zu entledigen, und obgleich sie neuerdings in ziemlich scharfer Weise gegen Frankreich aufgetreten ist, wird es ihr doch niemals beikommen, einen Vertrag zu brechen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit Rücksicht auf die Situation in Samoa muß ich noch auf den Bericht hinweisen, den der damalige Generalkonsul I .
Stübel, einer unser vorzüglichsten und befähigtsten Beamten, Ende April 1890, also ein volles Jahr nach der Samoakonferenz erstattet hat.
Der Bericht (Weißbuch 64) schließt mit den Worten: Die Angelegenheit ist verständig erledigt.
Das Geschehene wird die innere Ruhe im Lande befestigen und sichert das bereite Entgegenkommen des Landes.
Das war ein Jahr nach dem Inkrafttreten der Samoaakte, wo dieser gute Kenner der Inseln ihr ausdrücklich das Zeugniß ausstellt, daß sie günstig und friedlich gewirkt hat (Zurufe links und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
2767 (L.) Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Bei der ersten Lesung dieser Vorlage ist auch die samoanische Angelegenheit mitbehandelt worden.
Ich habe daher keinen Grund, dagegen aufzutreten, daß dies auch in der dritten Lesung geschieht.
(Sehr rrchtlg!)
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Ich will die Herren nicht länger ermüden; meine Rede war mehr pro äowo, und weil ich den Vorbehalt, den ich bei der Interpellation über Samoa gemacht hatte, erfüllen und nicht fünf, sechs Monate ins Land gehen lassen wollte, ohne daß ich die beiden Richtigstellungen vorgenommen hätte.
Ich habe lange genug gesprochen und will mit dem Wunsche schließen, daß die glückliche Hand des Herrn Staatssekretärs von Bülow sich auch in der samoanischen Sache bewähren möge, und das er uns im nächsten Herbst noch befriedigendere Erklärungen als jetzt geben kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskussion über den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat.
Ich beginne mit dem Auswärtigen Amt auf Seite 8 und zwar mit Kap.
2 »Tit.
10.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Tit.
10 des Kap.
a vom Hause angenommen ist.
Da ein Widerspruch nicht erfolgt, erkläre ich ihn für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
16, außerordentlicher Etat, und schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus Kap.
16 bewilligt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; Kap.
16 ist bewilligt.
Wir gehen nunmehr über zum Hauptetat, Seite 4, und zwar Einnahme, Kap.
20a.
Ich eröffne die Dis (L) kussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß Kap.
20a vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; ich erkläre Kap.
20 a in dritter Lesung für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
23, außerordentliche Deckungsmittel, Ans der Anleihe, Tit.
1.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß das Haus Kap.
23 Tit.
1 annimmt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion zunächst über den Text des Etatsgesetzes, und schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Text des Etatsgesetzes lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte zweite Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 wird in Ausgabe auf 17 680 000 Mark, nämlich auf 465 000 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, auf 17 215 000 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, und in Einnahme auf 17 680 000 Mark festgestellt und tritt dem Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 hinzu.
Diejenigen Herren, welche den Text des Etatsgesetzes, den ich eben verlesen habe, in dritter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist ange- (0) nommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich sie und werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrist mit derselben Majorität angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Etatsgesetz.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Etatsgesetz in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz ist in der Gesammtabstimmung angenommen, Wir kommen nunmehr zu dem Nachtragsetat für die Schutzgebiete (Nr.
395 der Drucksachen) auf Seite 4 und zwar zur Ausgabe: zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben 465 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß der von mir verlesene Posten in dritter Lesung vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; folglich ist der Posten angenommen.
Einnahme, Reichszuschuß: 465 000 Mark.
Gleichfalls angenommen.
Wir gehen über zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den Text des Etatsgesetzes.
Derselbe lautet: Der diesem Gesetz alsAnlage beigefügteNachtrag zum Etat der Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 wird in Einnahme und Ausgabe für die Verwaltung der Karolinen, Palauinseln und Marianen auf 465 000 Mark festgestellt und tritt dem Etat der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 hinzu.
M) Diejenigen, welche den Text dieses Gesetzes, wie ich ihn soeben verlesen habe, in dritter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe sie und werde konstatiren, daß Einleitung und Ueberschrist mit derselben Majorität angenommen sind, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; auch Einleitung und Ueberschrist sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899.
Ich bitte diejenigen, welche das Gesetz in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz auf Nr.
396 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über §1, schließe dieselbe und werde annehmen, daß 8 1 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist § 1 angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe dieselbe und nehme auch hier an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß 8 2 vom Hause angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; 8 2 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe dieselbe und nehme auch hier an, daß Einleitung und Ueberschrist vom Hause angenommen sind, 387 S768 Reichstag.
99.
Sitzung.
Donnerstag den 22.
Juni 1899.
M wem kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Anleihegesetz.
Ich bitte diejenigen, welche das Gesetz über die Aufnahme einer Anleihe in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Anleihegesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem Handelsabkommen mit Spanien auf Nr.
397 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die deutsche Note vom 12.
Februar 1899, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus seine Zustimmung auch in dritter Lesung zu derselben ausgesprochen hat.
Widerspruch erfolgt nicht; dieselbe ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die spanische Note vom 12.
Februar 1899.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß die spanische Note in dritter Lesung angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erfolgt nicht; also hat das Haus seine Zustimmung ausgesprochen.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Notenwechsel, betreffend die Handelsbeziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und Spanien, in der Gesammtabstimmung in dritter Lesung zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Zustimmung ist ertheilt.
Hiermit ist auch der dritte Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich habe gegründete Ursache, zu (v) glauben, daß wir am Schluß der Berathungen dieses Sessionsabschnittes angelangt sind.
Da voraussichtlich eine längere Zeit verstreichen wird, bis wir uns wieder zu unseren Berathungen hier in diesem Saale versammeln, würde ich es für mißlich halten, schon heute Ihnen Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung vorzuschlagen.
1 Ich erbitte mir daher Ihre Ermächtigung, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung selbstständig festzustellen, und werde, wenn mir diese Ermächtigung ertheilt wird, Ihnen rechtzeitig von denselben Kenntniß geben.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß diese Ermächtigung mir ertheilt ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit Ihnen auch noch meinen herzlichsten und tiefgefühltesten Dank für die Unterstützung aussprechen, welche ich auf allen Seiten des Hauses bei der Ausübung meines Amtes gefunden habe.
Dadurch ist mir dasselbe außerordentlich erleichtert worden.
Ich danke Ihnen vielmals.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, es gereicht mir persönlich zur Freude und wird die Empfindungen des Reichstages ausdrücken, wenn ich im Namen des Hauses, welches jetzt seiner Vertagung entgegengeht, dem Herrn Präsidenten unseren herzlichen Dank sage für seine unparteiische, geschickte, energische und auch erfolgreiche, für ihn oft recht schwierige Leitung unserer lv) Geschäfte.
(Lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Wir werden uns freuen und hoffen, ihn im November an seiner Stelle wieder zu sehen.
(Wiederholtes lebhaftes Bravo auf allen Seiten.)
Präsident: Ich danke dem hochgeehrten Herrn Vorredner für die freundlichen Worte, die er an mich gerichtet hat, und Ihnen allen, meine Herren, daß Sie ihnen zugestimmt haben.
Es war mein Bestreben, meinem Versprechen nachzukommen, welches ich Ihnen beim Antritt meines Amtes gegeben habe; und wenn ich aus Ihrer freundlichen Kundgebung entnehmen kann, daß dies halbwegs geschehen ist, so erfüllt mich das mit großer Genugthuung.
Meine Herren, erlauben Sie aber, daß ich diesen Ihren Dank auch ausdehne auf meine verehrten Mitarbeiter, auf die Herren Vizepräsidenten, die Herren Schriftführer und die Herren Quästoren, die mich in meinem Amte, soviel sie konnten, unterstützt haben.
Ich danke Ihnen nochmals auf das herzlichste.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe dem Reichstage eine Kaiserliche Verordnung mitzutheilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dieselbe lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen, verordnen auf Grund der Artikel 12 und 26 der Verfassung mit Zustimmung des Reichstags im Namen des Reichs, was folgt: 1 (v) 8 1 Der Reichstag wird bis zum 14.
November d. I. vertagt.
8 2.
Der Reichskanzler wird mit der Ausführung dieser Verordnung beauftragt.
Urkundlich unter Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichem Jnstegel.
Gegeben Kiel an Bord Meiner Dacht „Hohenzollern ''am 22.
Juni 1899.
(Gezeichnet:) Wilhelm I. U.
(Gegengezeichnet:) Graf von Posadowsky.
Ich habe die Ehre, diese Urkunde dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Urschrift zu überreichen.
Präsident: Meine Herren, wir trennen uns auch bei diesem Sessionsabschnitt in dem Gefühl der Liebe, Treue und Ergebenheit gegen das Reichsoberhaupt, indem wir rufen: Seine Majestät der Deutsche Kaiser, König von Preußen, Wilhelm II.
er lebe hoch!
und nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt in den dreimaligen Hochruf des Präsidenten begeistert ein.)
Ich schließe die Sitzung.