Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahl der X. Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kwileeki: In die X. Kommission zur Vorberathung 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
165 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen) sind gewählt worden.
von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Lotze, Büsing, von Kaufmann (Helmstedt); von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, Stubbendorff, Faltin; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baron von Arnswaldt Hardenbostel, von Strombeck, Ritter von Lama; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broekmann, Cahensly, Rembold; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Munckel, Wintermeyer, Schräder; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Calwer, Horn (Sachsen), vr.
Herz1468 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
M von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rettich, Dietrich, Dr. Hahn.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Rettich, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Büsing, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hahn, Rembold, Calwer.
Präsident: An Stelle der aus der lll.
bezw.
IV.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Eßlinger, Dietrich, Dr. Stephan, Cahensly, Sieg, Euler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lanzinger in die Petitionskommission, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Schwarze (Lippstadt) in die Wahlprüfungskommission, Rath in die VI.
Kommission, Börner in die VIII.
Kommission, Breuer in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Hall) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Payer auf 14 Tage in seiner Eigenschaft als Präsident der Württembergischen Zweiten Kammer, Rosenow für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Herren Nauck und von Staudy.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die (v) 1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
167 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Schutzgebiet von Togo, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1, Seite 36.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Schutzgebiet wurde angefragt, wie es mit dem neutralen Viereck stände, und ob die Engländer sich dort häuslich niedergelassen resp.
diese Einzelgebiete dort militärisch besetzt hätten.
Der Herr Direktor der Kolonialabtheilung verneinte beides und bezog sich auf die gleichlautenden Mittheilungen, die von dem Kolonialminister im englischen Parlament gemacht worden sind.
Auch von der Petition des Herrn Krause war in der Budgetkommission die Rede, und es wurde gefragt, warum man hier bei einer so flagranten und konsequenten Beleidigung der Reichsbeamten und der Kolonialabtheilung nicht Strafantrag stelle, mit dem man doch sonst nicht so zurückhaltend sei.
Der Herr Kolonialdirektor antwortete, die Angriffe des p. Krause auf die Kolonialverwaltung dauerten nunmehr schon 11 Jahre, sie seien unzählige Male untersucht worden, und es habe sich nie etwas anderes ergeben als die eine Thatsache, daß einmal ein Neger Sklavenhandel getrieben habe.
Dieser Mensch hat denn auch sofort die Flucht ergriffen, als die Untersuchung gegen ihn eingeleitet wurde, und war nicht mehr zu greifen.
Nach den Berichten, die dem Kolonialamt (0) zugegangen sind, soll der p. Krause selber früher einmal Sklavenhandel getrieben haben.
Der Herr Kolonialdirektor meinte, daß angesichts der Persönlichkeit dieses Herrn, angesichts dieser schon 11 Jahre dauernden beständigen Verdächtigungen und Angriffe ein Strafantrag eigentlich kaum nöthig sei, um so weniger, als er selber kein Freund von Strafanträgen sei.
Ueberdies habe er noch letzthin den Gouverneur von Togo zum Bericht aufgefordert und sich vorgenommen, eventuell dann einen Strafantrag zu stellen.
Wenn aber, wie in der Kommission geschehen, von maßgebenden Mitgliedern der Wunsch ausgesprochen werde, daß ein Strafantrag gestellt würde, so trüge er nicht nur keine Bedenken, ihn zu stellen, sondern er würde ihn sofort einreichen.
Wie ich erfahren habe, ist dieser Strafantrag auch inzwischen gestellt worden, und zwar vor dem 11.
März, was der Verjährungstermin für die Beleidigungsklage sonst gewesen wäre.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist, weil nicht angefochten, bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel für Togo bewilligt sind.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, und zwar rufe ich auf: Tit.
1 und 2 und konstatire, daß auch diese Titel vom Hause bewilligt sind, da kein Widerspruch vom Hause erfolgt.
Wir gehen über zu Reservefonds.
Ich konstatire, daß auch diese Position vom Hause bewilligt ist.
Wir kommen nunmehr zu denEinn ahmen auf Seite 36.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel der Einnahmen vom Hause bewilligt sind.
Hiermit ist der Etat für das Schutzgebiet Togo erledigt, und wir gehen über zum Etat für das südwest- M afrikanische Schutzgebiet, Seite 42, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort, da der Herr Berichterstatter verzichtet, dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte über einen Vorgang, der in den letzten Wochen hier in gewissen Kreisen ziemlich viel Staub aufgewirbelt hat, eine Anfrage an den Herrn Direktor der Kolonialabtheilung richten.
Es handelt sich um den bekannten Dr. Max Esser.
Der Herr hat am 6.
Februar 1897 in der Gesellschaft für Erdkunde in Berlin einen Vortrag gehalten über: „meine Reise nach Kunene im nördlichen Gebiet von Deutschsüdwestasrika ''; außerdem hat er auch ein Buch herausgegeben, betitelt „Von der Westküste Afrikas ''.
Der Vortrag hat damals in der erwähnten Gesellschaft einen sehr günstigen Eindruck gemacht, und er ist von allen Seiten wegen desselben beglückwünscht worden, hat auch eine Reihe von Ehrungen hochgestellter Personen bekommen, und wurde allgemein als ein sehr verdienter Geograph und Kolonialpolitiker gepriesen.
Weiter ist ihm die Ehre widerfahren, daß er einen für seine Stellung ungewöhnlich hohen Orden für die Verdienste bekam, die er sich angeblich für die Kolonialpolitik erworben hat, der ihm mit einer schmeichelhaften Anrede des Kaisers überreicht wurde.
Nachträglich aber ist der Herr auf Grund seines Buches wie seines Vortrages namentlich in der hiesigen „Täglichen Rundschau ''sehr heftig angegriffen worden, und zwar von einem Dr. Hans Wagner, welcher ihm nachweist, daß er ein Schwindler sei.
Die Reisen, die er gemacht haben wolle, könne er in der kurzen Zeit, wo er sie gemacht haben solle, unmöglich ausgeführt haben, auch seien seine Angaben über Land und Leute vollständig erdichtet.
Meine Herren, es wäre doch ein starkes Stück, wenn diese Angaben des Herrn Dr. Wagner sich bewahrheiten sollten.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 189S.
1469 M Ich habe die Polemik in der Presse gelesen; ich finde nicht, daß vr.
Max Esser auf diese Anklagen in der entsprechenden Weise hat antworten können.
Es ist ihm gelungen, sich in die höchsten Kreise einzudrängen, er ist als eine Person, die sich große Verdienste erworben habe, gefeiert worden und schließlich auch noch deshalb mit einem sehr hohen Orden dekorirt worden.
Ich kann mir wohl denken, wenn die Sache so ist, wie sie in der Presse dargestellt wird, daß man in den höchsten Kreisen sehr unangenehm berührt sein wird, daß man sich yuasi hat düpiren lassen.
Aber wunderbar ist, daß eine solche Düpirung überhaupt vorkommen konnte.
Ich meine, in solchen Fragen müßte doch in erster Reihe das Kolonialamt gefragt werden, ob der Mann die Verdienste wirklich hat, die man ihm zuschreibt, und ob es denselben entsprechend ist, daß ihm eine Auszeichnung, wie die erwähnte, zu theil wird.
Es wird auch in der Presse ganz offen ausgesprochen, daß diese Ordensverleihung nur dem Umstande zu verdanken sei, daß der Ober-Hofmeister der Kaiserin, Freiherr von Mirbach, sich des Dr. Max Esser angenommen haben soll, und zwar, wie direkt gesagt wird, weil der Dr. Max Esser sich die Gunst des OberHofmeisters dadurch erworben habe, daß er einen sehr bedeutenden Beitrag für Kirchenbauten gegeben habe, daß es also guasi, wenn die Behauptung richtig, eine Art Bestechungssumme gewesen ist, durch die er zu dem Orden kam.
Wenn solche Vorgänge in unserer Kolonialpolitik vorkommen können, dann gestehe ich, daß ich als Fernstehender den Eindruck habe, als wenn ein ungemein umfängliches Jntriguenspiel im Werke sei, daß sich alle möglichen Leute bemerkbar machen können, zum Theil in sehr unlauterer Absicht, um sich in die Gunst hoher, einflußreicher Personen einzuschleichen, wie das in dem vorliegenden Falle ich wiederhole wieder: wenn die Angabe der Presse richtig ist geschehen ist.
(L) Ich möchte den Herrn Kolonialdirektor bitten, mitzutheilen, ob die Thatsachen, die ich hier vorgetragen habe auf Grund von Mittheilungen der „Deutschen Rundschau '', sich wirklich zugetragen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bebel zunächst erwidern, daß die Kolonialverwaltung zu dem Herrn vr.
Max Esser gar keine Beziehungen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vr.
Max Esser ist nicht Beamter der Kolonialverwaltung, und der vr.
Max Esser ist auch nicht Mitglied des Kolonialraths; er ist lediglich ein Privatmann, der in Kamerun an einigen Plantagen betheiligt ist.
Aus diesem Grunde hatte ich keine Veranlassung, mich um die Angriffe, welche in der Presse gegen den vr.
Max Esser aufgetaucht sind, zu kümmern.
Wenn von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel hervorgehoben und die Thatsache besprochen worden ist, daß vr.
Max Esser von Seiner Majestät dem Kaiser mit einem hohen Orden ausgezeichnet sei, so bin ich nicht in der Lage, hierauf irgendwie eingehen zu können.
Die Verleihung von Orden ist die ausschließliche Prärogative Seiner Majestät des Kaisers (sehr richtig!
rechts), und ich bin daher nicht in der Lage, hierüber irgendwelche Auskunft geben zu können.
Was ich über den vr.
Max Esser und die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen weiß, weiß ich aus den Zeitungen, und ebenso ist mir auf außeramtlichem Wege bekannt geworden, daß auf Grund dieser Vorgänge und auf Grund der Differenzen, die vr.
Esser mit dem (0) vr.
Wagner gehabt hat, von Seiten der Militärbehörde eine ehrengerichtliche Untersuchung gegen ihn eingeleitet worden ist.
Ueber den Stand dieser Untersuchung bin ich natürlich auch nicht in der Lage irgendwelche Auskunft geben zu können.
Die einzige positive Thatsache, die ich dem Abgeordneten Bebel mittheilen kann, ist die, daß irgendwelche Beziehungen zwischen dem Herrn vr.
Max Esser und dem Herrn Ober-Hofmeister Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, Freiherrn von Mirbach, nicht bestehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar nicht bestritten, daß der Kaiser das Recht habe, Orden zu verleihen, wem er wolle; ich habe aber bisher angenommen und ich glaube, daß dies auch der gewöhnliche Gang der Dinge ist —, daß, wenn Orden an irgend jemand gegeben werden sollen, zuvor diejenigen Ressortchefs, in deren Fach die Thätigkeit der betreffenden Person fällt, gehört und diese zunächst um ihr Urtheil angegangen werden, und daß erst dann die Ordensverleihung stattfindet.
Das ist, wie ich aus den Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors entnehme, im vorliegenden Falle nicht geschehen.
Im übrigen ist alles, mit Ausnahme des Punktes, daß der Oberhofmeister der Kaiserin in diese Ordenssache sich gemischt haben soll, bestätigt, was ich anführte, vr.
Max Esser hat die hohe Auszeichnung wirklich bekommen.
Die weiter von dem Herrn Kolonialdirektor gemachten Mittheilungen, daß die Militärbehörde sich veranlaßt gesehen hat, eine ehrengerichtliche Untersuchung wider vr.
Max Esser einzuleiten, spricht auch dafür, daß der Herr Schmutz am Stecken hat, und so (v) scheint das, was die Presse über den Herrn veröffentlicht hat, auf voller Richtigkeit zu beruhen und das wollte ich nur konstatiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
vr.
von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel hat mich mißverstanden.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich nicht der Lage bin, über die Ertheilung des Kronenordens zweiter Klasse an den vr.
Max Esser irgendwelche Auskunft zu geben, weil die Volksvertretung nicht berechtigt ist, hierüber Auskunft zu verlangen.
Also ich möchte Herrn Abgeordneten Bebel bitten, irgendwelche Schlüsse aus dieser Erklärung nicht ziehen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er von dem hohen Hause bewilligt ist.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
2, 3, 4, -5, 6, 7, 8, 9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom hohen Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
10.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen vor: zu sächlichen und vermischten Ausgaben 2188 950 Mark abgesetzt sind 6000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wurde die Streichung von 6000 Mark zur Unterstützung deutscher Kirchengemeinden im Schutzgebiete beantragt.
Es wurde ausdrücklich hervorgehoben, 207 1470 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899. d) daß hierfür keinerlei konfessionelle, auch nicht einmal paritätische, sondern lediglich und allein budgetärische Rücksichten maßgebend seien.
Die Unterstützung von christlichen Missionsgemeinden seitens des Reichs führe zu unabsehbaren Konsequenzen, weil ebenso gut, wenn heute eine evangelische Gemeinde, morgen eine katholische kommt, und wenn ein Schutzgebiet annähernd befriedigt ist, dann natürlich alle anderen Schutzgebiete hintereinander kommen, sodaß wir mit der Zeit auf einen Ausgabeposten von mehreren hunderttausend Mark gelangen werden.
Die Einwendung, daß es bei diesen Missionen sich um ein Uebergangsstadium handelt, treffen ebenso für alle übrigen Missionsstationen zu.
Wie sie, sind sie alle nicht in der Lage, aus eigenen Kräften ihre Kirchenbedürfnisse zu decken, und in diesem Sinne befinden sie sich alle im Uebergangsstadium, solange sie nämlich nicht im Stande sind, aus eigenen Mitteln sich zu erhalten.
Solange das betreffende Schutzgebiet noch staatlich nicht hinlänglich erstarkt sei, sei es Sache der Privatreligionsgesellschaften, hier einzugreifen und die nöthigen Mittel aufzubringen.
Der Herr Kolonialdirektor bemerkte, dieser Posten sei mehr durch Versehen in den Etat gekommen; jedenfalls wolle er daraus keine Konsequenzen gezogen haben.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag auf Streichung mit erheblicher Majorität angenommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Dann kann ich die Diskussion schließen, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen (D) Herren, welche nach dem Antrage der Budgetkommission Tit.
10 „Zu sächlichen und vermischten Ausgaben ''mit 2188 950 Mark bewilligen, folglich 6000 Mark von der Regierungsvorlage absetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Tit.
10 ist nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen.
Dasselbe kann ich konstatiren von Tit.
11.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, und hier eröffne ich die Diskussion über Tit.
1.
Zu demselben liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen vor: Für Neubauten und Beschaffung ihrer inneren Einrichtung sowie zu sonstigen öffentlichen Arbeiten, insbesondere auch zu Wege- und Wasseranlagen 340000 Mark abgesetzt sind 30 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es entspann sich bei dieser Position eine längere Diskussion über die Aufschiebbarkeit gewisser Theile dieser Ausgaben.
Es wurde namentlich hervorgehoben, daß die Materialien zu diesen Bauten sich erheblich billiger stellen würden, wenn die Eisenbahn erst fertiggestellt und sie, statt durch Ochsenwagen, auf dieser Bahn nach Windhoek gelangen könnten.
Die Majorität der Kommission schloß sich dieser Auffassung an und beschloß, die hier erwähnten 30 000 Mark von der Gesammtsumme abzustreichen.
Ich empfehle Ihnen diesen Antrag zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Ich darf annehmen, daß bei Tit.
1 der einmaligen Ausgaben das Haus dem Antrage der Budgetkommission, welchen ich eben verlesen habe.
beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein Wider- (6) spruch erfolgt nicht; das Haus ist mit dem Antrage einverstanden.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4 und konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
5. und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Eisenbahntitel entwickelte sich eine längere Diskussion, indem ein Mitglied der Kommission den Bau bis zu dem Momente verlangsamen wollte, wo die Wasserfrage für das Schutzgebiet geregelt oder wenigstens gesichert sei, und zu diesem Zweck wurde ein Abstrich von 300 000 Mark beantragt.
Von anderer Seite wurde die Unterbrechung einer für die Entwicklung des Schutzgebietes so ungemein wichtigen Bahn, die mitten in der Savanne stecken bliebe, als durchaus irrationell bezeichnet und hervorgehoben, daß man dadurch eigentlich auch den fertigen Abschnitt sehr wenig brauchbar ließe.
Die Wasserfrage steht mit dieser Eisenbahnfrage in gar keinem direkten Zusammenhang; denn daß man in Südwestafrika durch Staudämme, durch Windmühlen und andere technische Mittel Wasser schaffen kann, sei eine längst geklärte feststehende Frage.
Die praktische Frage sei eine andere.
ob, inwieweit, wo und zu welchen Kosten man derartige künstliche Wasseranlagen machen wolle; und das sei eben eine Frage der weiteren Untersuchung.
Der Herr Kolonialdirektor besprach bei dieser Gelegenheit die Vorschläge des sogenannten Hatsamasunternehmens, welches beabsichtigt, durch einen großen Staudamm ein Wasserreservoir zu schaffen, das einen großen Theil der umliegenden Gegend es sind mehrere tausend Hektar zu bewässern und fruchtbar zu machen im Stande ist.
Der Herr Kolonialdirektor hatte auch die Hoffnung, daß dieses Unternehmen gelingen möge, daß eine Gesellschaft in irgend einer Form dort etablirt werden könne; er (v) meinte, man müßte und das war auch die Ansicht der Mehrheit der Kommission die Wasser- und die Eisenbahnfrage, die sich gegenseitig nicht im mindesten im Wege ständen, pari xasgu behandeln.
Bei der Abstimmung wurde die ganze geforderte Summe bewilligt, und zwar mit einer sehr erheblichen Majorität.
Ich bitte das Plenum, ein gleiches zu thun.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort meldet.
Tit.
5 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom Hause bewilligt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; ich konstatire, daß Tit.
6 vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
7 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier finden Sie zum Anschluß des Schutzgebietes an das internationale Telegraphennetz 91800 Mark.
Ich darf hier wohl auf die sehr ausführlichen Erläuterungen hinweisen.
Die Kommission hat diesen Titel durchaus sympathisch begrüßt, da es doch ein ganz unglaublicher Mißstand ist, daß über unsere ganze Kolonie, alle unsere kolonialen Interessen und das Wohl und Wehe der Menschen, die dort wohnen, überhaupt eine zuverlässige Nachricht in einer kürzeren Zeit als 42 Tage kaum nach Europa gelangen könne.
Ich möchte Ihnen nur noch einige Mittheilungen machen, die wir von dem Vertreter der Reichspostverwaltung bekommen haben.
Derselbe ergänzte die Erläuterungen dahin, daß auf dieser Strecke das Wort 5 Mark und einige Pfennige kosten würde, was bei der Entfernung und den sonstigen Umständen verhältnißmäßig billig ist.
Die Leitung würde insofern eine doppelte sein, als die Leitung um Westafrika und gleichzeitig die um Ostafrika mit diesem Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 189S.
1471 i »Telegraphen in Verbindung ständen, was bei den häufigen Unterbrechungen, die in den dortigen Gegenden vorkommen, für den Betrieb sehr nothwendig ist.
Ferner wurde uns mitgetheilt, daß, wenn der Reichstag diese Position bewilligte, der Betrieb im Mai eröffnet werden könne.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, Tit.
7 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom Reichstag angenommen ist.
Dasselbe kann ich konstatiren von Tit.
8.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; er ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
9, zu dem der Antrag der Budgetkommission auf Streichung des Titels vorliegt auf Nr.
167 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich hier um einen äußerst interessanten Titel, nämlich um Beihilfen für sich ansiedelnde deutsche Mädchen 25 000 Mark.
Die große Mehrheit der Kommission begrüßte prinzipiell die Sache sehr sympathisch, indem von den verschiedensten Seiten hervorgehoben wurde, daß der Kolonie eine große Gefahr durch das Entstehen einer sogenannten Mifchlingsrasse wie sie dort heißt: Bastardrasse bevorstände; es sei nichts schlimmer, namentlich für eine so junge und bis jetzt noch so spärlich bevölkerte Kolonie als diese Vermischung der europäischen mit der einheimischen Rasse.
Die Kinder hätten dann gewöhnlich die Fehler beider Rassen, und dazu käme noch, daß die absolut unentbehrliche Erziehung der Mutter fehle, sodaß zu den Veranlagungsfehlern noch sehr bedeutende Erziehungsfehler kämen.
Wenn die Kommission sich nicht hat entschließen können, diese 25 000 Mark in diesem Jahre zu bewilligen, so waren dafür zwei Gründe maßgebend; erstens, daß der Vertrag, der mit den Mädchen geschlossen worden ist, der (2) Kommission nicht vorgelegen hat.
Es ist dies ein Dienstvertrag, in dem auch die Lohnfrage nicht genügend berücksichtigt erscheint; der Lohn ist für die dortigen Theuerungsverhältnisse sehr knapp bemessen, und außerdem waren noch mehrere andere Bedingungen, die etwas hart schienen.
Der zweite Grund war der und das war der hauptsächlichste Grund —, daß in diesem Vertrag gar keine feste Stipulation wegen der freien Rückfahrt aufgenommen war.
Es wurde bemerkt seitens der Kommission, daß sogar in allen Kuli-Verträgen nicht bloß die kostenfreie Rückfahrt garantirt ist, sondern, daß das Geld dafür beim Kontraktabschluß hinterlegt werden muß, sodaß, da die Kontrakte gewöhnlich auf drei Jahre laufen, dieses Geld nach drei Jahren einfach für die Rückkehr bereit liegt.
Der Herr Kolonialdirektor bemerkte, die ganze Angelegenheit läge doch eigentlich in den Händen der Kolonialgesellschaft, und hier handle es sich um eine Beihilfe von 25 000 Mark, wovon 5000 als Zuschuß zur Ueberfahrt, 15 000 Mark als Aussteuer für die Mädchen, und 5000 für die Unteroffizierbräute ausgegeben würden.
Er müsse allerdings zugestehen, daß eine feste Stipulation betreffs der Rückfahrt dieser Mädchen im Kontrakte nicht enthalten sei.
Der Gouverneur würde sich aber eventuell die kostenlose Rückschaffung der Mädchen angelegen sein lassen.
Die Kommission konnte in dieser letzten Erklärung keine hinreichende Kautel für diese Mädchen finden; denn es ist doch immerhin möglich, daß sie vom Heimweh erfaßt werden, daß sie nicht heiraten und auch sonst nicht unterkommen können, und da müssen sie doch unbedingte Sicherheit haben, zurückgeschafft zu werden.
Auf der anderen Seite ist es ja auch nicht ganz unbedenklich, ganz bedingungslos eine Rückfahrt selbst in den Vertrag aufzunehmen, weil dann die Sache leicht den Charakter einer Vergnügungsreise nach Südwestafrika annehmen könnte, und die Mädchen, wenn sie sich das Land drei, vier Wochen angesehen haben, wieder ihre Repatriirung verlangen ccy könnten.
Infolge dessen hat die Kommission es abgelehnt, wenigstens für dieses Jahr abgelehnt, bis die Bedingungen ihr vollständig bekannt und bis alle Kautelen dafür beschafft seien, daß diese Sicherheit in jeder Beziehung auch in Äezug auf die Heimkehr gewährleistet sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Kommission einstimmig beschlossen hat, die geforderten 25 000 Mark für dieUebersiedelung deutscherMädchen nach Südwestafrika abzulehnen, hätte ich mich mit diesem Beschluß bescheiden können.
Wenn ich dennoch das Wort ergreife, so geschieht es, weil mir nachträglich, nach jener Sitzung der Kommission bekannt geworden ist, daß eine Deputation von Frauen bei dem Gouverneur Leutwein bei dessen kürzlicher Anwesenheit hier in Berlin wegen dieser Uebersiedelung, speziell wegen des Vertrages vorstellig geworden ist und die hierauf erfolgte Antwort des Gouverneurs mir gezeigt hat, daß der Herr von dem ganzen Vorgehen so überzeugt ist, dasselbe so in Ordnung findet und so wenig geneigt war, eine Aenderung eintreten zu lassen, daß ich mich für verpflichtet halte, auf diesen Vertrag, der mir hier vorliegt, etwas näher einzugehen.
Es gilt, zu zeigen, daß die Bestimmungen, die der Vertrag enthält, doch etwas schlimmerer Art sind, als es nach den Ausführungen des Herrn Referenten der Kommission der Fall zu sein schien.
Der Herr Referent hat bemerkt, daß diese Uebersiedelungsangelegenheit hauptsächlich in den Händen der Deutschen Kolonialgesellschaft sich befinde.
Das ist allerdings bis zu einem gewissen Grade richtig; aber ich muß doch hervorheben, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft bei Aufstellung dieses Vertrags offenbar mit dem Gouvernement von Südwestafrika Hand in Hand gegangen ist, weil dem Gouverneur nach diesem Vertrag eine Reihe wichtiger (v) Funktionen zusteht, die gar nicht in den Vertrag hätten aufgenommen werden können, wenn der Gouverneur von dem Inhalt des Vertrags nicht Kenntniß hätte und ausdrücklich seine Zustimmung zu den betreffenden Bestimmungen gegeben hätte.
Nichtig ist, daß der wesentliche Punkt für die Ablehnung der geforderten Position von 25 000 Mark in der Kommission der Umstand war, daß in dem Vertrag keine Vorsorge getroffen ist, daß, wenn die Mädchen, wenn auch erst nach längerer Anwesenheit in Südwestafrika, nach Hause zurückkehren wollen, weil ihnen die Verhältnisse in keiner Weise zusagen, sie dazu keine Möglichkeit haben, weil sie keine Mittel besitzen denn die Mittel, die ihnen in der Form von Lohn auf Grund dieses Vertrags geboten werden, reichen in keiner Weise aus, um die Rückreise, die sehr theuer ist, zu ermöglichen.
Der Vertrag wird allerdings zwischen den Personen, die ein Mädchen miethen, und dem Dienstmädchen, die in den Dienst dieser Personen treten will, abgeschlossen; aber der Vertrag selbst ist von der Deutschen Kolonialgesellschaft entworfen und vom Gouvernement gebilligt worden.
Auf Grund dieses Vertrags find bereits am 28.
November v. I.
16 deutsche Mädchen nach Südwestafrika abgereist, um dort in die Dienste verschiedener Familien zu treten.
Bei Abschluß des Vertrags sind die Mädchen folgende Verpflichtungen eingegangen.
Das engagirte Mädchen verpflichtet sich, sämmtliche ihr auferlegte Dienste zu leisten, auch wenn sie an sich nicht unter die Thätigkeit eines Mädchens für alles fallen.
Nach dieser Bestimmung werden also die Mädchen nach dem in Berlin gang und gäben Ausdruck als Mädchen für alles zwar gemiethet, aber nach Z 1 müssen sie auch solche Dienste thun wenn die Herrschaft es verlangt —, die nicht unter den Begriff der Arbeit eines Mädchen für alles nach deutschen Begriffen fallen.
Aber allein diese Bestimmung bedingte schon, 1472 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 189S.
M daß die Mädchen die Sicherheit haben müßten, zurückgeschafft zu werden, wenn sie es verlangen.
Der Z 1 enthält eine Festlegung der Ausnutzung der Arbeitskraft dieser Mädchen, die weit über das gerechte Maß hinausgeht.
Das Dienstverhältniß wird auf 2 Jahre festgesetzt; wird es nicht 6 Monate vor dem Ablauf der 2 Jahre gekündigt, dann läuft es auf eine näher zu vereinbarende Zeit weiter.
Die Kündigungsfrist ist 6 Monate, also ungewöhnlich lange.
Stellt sich aber heraus, daß die Genannte für den Dienst völlig unbrauchbar ist, oder macht sie sich einer groben Vernachlässigung ihres Dienstes schuldig, oder treten sonstige Vorkommnisse ein also „sonstige Vorkommnisse '', was ein sehr dehnbarer Begriff ist —, welche das Verbleiben der Genannten in dem Dienst des Herrn so und so nicht angängig erscheinen lassen, so kann der Dienstvertrag mit einmonatlicher Frist gekündigt werden.
Ob einer der Fälle eingetreten ist, der die einmonatliche Kündigung zuläßt, entscheidet das Kaiserliche Gouvernement, dessen Entscheidung die Genannte unter Verzicht auf alle Rechtsmittel anzuerkennen hat.
Der Gouverneur wird also als einzige und höchste Instanz für Streitigkeiten zwischen Dienstboten und ihren Herrschaften festgesetzt.
Ich glaube, das ist eine Stellung und eine Thätigkeit, die kaum unter die Funktionen eines Gouverneurs gehören sollte, der wohl Wichtigeres zu thun hat, als Streitigkeiten zwischen Dienstmädchen und ihren Herrschaften zu schlichten und zu entscheiden.
Nun kommen die Lohnverhältnisse.
Die Engagirte erhält während der Dienstzeit freie Verpflegung und Unterkunft, wie beides in Windhoek ortsüblich ist, und einen Lohn von 20 Mark für den Monat.
Das mag man in Berlin für einen leidlichen, sogar guten Lohn halten; aber in Südwestafrika, wo die Preise für alle Lebensbedürfnisse unvergleichlich theurer sind, wo namentlich die Kleidungsstücke, Schuhe, Wäsche u. s. w. unerschwingliche Preise (L) haben, ist ein Mädchen, welches einigermaßen auf ihre Garderobe hält und nicht viel von Haufe mitnimmt, kaum in der Lage, von diesem Lohn sich Garderobe anschaffen zu können.
Allerdings steigt der Lohn nach 6 Monaten auf 25 und nach einem Jahr auf 30 Mark, das ist aber das Maximum.
Nun bitte ich: wie soll von einem solchen Lohn ein Mädchen in die Lage kommen, zu sparen, und zwar genug, um eventuell die Heimreise antreten zu können
Weiter heißt es im Paragraphen 3: Voraussetzung für die Lohnerhöhung ist gute Führung und Brauchbarkeit der Genannten.
Hier ist also wieder die Lohnerhöhung in das Belieben der Herrschaft gestellt, die machen kann, was sie will.
Weiter heißt es: Die Deutsche Kolonialgesellschaft trägt die Kosten der Ueberfahrt der Genannten von Hamburg bis Swakopmund auf einem Dampfer der WoermannLinie und die Verpflegung der Genannten auf dem Dampfer.
Nach § 6 übernimmt alsdann das Kaiserliche Gouvernement die Weiterbeförderung der Genannten von Swakopmund nach Windhoek auf seine Kosten.
Hier haben wir also bereits die aktive Betheiligung des Gouvernements.
Es ist also nicht richtig ich mache dem Herm Berichterstatter daraus keinen Vorwurf, ihm hat der Vertrag nicht vorgelegen —, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft die ganze Sache für sich besorgt; nein, von Swakopmund nach Windhoek übernimmt den Transport das Gouvernement auf seine, d. h. auf Reichskosten.
Dann heißt es weiter in 8 7: Eine Verpflichtung, die Kosten der Rückreise von Windhoek nach Swakopmund und von dort nach Europa zu tragen, liegt weder dem Kaiserlichen Gouvernement noch der Deutschen Kolonialgesellschaft ob.
Wie sie zurückkommen, das mögen die Mädchen sehen, (o) Wenn es den Mädchen nicht gefällt das kann sehr leicht eintreten, das ist sogar öfter wahrscheinlich, weil sich dieselben von Südwestafrika ganz andere Begriffe machen werden, als das Land sie rechtfertigt —, dann sind sie in der Lage reiner Sklaven.
Entweder sie müssen in dem unbehaglichen Dienstverhältniß aushalten oder, wenn das aus irgendwelchen Gründen, sei es ihre eigene Schuld oder die der betreffenden Herrschaft, nicht möglich ist, so brauche ich Ihnen nicht zu sagen, zu welchem Gewerbe alsdann ein solches Mädchen zu greifen genöthigt wird, um ihr Leben zu fristen.
Ich meine, solche mögliche Wirkungen, die gar nicht sehr abseits liegen, müßten die Kaiserliche Regierung und das Gouvernement abhalten, sich in diese Angelegenheiten zu mischen.
Der 8 8 endlich spricht einen absoluten Zwang aus in der Form: Wenn die monatliche Kündigung nach Entscheidung des Gouvernements mit Recht besteht, so ist die Genannte verpflichtet, jeden anderen Gesindedienst zu übernehmen, den ihr das Kaiserliche Gouvernement überweisen sollte.
Hier tritt das Kaiserliche Gouvernement in die Rolle eines Gesindevermiethers.
Es weist das Mädchen, das aus irgendwelchen Gründen aus einem Dienst gekommen ist, nunmehr an: du mußt den und den Dienst antreten!
Es ist in diesem Vertrage nicht ausgesprochen; aber da die Disziplinargewalt des Gouverneurs eine große ist, so kann er dies Mädchen, das sich weigert, einen ihm befohlenen Dienst anzunehmen, auch disziplinarisch bestrafen.
Sie sehen, daß die Sachen ein Gesicht haben, daß die Kaiserliche Regierung und das Gouvernement sich, streng genommen, unmöglich darauf einlassen können.
Es ist begreiflich ich habe dagegen nichts einzuwenden, und liegt auch im Interesse der Kolonie, wenn sie einmal da ist —, daß die Möglichkeit geschaffen wird, daß die (v) Männer, die nach Südwestafrika als Kolonisten gehen, deutsche Frauen bekommen können.
Aber dann muß diese Frage in anderer Weise gelöst werden, als sie hier durch diesen Vertrag und mit Hilfe der Kaiserlichen Regierung soll gelöst werden.
Ueber das Wie habe ich keine Vorschläge zu machen; das ist nicht meines Amtes.
Aber das scheint mir zweifellos zu sein, daß weder die Kaiserliche Regierung noch einer ihrer Gouverneure sich mit der Beschaffung von Dienstgelegenheiten für Dienstmädchen und ebenso für die Erledigung von Streitigkeiten zwischen Dienstmädchen und ihren Herrschaften hergeben dürfe, noch kann dieselbe eine Art direktes oder indirektes Ehevermittelungsbüreau bilden, um die Mädchen, die heiraten möchten, unter die Haube zu bringen.
Das geht den Staat nichts an, und auch in dieser Beziehung könnte der Staat unter Umständen in eine böse Verantwortung gerathen.
Meine Herren, ich glaube, nachdem Sie diesen Vertrag in seinen Einzelheiten kennen gelernt haben, werden Sie begreifen, daß die Kommission zu dem Schluß kam, Ihnen die Ablehnung der 25 000 Mark zu empfehlen.
Da aber aus den Worten des Herrn Referenten, der nur die Anschauung ausspricht, die in der Kommission obgewaltet hat, hervorgegangen ist, daß im nächsten Jahre wir mit derselben Position behelligt werden könnten, so möchte ich erklären, daß, wenn auch nur annähernd ähnliche Dinge damit verbunden werden wie jetzt, wir wieder die entschiedenste Opposition dagegen machen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Eine kurze Darlegung der Verhältnisse wird Ihnen beweisen, daß der Versuch des Herrn Abgeordneten Bebel, durch seine Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1473 (L) Schilderung das Mitleid mit diesen armen, auswandernden Mädchen anzuregen, völlig verfehlt erscheinen muß.
Der Borstand der Kolonialgesellschaft hatte bereits in München im Jahre 1897 5000 Mark seinem Präsidenten zur Verfügung gestellt für die Ueberfahrt nach Südwestafrika von Frauen und Mädchen, welche dort Angehörige hatten oder in Stellung gehen wollten.
Bei der Anwesenheit des Herrn Gouverneur Leutwein im vergangenen Jahre wies derselbe auf die Bedeutung dieser Maßregel hin und hob hervor, daß eine Bastardrasse in Südwestafrika zu erzielen gewiß nicht wünschenswerth sei.
Um diesem Mißstande vorzubeugen durch weitere Maßnahmen, trat der Präsident der Kolonialgesellschaft mit dem Auswärtigen Amt in Verbindung; es wurden 20 000 Mark aus kolonialen Kreisen dem Präsidenten zur Verfügung gestellt unter der Bedingung, daß der Gouverneur Mittheilung mache, welche Familien in Westafrika Dienstmädchen zu haben wünschen.
Es handelt sich also um die Reise von fest engagirten Dienstmädchen, die zu ihrer Dienstherrschaft nach Südwestafrika sich begeben sollen.
Bezüglich der Fürsorge während der Reise bemerke ich, daß der Vizepräsident der Kolonialgesellschaft sich unter anderem an den Senator O'Swald in Hamburg gewandt hatte, wo infolge dessen die Mädchen sofort von dem Missionsdirektor und Missionsschwestern empfangen, untergebracht und auf das Schiff geleitet worden sind.
Ganz ebenso haben in Swakopmund die betreffenden Missionare resp.
verheiratete Beamte die Mädchen empfangen und an ihre Dienststellen geleitet.
Es sind bereits 17 Mädchen hinausgegangen, welche sofort Heiratsantrüge erhalten haben.
(Heiterkeit.)
Was nun den Dienftvertrag anbelangt, den Herr Bebel bemängelt, so hat er hauptsächlich drei Punkte herausgegriffen.
In erster Linie hebt er hervor, daß der (s) Lohn für die Mädchen viel zu niedrig sei; die Lebensmittelpreise seien sehr hoch wie könne da ein armes Mädchen mit 20 Mark leben
Ja, Herr Bebel vergißt vollkommen, daß es dort Sitte ist er kennt eben die Verhältnisse leider nicht, vielleicht läßt er sich heute belehren —, die Dienstmädchen zu beköstigen und zu erhalten, sodaß ihnen also die Lebensmittelpreise ganz gleichgiltig sein können.
(Zuruf links.)
Ebenso weiß Herr Bebel vielleicht nicht, daß sie dort logirt werden, Wäsche für zwei Jahre mitgenommen haben, und daß sie freien Arzt haben.
Die Lohnsätze entsprechen den dort ortsüblichen Preisen.
Sodann befürchtet Herr Bebel, der Gouverneur könne eine tyrannische Herrschaft über die Mädchen ausüben, weil, wenn Beschwerden und Differenzen eintreten, der Gouverneur in erster Linie über diese zu entscheiden hat.
Nun, das ist eben lediglich im Interesse dieser jungen Personen stipulirt.
Sie können sich doch wohl denken: der Herr Gouverneur hat die ganze Sache angeregt, unter seiner Verantwortung wird sie ausgeführt, sollte er da nicht das lebhafte Interesse haben, dafür zu 'sorgen, daß nun diese Mädchen auch gut behandelt werden, daß ihre berechtigten Ansprüche erfüllt werden
Glauben Sie denn, daß es im Interesse dieser Dienstmädchen liegt, den Prozeßweg zu beschreiten, der durch drei Instanzen vielleicht jahrelang dauern kann
Drittens, meine Herren, wird gesagt, daß diese armen Mädchen, wenn sie nicht heiraten und den Dienst verlieren, nicht einmal nach Hause zurückkönnen.
Im Vertrage ist mit voller Ueberlegung auf die Garantie der Rückfahrt verzichtet, weil vermieden werden muß, dem Wankelmuth der Frauen Vorschub zu leisten.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Es wäre doch möglich, daß in einer vorübergehenden Laune die Mädchen den Entschluß zur Rückkehr fassen, ja, (6) daß einige nur hinüberfahren, um nach 14 Tagen den Anspruch zu erheben, nach Hause zurückzureisen.
Wenn man einen Vertrag macht, muß man ihn auch halten, und wenn man die Rückfahrt garantirt, ist nicht ausgeschlossen, daß so und so viele Mädchen eine Spazierfahrt nach Afrika machen, um bald wieder zurückzukehren.
Es ist aber dafür Sorge getragen, daß, wenn auf Mittheilungen des Gouverneurs hin, die er der Kolonialgesellschaft machen wird, Mädchen wider Erwarten in Noth gerathen sollten, dann Fonds für Rückfahrt bereit gehalten werden.
Ich bemerke ferner, daß die Personen, welche diese Mittel zur Verfügung gestellt haben, einen Zuschuß vom Reich gar nicht brauchen, und ich bin deshalb mit dem Herrn Abgeordneten Bebel dafür gewesen, diesen Reichszuschuß abzulehnen, weil ich der Ansicht bin, daß es doch mehr ein Privatunternehmen ist natürlich nicht vollkommen eine Privatsache —, wenn auch der Gouverneur seine Hand zu dem Unternehmen geboten hat und die nöthige Aufsicht hierüber führt.
Noch einen Punkt möchte ich erwähnen, den der Herr Abgeordnete Bebel gerügt hat: das ist die lange Kündigungsfrist.
Auch diese widerstreitet nicht dem Interesse der Mädchen.
Ich bin übrigens der Ansicht, daß, wie in Amerika bei der geringeren Zahl der Frauenspersonen dieselben eine bevorzugte Stellung haben, es auch den Frauen in Westafrika gut ergehen wird, weil hier das Mißverhältniß zwischen der Zahl der Männer und Frauen noch größer ist als in Amerika.
Ich bin überzeugt, daß die Mädchen es hatten sich Hunderte gemeldet, über deren Sittlichkeit Zeugnisse eingeholt worden sind —, nur mit Erlaubniß der Eltern hinübergehen und sich ganz gut dort befinden werden.
Aber ich gebe zu, das Mittel ist ein etwas drastisches, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Bebel bitten, wenn er dieses Mittel für ungeeignet hält, dann diejenigen Mittel zu bewilligen, welche aller- (v) dings in ihrer Wirksamkeit viel aussichtsvoller sind (Heiterkeit und Zurufe links), Mittel, die im Wege der Erschließung des Landes durch Eisenbahnbauten, bessere Transportmittel, Bewässerungsanlagen so günstige Lebensbedingungen schaffen, daß ganze Ansiedlerfamilien sich dorthin begeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß vielleicht der Herr Abgeordnete Bebel in dieser Erkenntniß das nächste Mal die fraglichen Etatspositionen bewilligen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Di-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Ich muß gestehen, daß ich den Vertrag wesentlich anders auffasse als der Herr Vorredner.
Der Herr Referent hat schon kurz darauf hingewiesen, was in der Budgetkommission näher ausgeführt worden ist, daß hier doch zweierlei Fragen zu berücksichtigen sind; auf der einen Seite handelt es sich darum, wie ja auch aus den Erläuterungen des Etats zu dieser Position hervorgeht: durch „Beihilfen fürsich ansiedelnde deutsche Mädchen ''die schwerwiegenden Nachtheile zu beseitigen, welche sich für eine deutsch-nationale Entwicklung der Bevölkerung aus der Verbindung weißer Ansiedler mit eingeborenen Frauen ergeben.
Es liegt also auf der einen Seite die Absicht vor, die deutschen Mädchen (Zwischenruf) wenn das nicht klar aus den Erläuterungen hervorgeht, so ist es doch durch die Erörterungen in der Kommission zur Genüge klar gestellt worden als „wesentliches Kulturelement '', wie der Kolonialdirektor Herr Dr. von Buch!
« sich ausdrückte, in unser südwestafrikanisches 1474 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899. l) Schutzgebiet einzuführen, damit sie dort von ihrer Weiblichkeit Gebrauch machen, um eine reinweiße Rasse in unseren Besitzungen begründen zu helfen; auf der anderen Seite aber wird der Versuch gemacht, wie der scheusliche Dienstvertrag beweist, die Arbeitskraft derselben deutschen Mädchen nach Möglichkeit auszubeuten.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß ich denn doch sagen: es scheint mir nicht zulässig zu sein, ein dienstliches Verhältniß mit einem geschlechtlichen Verhältniß zu verquicken.
(Zwischenruf.)
In der Verschmelzung züchterischer und erwerblicher Interessen liegt meiner Meinung nach der Keim zu all den Unzuträglichkeiten, die sich aus dem ungeheuerlichen Vertrage ergeben.
Daß nicht von Seiten der deutschen Kolonialverwaltung einer mißbräuchlichen Ausnutzung der Arbeitskraft des weiblichen Gesindes Vorschub geleistet werden sollte, glaube ich gern; ist doch von Herrn Dr. von Buchka in der Budgetkommission ausdrücklich betont worden, daß er die deutschen Mädchen als Dienstmädchen nach Südwestafrika zu ziehen wünsche, um den Ansiedlern Gelegenheit zu geben, sich dort zu verheiraten.
Es ist hingewiesen worden auf das Beispiel anderer Völker, von denen behauptet wurde, daß sie zu ähnlichen Zwecken ähnliche Maßregeln ergriffen hätten; aber es hat nicht nachgewiesen werden können, daß anderweitig unter zivilisirten Völkern in Gesindedienstverträgen so unerträgliche und unwürdige Bedingungen aufgenommen worden sind, wie solche von der Deutschen Kolonialgesellschaft beliebt wurden.
Nun ist die Etatsforderung ja zurückgezogen worden, und ich würde daher nicht nöthig gehabt haben, das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht inzwischen in Erfahrung gebracht hätte, daß von der Leiterin eines hiesigen Frauenvereins bei Zeiten ein Versuch gemacht worden ist, durch persönliche Rücksprache mit dem Herrn Major (L) Leutwein, auf andere Weise, unter Ausschließung solcher Mißverhältnisse, wie sie sich nun ergeben, eine Ueberführung deutscher Frauen, deutscher Mädchen in unsere Schutzgebiete zu erzielen.
Wie mir berichtet worden ist, ist das hochsinnige Ansuchen jener Vertreterin deutscher Frauenbestrebungen von dem Herrn Major Leutwein schroff zurückgewiesen worden mit einer Begründung, die meiner Meinung nach zu ernsten Bedenken Anlaß giebt.
So, wie nun der Gesindevertrag gefaßt ist, kann doch unmöglich behauptet werden, daß die deutschen Mädchen, welche unter den Bedingungen dieses Vertrages engagirt worden sind, auch nur auf das geringe Maß von Selbstständigkeit Anspruch hätten, das bei unserem Gesinde vielleicht noch in Frage kommt.
Ihre Abhängigkeit geht doch viel weiter und ihre Zwangslage wird um so schlimmer, da die deutschen Mädchen gar keine Möglichkeit offen finden, sich drüben in Südwestafrika ihr zu entziehen.
Nun sagt der Herr Kollege Graf Arnim: eine lange Kündigungsfrist sei in dem berüchtigten Vertrage vorgesehen zu Gunsten der Mädchen.
Ja, wie trifft denn das zu
Wenn es sich herausstellt, daß ein Mädchen für den Dienst völlig unbrauchbar ist, oder wenn es sich einer groben Vernachlässigung des Dienstes schuldig macht, oder wenn sonstige Vorkommnisse eintreten, welche sein Verbleiben nicht angängig erscheinen lassen, so ist eine ganz kurze Kündigungsfrist vorgesehen, dann kann der Dienstvertrag mit einmonatlicher Frist gekündigt werden.
Für die Dienstherrschaften ist also thatsächlich eine lange Kündigungsfrist gar nicht vorgesehen, wohl aber für die Dienstmädchen; die werden auf 2 Jahre gebunden, sie können aber in die afrikanische Wildniß oder Halbwildniß hinausgejagt werden, wenn sie aus irgend welchen Gründen den Anforderungen, den außerordentlich weitgehenden Anforderungen nicht entsprechen, welche an sie gestellt werden dürfen.
Wenn es von dem Herrn Kollegen Grafen Arnim als besonderer Vorzug dieses Vertrags zu Gunsten der Dienst- (v) Mädchen hingestellt wird, daß es dem Wohlwollen des Gouverneurs überlassen bleibe, zu befinden, ob eine Kündigung von Seiten einer Dienstherrschaft zu Recht oder zu Unrecht erfolgt sei, so mag ja das Wohlwollen des Gouverneurs an sich etwas sehr Schönes sein.
Ich habe keinen Anlaß, zu bezweifeln, daß bei dem gegenwärtigen Gouverneur von Südwestafrika ein solches Wohlwollen für deutsche Dienstmädchen in ausgedehntestem Maße vorhanden sei; aber aüf Wohlwollen schließt man keine Dienstverträge ab, auf Wohlwollen, auf das seines Herrn, ist auch der schwarze Sklave angewiesen, und ich muß überhaupt sagen: dieses ganze Dienstverhältniß erinnert doch gar zu sehr an Sklaverei.
Es ist kaum etwas anderes als weiße Sklaverei!
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem Sie sich schon längst daran gewöhnt haben, Haussklaverei für Schwarze in unserem Schutzgebiete zu dulden, wenn nicht zu begünstigen, hat es den Anschein, als wollten Sie nun auch eine Haussklaverei für Weiße einführen.
Dagegen müssen wir entschieden und nachdrücklich Verwahrung einlegen.
(Beifall links.)
Wir halten uns für verpflichtet, aus den bürgerlichen Parteien heraus eine solche Verwahrung laut und vernehmlich zum Ausdruck zu bringen, da wir nicht in den Verdacht kommen möchten, daß wir den Werth der menschlichen Persönlichkeit niedriger anschlagen als die Herren auf der äußersten Linken dieses Hauses.
Wir erklären den Gesindedienstvertrag, welchen die Deutsche Kolonialgesellschaft mit deutschen Mädchen geschlossen hat, für nicht vereinbar mit den sittlichen Begriffen des deutschen Volkes von Menschenwerth und Menschenwürde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel, (v) Bebel, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob der Graf Arnim der Sache, die er hier vertreten will, durch seine Rede einen besonderen Dienst erwiesen hat; ich bezweifle es.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier nicht darum, Mitleid für arme Mädchen zu erwecken; es handelt sich für uns darum, Gerechtigkeit zu erlangen, Gleichberechtigung für alle Betheiligten.
Dieser Vertrag so habe ich ihn bereits in der Kommission bezeichnet, ähnlich hat ihn heute der Abgeordnete Dr. Möller bezeichnet ist, wie er uns vorliegt, in der That ein Sklavereivertrag (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo alles Recht auf Seiten der Herrschaft und alle Pflichten auf der anderen Seite sind.
Es ist nicht einmal Vorsorge getroffen und das müßte geschehen —, daß, wenn den Mädchen unsittliche Zumuthungen gestellt werden, sie das Recht haben, aus dem Vertrag zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Mädchen für alles ''sind sie, und was darüber hinaus gefordert wird, sollen sie auch erfüllen!
Was kann man aber in Südwestafrika unter einer solchen Bedingung nicht alles verstehen
Der Herr Graf Arnim hat sich darauf bezogen, daß die Mädchen sofort bei ihrer Landung in Südwestafrika von den dortigen evangelischen Missionaren und Missionsschwestern in Empfang genommen würden.
Gut, ich kann aber sagen: ich bedauere diese Herrschaften um den Dienst, den sie zu übernehmen haben, und gratulire andererseits den katbolischen Missionaren, daß sie nicht in die Lage kommen, solche Hilfsdienste leisten zu müssen.
Die Löhne behauptet der Herr Graf Arnim seien durchaus entsprechend; ich hätte übersehen, daß Nahrung und Unterhalt den Mädchen im Hause gewährt würden.
Er scheint nicht zu wissen, daß, wenn ich hier von Lebensmitteln spreche, ich mit diesem Begriff alles Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1475 M umfaßt habe, was zum Leben nothwendig ist.
Daß die Mädchen Wohnung und Nahrung frei haben, steht im Vertrag, und habe ich ausdrücklich hervorgehoben; ich habe aber darauf hingewiesen, daß der kümmerliche Lohn bei den außerordentlich hohen Preisen aller sonstigen Lebensmittel im weiteren Sinne des Worts genommen: Kleidung, Schuhe, Wäsche u. s. w., nicht ausreicht, und daß ein Mädchen, was etwas auf sich hält, für seine Garderobe den ganzen Lohn ausgeben kann, ohne in der Lage zu sein, irgend etwas zu sparen.
Was das Wohlwollen des Gouverneurs betrifft, so hat der Herr Abgeordnete l .
Müller schon darauf entgegnet.
Auch der Gouverneur von Südwestafrika ist schließlich uur ein Mensch, und man kann von einem solchen Mann nichts Uebermenschliches verlangen.
Es liegt aber sehr nahe, namentlich bei den intimen Verhältnissen, die zwischen dem Gouverneur und der kleinen Anzahl von Familien dort existiren, daß, wenn ein Mädchen kommt und bei dem Gouverneur Klage führt, oder die Herrschaft dies thut, und im Falle der Klage der Herrschaft das Mädchen sich zu vertheidigen hat, die Herrschaft, begünstigt durch ihre soziale Position, durch ihr Freundschaftsverhältniß zum Gouverneur, die große Wahrscheinlichkeit hat, daß ohne subjektive Voreingenommenheit der Gouverneur auf Seiten der Herrschaft steht, und bei allem guten Willen, objektiv zu sein, ein Urtheil herauskommt, das der Sachlage nicht entspricht.
Mir war aber besonders interessant, daß der Herr Graf Arnim die Bestimmung des Vertrags, wonach die Mädchen ihre Rückreise üllerhaupt nicht von Staats- oder Gesellschafts wegen garantirt bekommen, mit der Wandelbarkeit des weiblichen Sinnes in Verbindung bringt, dem gewissermaßen ein Kappzaum angelegt werden müßte.
Der Herr Abgeordnete Graf Arnim scheint in Bezug aus die Wandelbarkeit des weiblichen Sinnes böse Erfahrungen (L) gemacht zu haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe gefunden, daß unter Umständen die Frauen viel zäher an einer einmal gefaßten Meinung festhalten, als das bei den Männern der Fall ist.
Aber abgesehen davon, kann das doch kein Grund sein, eine Bestimmung nicht in den Vertrag mit aufzunehmen, die, wie ganz richtig hervorgehoben wurde, sogar in jedem Vertrag, der mit Kulis abgeschlossen wird, als selbstverständlich aufgenommen wird.
Kulis werden auch nur auf Zeit, auf Jahre engagirt, und in jedem solchen Vertrag steht die Bestimmung, daß sie nach Ablauf ihrer Arbeitszeit das Recht haben, kostenlos in die Heimat zurückgeführt zu werden.
Das gilt für die polynesischen Arbeiter in Neuguinea, das gilt für Ostafrika, das gilt nicht nur für die deutschen, sondern für alle Kolonien, die auf fremde Arbeiterzufuhren angewiesen sind.
Und ich meine, was man einem Kuli, einem Neger als selbstverständliches Recht einräumt, das müßte man einer Landsmännin, einer deutschen Schwester erst recht einräumen.
(Sehr wahr!
links.)
Nun sagt der Herr Abgeordnete Graf von Amim, dann würde es vorkommen können, daß die Mädchen eine Vergnügungsreise nach Südwestafrika machten und in 14 Tagen die Sache satt kriegten und wieder davon liefen.
Ich fürchte allerdings auch, wenn keine Kautelen getroffen werden, daß das passiren könnte.
Ich habe nämlich die Ueberzeugung, daß all die Mädchen mit vereinzelten Ausnahmen, sobald sie nach Südwestafrika kommen, entsetzt davon sein werden, und daß, wenn es in ihrer Macht stünde, sie sofort weglaufen würden.
(Widerspruch rechts.)
Herr von Kardorff ist entrüstet über diese Bemerkung, Sie waren doch nicht in Südwestafrika!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Sollten Sie die Reise unter den Bedingungen machen, (O) die hier vorgeschlagen find, Sie würden auch davon laufen.
(Heiterkeit.)
Freilich hier handelt es sich um Töchter des Volkes; handelte es sich um Frauen Ihres Standes, würden die Herren anders pfeifen.
Ich meine also, wenn man im Kontrakt keine Vorkehrung trifft, würde allerdings die Gefahr bestehen, daß die Mädchen in den ersten Wochen zurückkehren.
Es kommt hinzu, daß sie Heimweh in dem fremden Lande mit fremden Sitten und Gewohnheiten bekommen werden.
Dafür, daß die Mädchen kostenlos nach Südwestafrika geführt werden, könnte man sie verpflichten, wenigstens ein Jahr auszuhalten, ehe sie auf Kosten der Gesellschaft zurückfahren können.
Ueber eine solche Bestimmung läßt sich reden; denn in dem einen Jahre können sie sich eingelebt haben und könnten sich jetzt frei entschließen, ob sie im Lande bleiben wollen oder nicht.
Eine solche Bestimmung müßte im Vertrage sein.
Es ist auch, wie schon bemerkt, von dem Herrn Referenten ausgesprochen worden, daß gerade der Mangel dieser Bestimmung es war, der hauptsächlich dazu beigetragen hat, daß die Kommission zur Ablehnung der Etatsposition kam.
Meine Herren, wie die Dinge auf Grund des Vertrages liegen, könnten unter Umständen die maßgebenden Personen unter die Anklage kommen, qualifizirte Kuppelei getrieben zu haben.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist keineswegs ausgeschlossen bei den Zuständen, wie sie in der Kolonie vorhanden sind.
Ich meine, auch von diesem Gesichtspunkt aus haben Sie alle Ursache, dahin zu wirken, daß ein solcher Vertrag künftighin nicht mehr abgeschlossen wird.
Dann hat der Herr Graf gemeint, ich sollte die Mittel angeben, wie den in der Kolonie herrschenden Uebelständen abgeholfen werden kann.
Meine Herren, M) das halte ich nicht meines Amtes.
Nach der Stellung, die ich und meine Freunde gegenüber der Kolonialverwaltung einnehmen, brauchen wir Ihnen nicht aus der Patsche zu helfen, wenn Sie in Verlegenheit sind.
Sorgen Sie selbst dafür, Sie brauchen auch unsere Hilfe gar nicht.
Die Majorität in diesem Hause ist für Sie so groß, daß wir leider mit unserer Opposition nichts ausrichten können.
Also, wenn Sie glauben mehr leisten zu müssen, als Sie geleistet haben, so steht es in Ihrer Macht; daran können wir durch unsere Stimmen nichts ändern.
Aber wenn wir durch unsere Stimmen nichts ändern können, wollen wir wenigstens durch unsere Worte ändern, soweit wir es vermögen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter: Ich habe mich in die Rednerliste eintragen lassen, um mit ein paar kurzen Worten auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel und namentlich seines Vorredners zu antworten.
Es wird allgemein geklagt über das bedeutende Ueberwiegen des weiblichen Geschlechts über das männliche.
Jetzt bekommen die Frauen die Gelegenheit, zu heirathen, sich selbstständig zu machen und an der kolonialen Arbeit Heilzunehmen, und man sollte doch meinen, daß gerade denen, die der Frauenemanzipation geneigt sind, dieser Gedanke sympathisch wäre.
Nun ist für diese Mädchen die Sache schwierig wegen der großen Entfernung und der fremden Verhältnisse; infolge dessen hat man zu ihrem Besten eine ganze Reihe von Vorsichtsmaßregeln ergriffen Herr Graf Amim hat sie ja zum Theil schon mitgetheilt: sie sind in Hamburg, in Swakopmund von zuverlässigen Personen aufgenommen worden und dergleichen mehr.
Der Gouverneur hat, was eigent208 1476 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(L) lich, wie Herr Bebel richtig bemerkt hat, seines Amtes nicht ist, sich dieser Mädchen angenommen: er hat ihnen sogar einen eigenen Gerichtsstand vorbehalten dadurch, daß nicht der Richter über ihre Dienststreitigkeiten zu entscheiden hat, sondern daß er sich dieselben vorbehalten hat.
Außerdem ist es doch ein engherziger Standpunkt, die Thätigkeit des Gouverneurs gewissermaßen als die eines Friedensrichters für Gesindestreitigkeiten hinzustellen; der Gouverneur hat vielmehr den weiteren Zweck, die Mädchen zu verheirathen.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, der Zweck der ganzen Sache ist doch nicht, Dienstmädchen nach Südwestafrika zu schaffen, sondern deutsche Familien dort zu gründen, und dieses ganze Dienstverhältniß ist doch nur ein Uebergangsstadium.
Nun habe ich allerdings mit den anderen Herren der Kommission dafür plädirt, die Sache in diesem Jahre abzulehnen, weil eben der Vertrag nicht vorlag der Herr Kollege Bebel hatte damals in der Kommission nur einen Auszug aus diesem Vertrag aus einem Zeitungsblatt —, und weil außerdem gewisse andere Kautelen bezüglich der Rückkehr mir nicht genügend erschienen.
Der Herr Kollege Bebel hat selber gesagt: ohne weiteres kann man die Rückkehr nicht gestatten, sonst kommen sie nach 3 Wochen wieder.
Das sind lauter Punkte, die man im nächsten Jahre sich überlegen kann, man kann dann einen anderen Vertrag schaffen und auch in Bezug auf den Lohn etwas weiter gehen, obwohl, wie uns eben gesagt worden ist, die dortigen Kolonisten selber diese Löhne als die landesüblichen genannt haben, und Herr Bebel doch nicht annehmen darf, daß die Leute dort Sonntags so spazieren gehen, wie hier Unter den Linden, und von den Toilettenbedürfnissen wie hier keineswegs die Rede sein kann.
Wenn die Mädchen anständig, der Temperatur entsprechend (Heiterkeit) (S) gekleidet sind, so ist das vollständig genügend.
Ich möchte mich also nur dagegen verwahren, daß dieser Vertrag gewissermaßen eine weiße Sklaverei konsekrire.
Davon kann doch nicht die Rede sein, das ist eine Uebertreibung.
Der Vertrag genügt uns nicht.
Es haben verschiedene andere Mitglieder noch außer dem Herrn Abgeordneten Bebel erklärt, daß das Reich hiermit eine Verantwortung übernähme, die es nicht gut übernehmen könnte, weil natürlich hier das Engagement für das Reich viel schwerwiegender ist als für eine Gesellschaft, und deswegen haben wir den Vertag abgelehnt.
Aber gegen Uebertreibungen und gegen Darstellungen, als wenn hier von einem Sklavereikontrakt die Rede sei, möchte ich mich doch verwahren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vi-.
von Buchka.
Dr. von Bnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Debatte scheint mir erwiesen zu haben, daß die Herren doch eigentlich offene Thüren eingestoßen haben.
Die Position ist in der Kommission gestrichen, und Herr Graf von Arnim hat erklärt, daß die Kolonialgesellschaft sich auch so helfen könnte, daß sie den Reichszuschuß nicht brauche.
Also voraussichtlich wird dieser Posten nie wiederkehren.
Nun will ich Ihnen ja ohne weiteres zugeben und habe es auch in der Kommission zugegeben, daß dieser Vertrag, welcher nach dem vorgelegten Schema mit den deutschen Dienstmädchen abgeschlossen worden ist und noch abgeschlossen werden soll, nach verschiedenen Richtungen hin gewisse Härten enthält.
Der Lohn ist reichlich niedrig bemessen, es ist keine Verpflichtung übernommen, für die freie Rückreise der Mädchen zu sorgen, und es sind dem Gouverneur sehr weitgehende Rechte in Bezug auf das Verhältniß der Dienstmädchen zu ihrer (0) Herrschaft eingeräumt.
Ja, meine Herren, dieser Vertragsentwurf ist eben so entstanden, daß die Ansiedler, welche die Mädchen haben wollten, diese Vertragsbedingungen festgesetzt haben, und daß der Gouverneur dieselben an die Deutsche Kolonialgesellschaft vermittelt hat.
Mn hat der Herr geschäftsführende Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft auf meine Anregung in Aussicht gestellt, nach diesen von mir hervorgehobenen Richtungen hin Remedur eintreten zu lassen und eine Abänderung des Vertragsformulars in die Wege zu leiten, insbesondere auch in Bezug auf die freie Rückbeförderung der Mädchen, der allerdings das Bedenken bis dahin entgegengestanden hat, daß die Mädchen möglicherweise vielfach sehr bald wünschen würden, zurückbefördert zu werden, und ferner auch nach der Richtung hin, daß bei Entlassung von Mädchen die Entscheidung der Gerichte offen gehalten werden solle.
Bei dieser Lage der Sache werden wir nach meiner Meinung das Weitere abwarten können.
Was die Deputation der Frauen mit dem Gouverneur Leutwein verhandelt hat, weiß ich nicht.
Daß er sie schlecht behandelt haben solle, glaube ich nicht; denn Major Leutwein war gegen Damen immer sehr entgegenkommend.
(Heiterkeit.)
Das aber kann unter allen Umständen doch nicht bestritten werden, daß die Tendenz des Vertrages eine gute ist, daß es dringend erwünscht ist, reindeutsche Familien im Schutzgebiet seßhaft zu machen und mit den deutschen Frauen das für die Weiterentwicklung der Kolonie absolut nothwendige Kulturelement einzuführen.
Wenn uns das gelingt, würden wir in der Entwicklung der Kolonieen einen großen Schritt weiter gethan haben, über den der Herr Abgeordnete Bebel sich doch auch freuen sollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Kolonialdirektor irrt, (v) wenn er meint, wir stießen offene Thüren ein.
Diese Worte hätte er dann mit Recht gebrauchen können, wenn nicht durch den Herrn Referenten ausdrücklich erklärt worden wäre, die Position werde im nächsten Jahre wiederkehren.
Der Herr Kolonialdirektor hat eben in seiner Rede erklärt, der Posten werde nie wiederkehren.
Wenn er das heute sofort erklärt hätte, würde ich überhaupt nicht das Wort ergriffen haben.
Nachdem aber durch den Herrn Referenten die Wiederkehr der Forderung in Aussicht gestellt war und er referirte entsprechend den Anschauungen der Mehrheit der Kommission —, war es mir nothwendig, über die Sache zu sprechen und den Vertrag zu erörtern und davor zu warnen, daß entfernt ähnliches künftig wieder zu Stande komme.
Der Herr Kolonialdirektor meinte weiter, die Tendenz des Vertrages sei zweifellos eine gute, man wolle deutsche Frauen als Kulturelement nach Westafrika führen; davon steht aber im Vertrage kein Wort.
Darin handelt es sich nur um das Engagement weiblicher Dienstboten.
Daß das ein Heiratsvermittelungsweg sein sollte, haben wir freilich gewußt, und ich habe mich gestellt, daß der Abgeordnete Prinz Arenberg das heute so deutlich ausgesprochen hat, daß das Ganze nur den Zweck habe, von Staats wegen eine Art Heiratsbüreau zu organisiren.
Ich möchte aber konstatiren, daß in Bezug auf solche Einrichtungen die Freunde des Abgeordneten Prinzen Arenberg in der Kommission für das bürgerliche Gesetzbuch einen etwas abweichenden Standpunkt eingenommen haben.
Damals ist ausdrücklich unter lebhafter Zustimmung der Herren vom Zentrum festgesetzt worden, daß bei gewerbsmäßigen Heiratsbüreaus die entstehenden Spesen nicht einklagbar seien, weil sie einem unsittlichen Zweck entspringen.
Ich meine also, wenn so Privatheiratsbüreaus angesehen werden, kann der Staat nicht Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1477 (L.) für sich in Anspruch nehmen, daß er, weil er der Staat ist, mit einem anderen Maßstab gemessen wird.
Uebernimmt er die offizielle Betheiligung an einem Heiratsvermittlungsbureau, so muß er auch alle Verantwortung tragen für die Ehen, die er auf diese Weise schließen Hilst.
Solche Ehen können mißlich ausfallen, und das ist nichts ungewöhnliches, da die Leute zusammengeführt werden ich will den Ausdruck nicht gebrauchen, der mir auf der Zunge ist ohne Wahl und vor die Alternative gestellt werden: ihr Mädchen, heiratet diese Männer, ihr kriegt keine anderen, und umgekehrt: ihr Männer, hier habt ihr diese Mädchen, ihr kriegt keine anderen.
Das ist ein Verhältniß, das des Staates nicht gerade würdig ist.
Der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg hat die Sache auch damit zu begründen gesucht, daß er sagte, die Herren, die für die Frauenemauzipation seien, müßten doch am meisten mit einem solchen Vorgehen einverstanden sein.
Dagegen muß ich mich sehr verwahren; denn ich trete sehr für die Frauenemanzipation ein.
Aber gerade, weil ich das thue, deswegen will ich alles vermeiden, was wie Sklaverei aussieht und Sklaverei ist, und diese liegt in diesem Vertrag.
Auch wird der Herr Abgeordnete Prinz Arenberg zugeben, daß das Verhältniß der Geschlechter, das in Deutschland und einer Reihe von Kulturstaaten für das Weib ungünstiger ist insofern, als die Zahl des weiblichen Geschlechts das des männlichen überwiegt, durch diese Transportirung von Mädchen nach Südwestafrika kaum verschoben wird.
Es handelt sich um eine so minimale Zahl, daß sie dabei nicht in Betracht kommt.
Prinz Arenberg meinte auch weiter, das Ganze sei nur ein Uebergangsstadium, denn schließlich würde doch für alle diese Mädchen das Einlaufen in den ehelichen Hasen das Schicksal sein, das ihrer dort harrt.
Das kann sein, und soweit die Mädchen das freiwillig, ohne staatliche Einmischung thun, wird niemand etwas dagegen M einwenden.
Meine Emanzipationsbestrebungen für das weibliche Geschlecht gehen nicht so weit, daß ich ein Gegner der Ehe bin; ich halte diese vielmehr für natürlich und nothwendig, aber nicht mit Mitteln und Wegen, wie sie hier in Aussicht genommen find.
Die Debatte wäre uns erspart geblieben, wenn Herr Graf Arnim mit seinem Kolonisationseifer die Sache nicht so unglücklich vertreten hätte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns, eine schauderhafte Schilderung von den Zuständen in Südwestafrika gegeben, und als ich ihm darauf sagte: es sieht doch etwas anders aus, als Herr Bebel es schildert, antwortete er mir: Sie waren ja nicht selbst in Südwestasrika.
Trotzdem aber erlaubt er sich, mit der an ihm bekannten Bescheidenheit über Südwestafrika zu urtheilen, obwohl er auch niemals da war.
Ich habe nicht die Absicht, in meinen jetzigen Jahren noch nach Südwestafrika zu fahren; aber wenn ich etwa verurtheilt werden sollte, jeden Tag Reden vom Abgeordneten Bebel anzuhören, würde ich mir die Sache doch noch überlegen.
(Große Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mir soeben den Vorwurf gemacht, daß ich durch eine unglückliche Schwärmerei für die Kolonialpolitik diese Diskussion veranlaßt hätte.
Meine Herren, auch diese Behauptung beweist in ihrer Unrichtigkeit, wie der Herr Abgeordnete Bebel nicht bloß in wichtigen, sondern auch in Nebendingen mit der objektiven Wahrheit auf gespanntem Fuße steht.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben es ihm gestern nachgewiesen, wie unwahr (0) seine früheren Behauptungen in Betreff des angeblichen Briefes von Peters an Bischof Tucker waren; ich muß ihm heute wieder dasselbe vorwerfen, wo er, trotzdem er in langer Rede diese Angelegenheit zuerst zur Sprache gebracht hat, mir den Vorwurf macht, diese lange, ganz nebensächliche Diskussion hervorgerufen zu haben.
Das ist das Charakteristische in dem System des Herrn Abgeordneten Bebel, wie er es bei den Debatten zur Anwendung bringt (sehr richtig!
rechts), das wir immer schärfer ins Auge fassen müssen (Lachen bei den Sozialdemokraten), und es wird unsere Aufgabe sein, ihm jedesmal die Maske vom Gesicht zu ziehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt die Tendenz, alles auf persönliche Dinge zu spitzen und immer Skandalaffären in die Kolonialdebatten hineinzuziehen (sehr richtig!
rechts; Gelächter bei den Sozialdemokraten), anstatt sachlich von der Arbeitsthätigkeit und der Entwicklung der Kolonien zu sprechen, die dort erfreulicherweise zu beobachten ist.
Meine Herren, in diesem Jahre hat der Herr Abgeordnete Bebel leider keine drastischen Skandalgeschichten zu behandeln vermocht.
Nun muß er hinter den 17 Mädchen herlaufen (große Heiterkeit), die nach Südwestafrika gefahren sind, und er sucht nachzuweisen, daß deren Tugend gefährdet sei.
Meine Herren, lesen Sie das Buch von Herrn Bebel über die Frau, berücksichtigen Sie die sozialdemokratische Theorie von der freien Liebe (Lachen bei den Sozialdemokraten), und Sie werden mit mir ihm das Recht bestreiten müssen, sich um diese Mädchen zu kümmern, für die wir in jeder (v) Weise gesorgt haben.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Vebel, Abgeordneter: Zunächst danke ich dem Herrn Grafen Arnim für die unfreiwillige Reklame, die er soeben für mein Buch gemacht hat (Heiterkeit); ich bedauere nur, daß er einen falschen Titel genannt hat.
Der Abgeordnete Graf Arnim hat weiter gemeint, ich suchte immer Skandalszenen herbeizuführen und Skandaldinge zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, das ist nicht meine Schuld.
Wenn Sie keine Gelegenheit dazu geben, solche Dinge hier zu erörtern, müßte ich schweigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber solche Dinge vorkommen, dann ist es nun einmal mein Pech, daß gerade in der Regel ich es bin, der sie zur Sprache bringt.
Es wäre uns auch oft lieber, Herr Graf Arnim und seine Freunde würden das thun; das hätte auch vielleicht mehr Wirksamkeit, als wenn es von dieser Seite geschieht, denn dann kommt nur die alte Redensart, es ist der Sozialdemokrat, der alles kritisirt, der ewige Nörgeler, dem können wir in seinen Wünschen nicht gerecht werden.
Daß ich ihm gegenüber persönlich so bitter unrecht gehandelt haben soll, ist mir das Merkwürdigste an seinen Ausführungen.
Der Graf Arnim wird doch nicht bestreiten wollen, daß er Kolonialschwärmer ist
Bestreiten Sie das
Er schweigt.
(Heiterkeit.)
Er ist Kolonialschwärmer, er ist einer der begeistertsten Anhänger der Kolonialpolitik, und das ist doch jedenfalls in seinen Augen nichts unrechtes.
Wenn ich das mit dem Ausdruck Kolonialschwärmerei bezeichne, so sage ich 208 »1478 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(L) damit, daß er für Dinge eintritt, die bis zu einem gewissen Grade in Wölkenkuckucksheim liegen.
Das ist der Eindruck, den ich von seiner Thätigkeit in Bezug auf koloniale Dinge habe, und ich habe mit Recht gesagt, wir wären nicht zu der Erörterung gekommen in dieser ausführlichen Weise, wenn er nicht in so ungeschickter Weise sich dieses Vertrages, gegen den er in der Kommission selber gestimmt hat, angenommen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Abgeordnete Graf Arnim ist heute förmlich als Vertheidiger dieses Antrages aufgetreten, wegen dessen er in der Kommission den Herrn Kolonialdirektor geradezu gebeten hat, er möge ihn zurückziehen.
Ich finde also, der Widerspruch ist nicht auf meiner Seite, sondern auf der seinigen.
Der Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, wenn man jeden Tag in die Lage käme, solche Reden zu hören, wie ich sie gehalten hätte, dann bekomme man das Parlament satt.
Wenn mein Redetalent es fertig brächte, den Abgeordneten von Kardorff aus dem Reichstag hinauszuräuchern, so wäre ich sehr froh.
(Große Heiterkeit.)
Er kann mir nicht vorwerfen, daß ich in dieser Session die Geduld der Herren in besonderem Maße in Anspruch genommen hätte.
Ich glaube, wenn wir die Zahl der Reden einmal auf Grund der stenographischen Berichte zusammenrechnen, die Herr von Kardorff und ich gehalten haben, dann wird die große Mehrzahl auf seine Person kommen.
(Zurufe rechts.)
Ich glaube auch, wenn man einen Vergleich zwischen seinen Reden und den weinigen anstellte, daß ich mich bei diesem Vergleich nicht zu geniren brauchte.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich (L) niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will in meinem Schlußwort nicht auf meine Auseinandersetzungen mit dem Herrn Kollegen Bebel eingehen, weil ich nicht mehr dazu berechtigt bin; ich will nur eine Behauptung richtigstellen.
Er hat versucht, einen Gegensatz zu konstruiren zwischen der Kommission und dem Herrn Kolonialdirektor, indem die Kommission der Ansicht gewesen wäre, daß diese Position nur zurückgestellt wäre, während der Herr Kolonialdirektor gesagt hätte, sie würde überhaupt nicht wiederkommen.
Meine Herren, das ist kein Gegensatz.
Ich kann sagen, daß die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder glaubte, da die Sache an sich gut und nur der vorgeschlagene Modus, ich will nicht sagen verkehrt, aber nicht genügend klar für uns wäre, daß wir sie nur für dieses Jahr abwiesen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, die Sache solle nicht wiederkommen, nun, wir haben nicht darüber zu entscheiden, ob die Position nicht wieder an uns gelangt, sondern darüber haben die verbündeten Regierungen zu entscheiden.
Also von einem Gegensatz oder einem sachlichen Widerspruch ist nicht die Rede.
Vielleicht hat der Herr Kolomaldirektor sich die Sache anders überlegt; vielleicht denkt er, daß sie sich noch auf andere Weise oder ohne das Reich machen läßt; das weiß ich nicht.
Jedenfalls hat ein Widerspruch mit der Kommission da nicht bestanden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in positiver Weise vornehmen und bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen auf Streichung des Tit.
9, denselben aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es hat sich niemand erhoben; Tit.
9 ist gestrichen.
Wir gehen über zum „Reservefonds ''.
Da niemand (0) das Wort verlangt, eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so nehme ich an, daß der „Reservefonds ''auch angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zu der Einnahme auf Seite 42, und ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4 und konstatire, daß diese Titel der Einnahme vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
5, Reichszuschuß.
Hierzu liegt vor der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen: Reichszuschuß: 6 909 000 Mark, abgesetzt sind 61000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
So darf ich auch wohl hier annehmen, daß dieser Reichszuschuß nach dem Antrage der Budgetkommission, den ich eben verlesen habe, angenommen ist.
Das ist der Fall.
Hiermit ist der Etat des südwestafrikanischen Schutzgebietes für 1899 erledigt, und wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Neu-Guinea, Seite 60, und zwar zunächst zu den Ausgaben.
Die Resolution werde ich später zur Diskussion stellen; vor der Hand ist nur der Ausgabeposten zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben zur Diskussion gestellt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Frage der Uebernahme von NeuGuinea auf das Deutsche Reich hat, wie Sie denken können und auch aus Zeitungsberichten wissen werden, eine sehr lange und gründliche Diskussion in der Kommission erfahren.
Weil ich mich aber überzeugt habe, daß mehrere der Kommissionsmitglieder sich zum Worte gemeldet haben, und ich Sie nicht der Unannehmlichkeit aussetzen will, zweimal dasselbe zu hören, so will ich vorläufig auf den Bericht verzichten und behalte mir vor, (v) wenn nöthig, vom Standpunkt der Kommission aus in die Debatte einzugreifen.
Ich bin Ihnen nur schuldig, den Beschluß der Kommission mitzutheilen, und dieser Beschluß lautet, den Vertrag sowohl als auch hier den Etat zu genehmigen, aber mit folgender Maßgabe, die in der Resolution enthalten ist: die Zustimmung zu dem Etat für das Schutzgebiet von Neu-Guinea auf das Rechnungsjahr 1899 nur unter der Bedingung zu ertheilen, daß der Vertrag vom 7.
Oktober 1898 zwischen dem Reichskanzler und der Neu-Guinea-Kompagnie in dem Artikel 7 dahin abgeändert wird, daß das Auswahlrecht der Neu-Guinea-Kompagnie von zehn auf drei Jahre, sowie daß diese Auswahl auf das Kaiser-Wilhelms-Land beschränkt wird.
Die Mitglieder aus der Kommission, die das Wort ergreifen werden, werden Ihnen voraussichtlich auseinandersetzen, weshalb die Auswahlfrist abgekürzt und sie auf Kaiser-Wilhelms-Land beschränkt wird, sodaß ich im Augenblick die Nothwendigkeit nicht verspüre, auf diese Frage einzugehen.
Präsident: Meine Herren, da die Resolution von Einfluß auf die Bewilligung der Summe ist, so stelle ich sie mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, wie ich es schon in der Budgetkommission gethan habe, will ich hier zunächst hervorheben, daß ich die Ausführungen, die ich im Jahre 1896 gemacht habe über die Differenzen des Klimas unserer Besitzungen im Bismarck-Archipel zu dem unserer Besitzungen des Kaiser-Wilhelm-Landes, in vielfacher Beziehung aufrecht erhalten muß.
Ich habe nur zwei Einschränkungen zu machen und zwar infolge des JnerscheinungReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1479 (Frese.)
(L.) tretens von zwei Umständen, die.
in gewisser Beziehung eine Bedeutung haben.
In erster Linie ist es die Erforschung des Ramuflusses und die Feststellung, daß dieser Fluß identisch ist mit dem Ottilienstrom.
Auf englischer Seite soll in diesem Flusse Gold gefunden sein; ob auf unserem deutschen Gebiete auch Gold zu finden ist, und wie groß die Ausbeute sein mag, darauf will ich bei diesen meinen Betrachtungen einen größeren Werth nicht legen, ich will nur anführen, daß in dem Vertrage vorgesehen ist, daß die Regierung zwei Gewinnchancen hat, entweder 10 Prozent vom Reingewinn, oder das Recht erhalten soll, sich für gemeinschaftliche Rechnung mit der Neu-Guinea-Kompagnie an dieser Goldausbeute zu betheiligen.
Woraus ich bei diesem Strome mehr Werth lege, das ist die große Länge, auf der er mit den dort üblichen kleineren Seeschiffen befahrbar ist.
Dieser Strom, von dem auch berichtet wird, daß er zu gewissen Zeiten sich Ueberschwemmungen leistet, ist nach meiner Ansicht wohl geeignet, die Gefilde in seiner Nähe besonders fruchtbar zu gestalten; jedenfalls aber wird zu erwarten sein, daß die Hölzer und es wachsen schöne Edelhölzer auf Neu-Guinea bequemer durch den Strom herabzubringen sind und auf dem Wasser zur Ausfuhr gelangen.
Des anderen will ich bemerken, daß ich nach genauer Orientirung erfahren habe, daß jene Kulis, die die NeuGuinea-Gesellschaft zumeist für den Tabackbau eingeführt hat, ein besonders gutes Menschenmaterial nicht vorgestellt haben, sondern ungefähr das Gegentheil.
Ich habe damals mein besonders ungünstiges Urtheil über den Gesundheitszustand und das Klima auf Kaiser Wilhelms-Land auch daher geleitet, daß diese Kulis einer außerordentlich großen Sterblichkeit unterworfen gewesen sind.
Ich habe aber jetzt in Erfahrung gebracht, daß die Neu-Guinea-Kompagnie wie bei manchen anderen Dingen in ihrer Verwaltung auch hier nicht sehr glücklich gehandelt hat, daß sie sich von (ö) ihren Agenten wesentlich ungünstige Kulikräfte hat engagiren lassen.
Es sind ihr solche Leute geschickt, die für eine derartige Arbeit schon auf Sumatra oder in anderen Gegenden abgängig geworden waren.
Daher mag sich zu einem großen Theil die große Sterblichkeit dieser dort zuerst hingeschickten Kulis erklären.
Aber ich muß doch festhalten, daß das Klima wesentlich ungünstiger ist als auf unseren deutschen Besitzungen im Bismarckarchipel mit Neuvorpommern.
Besonders bei der ersten Bearbeitung des Bodens das kommt auch in anderen Gegenden allerdings vor zeigen sich sehr schlimme Erdfieber.
Mit der Zeit gehen dieselben allerdings mit der zunehmenden Kultur zurück.
Die Neu-Guinea-Kompagnie wird mit Recht in Zukunft ihr Augenmerk darauf zu richten haben, daß sie zu Kulis die allerbesten in gesundheitlicher Beziehung nach Neu-Guinea hinzieht; denn der Taback, der dort gebaut wird, kann nur mit Kuliarbeit erzeugt werden.
Das wird bewiesen auf Sumatra, wo die Holländer nur mit Kulis arbeiten und die besten Erfolge erzielt haben.
Ich kann hier anknüpfen an die Ausführungen, die ich auch schon zum Theil in der Kommission gemacht habe, und kann dazu kommen, die Erzeugnisse auf Neu-Guinea einer Besprechung zu unterziehen.
Neben dem Taback, dessen Bedeutung hervorzuheben ich mir noch für meine weitere Ausführung Vorbehalte, habe ich zu nennen Kopra, die ja bekanntlich schon in ziemlich großem Maßstabe ausgeführt wird, und deren Anpflanzung ja im Bismarckarchipel wie auch wohl auf Kaiser-Wilhelms-Land zugenommen hat.
Neben der Kopra wird aber auch eine in Qualität ganz vorzügliche Baumwolle gewonnen.
Die Herren haben Gelegenheit gehabt, hier diese Produkte zu sehen.
Ich darf von dieser Baumwolle sagen, daß sie so außerordentlich viel besser ist als jene in Nordamerika und in Indien erzielte Baumwollen, daß bisher nur wenige englische Fabriken, die besonders feine Fabrikate machen, in der (0) Lage sind, diese Baumwolle zu verarbeiten.
Sollte sich in größerem Maße diese Baumwolle in Neu-Guinea nun in Zukunft ziehen lassen und das scheint nicht zu bezweifeln zu sein —, so, glaube ich, wird auch unsere deutsche Industrie sich auf die Verarbeitung solcher Baumwolle einrichten können.
Wie groß die Vorzüge dieser Baumwolle sind, wird wohl am besten daraus erwiesen, daß diese deutsche Guineawolle auf dem englischen Markt 1 bis 1, 10 Mark per Pfund erzielt hat bei einem Preisstand von nordamerikanischer Baumwolle von zirka 50 Pfennig.
Sie ist also doppelt so hoch bezahlt worden.
Um die Bedeutung des Tabackbaues in Neuguinea zu erklären, wollen Sie, meine Herren, mir gestatten, einige allgemeine Worte über diesen Taback und seine Qualität und auch darüber zu sagen, wie der Boden beschaffen sein muß, um möglichst guten Taback zu gewinnen.
Der beste Taback wird immer auf jungfräulichem Boden gewonnen, d. h. auf solchem Boden, der der Guanodüngung nicht bedarf, oder wenigstens nur in sehr schwachem Maße.
Mit der Zunahme der Guanodüngung wird allerdings das Blatt noch in schöner Form getrieben, aber die Brennfähigkeit und der Geschmack leiden wesentlich durch eine starke Guanodüngung.
Daher erklärt es sich, daß nach einer Reihe von Jahren, sagen wir 30 bis 40 Jahre, fast auf allen Inseln, die Taback produziren, ein Rückgang der Produktion zu konstatiren gewesen ist.
Wenn man an der Hand der Geschichte die deutsche Zigarrenfabrikation verfolgt ich hebe hier besonders hervor, daß das wichtigste und deshalb das werthvollste für die Fabrikation das Deckblatt ist, welches das schöne Aussehen darstellen soll —, so muß ich sagen, daß vor 40 Jahren die Republik Columbien diejenige war, welche das Deckblattmaterial für die deutsche Zigarrenfabrikatton besorgte.
Später ist an Stelle des Tabacks von Columbien der Seedleaftaback Nordamerikas getreten, und als in (v) Nordamerika wieder die Bodenverhältnisse zurückgingen, ist dieser nordamerikanische Taback durch Taback aus den holländischen Kolonien, und zwar zunächst durch den Javataback abgelöst worden.
Aber auch dieser Javataback hat mit einer einzigen Ausnahme einer speziell noch günstig situirten, mit jungfräulichem Boden versehenen Provinz zurücktreten müssen gegen die Insel Sumatra.
Der Tabackbau auf Sumatra hat Anfang der 60er Jahre begonnen; im Jahre 1864 ist das erste Produkt davon nach Europa gekommen.
Dieser Sumatratabak hat infolge seiner hervorragenden Eigenschaft als Deckblatt sozusagen die ganze Zigarrenwelt erobert und ist auch seit 20 Jahren von den Nordamerikanern, die selbst einen außerordentlich ausgedehnten Tabackbau betteiben, und von denen man doch voraussetzt, daß sie bequemer ihre eigenen Produkte verwenden würden, für ihre Fabrikation in starke Verwendung genommen, ja die Amerikaner sind diejenigen, die die Preise für das Deckblatt durch ihre Konkurrenz gesteigert haben.
Während Holland von Sumatra 1864 nur für zirka 4 bis 5000 Gulden Taback auf den Amsterdamer Markt brachte, bringt es jetzt zwischen 35 und 40 Millionen Gulden Sumattataback auf den Markt; das ist eine Summe von 60 bis 68 Millionen Mark, eine ganz außerordentliche Summe, die natürlich große Reichthümer nach Holland gebracht hat.
Wie bedeutend die einzelnen Verdienste sind, welche hier gezeitigt werden, geht daraus hervor, daß eine Reihe von solchen Maatschappijen, also Zusammenschlüsse von Gesellschaften zur Bearbeitung von Plantagen, 40 bis 60 Prozent jährliche Dividende gegeben haben.
Ja, die Dcli-Maatschappij in Amsterdam und die Maatschappij Acendsburg in Rotterdam haben in mehreren Jahren, und so auch in diesem Jahre wieder, 90 bis 100 Prozent Dividende vertheilt.
1480 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(Frese.)
() Ein ebenso schönes Produkt hat nun das ist erwiesen Neu-Guinea geliefert auf Stefansort und auf Jomba.
Jomba hat leider wegen der Erkrankung der Kulis vor einigen Jahren die Tabackbearbeitung aufgeben müssen; ich höre aber, daß neuerdings die Neu-Guinea-Kompagnie wieder Jomba in Angriff genommen hat und unter Zuzug neuer Kulikräfte wieder mit dem Bau einsetzen will.
Der NeuGuinea-Taback hat ähnliche, ja fast dieselben Eigenschaften wie der Sumatra-Taback in seiner guten Art.
Er ist seidenartig, ergiebig, man braucht sehr wenig Material, um 1000 Stück Zigarren zu decken.
Daher kann sein Werth hoch bemessen werden.
Der Neu-Guinea-Taback hat auf dem offenen Markte in seinen besten Klassen nachweislich 5 bis 6 Mark pro Pfund erzielt, steht also in der Werthschätzung dem Sumatra-Taback ähnlich oder gleich.
Nun ist es erklärlich, daß man daran denken kann, daß Sumatra nach 30jähriger Bearbeitung im.
Tabackbau nicht mehr die Menge jungfräulichen Bodens zu liefern vermag wie in der ersten Zeit; auf Sumatra hat die Guanodüngung schon stark zugenommen, und die Folgen davon sind in einem Theile des Produkts der Insel Sumatra auch schon stark zu bemerken gewesen.
Nach meiner Ansicht eröffnet sich hier nun die Aussicht, daß Neu-Guinea mit der Zeit an die Stelle von Sumatra treten kann in Bezug auf den Tabackbau, vorausgesetzt, daß kraftvolle Unternehmungen dort ins Leben gerufen werden.
Ich glaube damit einigermaßen dargethan zu haben, daß Neu-Guinea in dieser Richtung als Kolonialbesitz nicht zu unterschätzen sein mag; ich für meinen Theil stehe nicht an, zu erklären, daß ich es manchem unserer afrikanischen Besitztheile wesentlich vorziehen würde.
Ich will bei dieser Gelegenheit bemerken, daß bei der veränderten politischen Lage die Insel Kuba für uns leider sehr in den Hintergrund treten wird.
Bei ihrer großen Kapitalkraft werden die Nordamerikaner sich mit (s) ihren Kenntnissen und ihrem Fleiße dort betheiligen, und die Deutschen werden dort erst zu Worte kommen, wenn die Amerikaner ihr Wort gesprochen haben.
Da scheint es mir nicht unwesentlich zu sein, daß, wenn ich auch nicht in Anspruch nehme, daß jemals auf irgend einer anderen Insel eine gleiche Qualität wie auf Kuba erzielt werden kann, wir doch versuchen, solches Land festzuhalten, welches uns einen gewissen Ersatz für einen solchen Verlust zu bieten vermag.
Wenn ich mich nun zu dem jetzt vorliegenden Vertrage wende, so muß ich sagen, daß derselbe zu dem in 1896 vorgelegten sich verhält wie der Tag zur Nacht.
Mein Freund Barth hat damals mit Recht jenen Vertrag einen wahren Löwenvertrag genannt.
Er enthielt für die NeuGuinea-Kompagnie alle Rechte, während er dem Reiche alle Pflichten auferlegte.
Allerdings finden sich in diesem Vertrag als Entschädigungssumme 4 Millionen; aber es ist doch ein großer Unterschied zu machen zwischen der Hergäbe dieser 4 Millionen gegen jene damals gleichfalls mit 4 Millionen stipulirte Summe.
Einmal sollen diese 4 Millionen nicht auf einmal hergegeben werden, sondern sie sollen erst in 10 Jahren in 400 000 Mark für das Jahr zur Vertheilung gelangen.
Dann soll diese Summe nicht, wie damals im Vertrage vorgesehen war, als einmalige Gabe direkt in die Taschen der Aktionäre fließen, sondern aufgewandt werden das ist die Verpflichtung für die Neu-Guinea-Kompagnie zur Verbesserung und Erforschung des Landes.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich hervorheben, was ich auch in der Budgetkommission gethan habe, daß nach meiner Ansicht die 400000 Mark pro Jahr nur so gegeben werden, daß die Verbündeten Regierungen sich die genaueste Rechnung von der Neu-Guinea-Kompagnie legen lassen, wieweit diese 400 000 Mark verbraucht sind, und daß das Reich darauf achten wird, daß das, was etwa nicht verbraucht wird, in dem betreffenden Zeitraume im (6) nächsten Jahre hintangehalten wird, bis es zum Verbrauch gekommen ist.
Ich würde dem Herrn Kolonialdirektor dankbar sein, wenn er mir bestätigen wollte, daß diese meine Ansicht die richtige sein möchte.
Was die Höhe der Entschädigung anlangt, so will ich mich nicht, wie es andere Herren in der Kommission gethan haben, auf den Standpunkt stellen, daß ich untersuchen möchte, ob das Reich, wenn es seit einer Reihe von Jahren jene Arbeiten vorgenommen hätte, die der Neu-Guinea-Kompagnie zugefallen sind, nicht wesentlich schlechter weggekommen wäre als jetzt, da es 4 Millionen Mark bezahlen soll.
Ich finde mich damit so ab: die Neu-Guinea-Kompagnie hat nach meiner Ansicht das Geschäft gemacht; welche Beweggründe sie dazu veranlaßt haben, damals das Geschäft zu machen, habe ich nicht zu untersuchen.
Sie hat dabei schlechte Geschäfte gemacht, das gebe ich zu sie soll im ganzen 11 Millionen verausgabt haben —; aber ich glaube, eine ganze Reihe von diesen Mißerfolgen ist auf Rechnung eigenen Verschuldens zu setzen, und die Neu-Guinea-Kompagnie muß sich wohl oder übel mit dem großen Schaden abfinden.
Ist aber dieses hohe Haus bereit, den jetzt vorliegenden Vertrag zu schließen, so müssen wir uns doch gegenwärtig halten, daß zu einem Vertrag zwei Kontrahenten gehören, daß die Neu-Guinea-Kompagnie eine Reihe von Rechten aufgeben soll und dafür eine gewisse Entschädigung verlangt.
Die Frage, wie groß die Entschädigung bemessen werden soll, ist für jeden in diesem hohen Hause außerordentlich schwer zu beantworten, da es sich um die verschiedensten Dinge und Einrichtungen handelt.
Ich gebe zu, daß der Wunsch existiren könnte, hier billiger wegzukommen, vielleicht statt 400 000 nur 300 000 oder weniger pro Jahr zu geben; aber hier würden wir zu einem zweischneidigen Schwert fassen; denn was wir in dieser Beziehung abhandeln (v) möchten, würde auch weniger ins Land hineingesteckt werden, es würde die Besserung gehindert werden, die doch in erster Linie als wünschenswerth erscheinen muß; denn aus besseren Erträgnissen der Kolonie werden dem Reiche auch besser die Steuern und Zölle fließen.
Je größer das Land in der Kultur sein wird, desto größer wird auch die Anziehungskraft für neue Unternehmungen sich gestalten.
Ich kann aber dem Vertrage nur zustimmen und ich glaube, ich bin in der Kommission der erste wohl gewesen, der diese Bedingungen gemacht hat ich sage, ich kann dem Vertrage nur zustimmen unter den Bedingungen, daß einmal das Land, welches der NeuGuinea-Kompagnie mit.
500 000 Hektar noch zugesprochen werden soll, einzig und allein von ihr auf Kaiser Wilhelms-Land zu nehmen ist, daß sie es nicht nehmen darf von unserem Besitz im Bismarck-Archipel, den ich, wie gesagt, in vielfacher Beziehung, besonders aber auch in klimatischer Beziehung für den besseren halte.
Außerdem wünsche ich, daß die Frist von 10 Jahren zurückgedrängt wird auf 3 Jahre, damit das Reich nicht zu lange gehindert wird, anderen Unternehmern Konzessionen zu geben.
Es darf nicht der Zuzug anderer Unternehmer so lange hingehalten werden dadurch, daß nur immer die Neu-Guinea-Kompagnie sich noch hier und da Land aussuchen darf, und selbstredend ist für mich und hier möchte ich auch den Herrn Kolonialdirektor um eine Bestätigung bitten —, daß das Reich nicht zugeben kann, daß, wenn sich ein anderer Unternehmer um irgend einen Besitztheil an das Reich gewandt hat, daß dann die NeuGuinea-Kompagnie eine Art Vorzugsrecht in Bezug auf die Auswahl ihrer 50 000 Hektar geltend machen kann.
Meine Herren, es ist bekannt, daß ein Herr Hans Blum vor einiger Zeit in der „Deutschen Wochenschrift ''große Erklärungen gegen die Neu-Guinea-Kompagnie gerichtet Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1481 (L.) hat, wir haben auch bereits eine Antwort der NeuGuinea-Kompagnie gelesen; ich glaube nicht, mich sehr lange bei diesem Herrn Blum aufhalten zu sollen, ich will nur auf seine letzte Schrift ich möchte sie ein Pamphlet nennen in der „Zukunft ''vom 4.
März hinweisen.
Wer diese Schrift gelesen hat, glaube ich, wird genug von dem Herrn Blum haben und wird gern von ihm Abschied nehmen.
Ich kann nur, und das möchte ich hier aussprechen, die Neu-Guinea-Kompagnie bedauern, daß sie auch hier in der Auswahl der menschlichen Kräfte nicht glücklicher gewesen ist, daß sie sich hat verleiten lassen, einen Herren, der als Leutnant unter Verschuldung abgewirthschaft hatte und wegen eines sonstigen Vergehens seinen Abschied erhalten hatte, einen solch unerfahrenen Mann zu engagiren, um ihn drüben in die schwierigen Tropenverhältnisse zu bringen.
Es geschieht ihr eigentlich ganz recht, daß sie solche Erfahrungen mit so ungenügenden menschlichen Kräften macht, die sie selbst nach Neu-Guinea verpflanzt hat.
Ich erlaube mir ferner noch zu betonen, daß ich als Kaufmann gar keine Veranlassung habe, mit der Neu-Guinea-Kompagnie in irgend einer Weise zu sympathisiren; ich habe schon an verschiedenen Stellen meiner Ausführungen bekundet, daß nach meiner Ansicht die Neu-Guinea-Kompagnie in sehr vielen Dingen nicht glücklich gewesen ist, daß sie viel zu viel reglementirt hat und sehr viele Dinge an dem verkehrten Ende angefaßt hat.
Aber im übrigen darf ich mich gerade in Bezug auf das Letztgesagte auch beziehen auf meine Ausführungen von 1896.
Ich gehöre gewiß nicht zu den Leuten, die das Epitheton eines Kolonialschwärmers verdienen, ich habe das manchmal erweisen können an abfälligen Beurtheilungen einzelner unserer Besitzungen in Afrika; aber ich habe es für meine Pflicht gehalten, zu untersuchen, wie eine Kolonie, wie Neu-Guinea einzuschätzen ist nach der Maßgabe ihrer Produkte und der Vergleichung derselben mit anderen M Kolonien.
Ich glaube, ich darf auch das Wort anwenden auf diese Kolonie: „an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen ''.
Ich will absehen in Bezug auf die Postdampferverbindung, die wir jetzt mit Neu-Guinea haben, ich will absehen davon, auf Samoa hier zu sprechen zu kommen, welches bekanntlich früher verbunden war mit einer Zweiglinie unserer Postdampferfahrten von Sydney nach Samoa.
Ich will nur so viel hervorheben, daß ich glaube, daß wir sehr gut gethan haben, jene Linie aufzugeben und die Linie hier wieder einzusetzen zwischen Singapore und Deutsch-Guinea.
Ich glaube auch, wenn das Reich diesen Vertrag schließen sollte, wird gerade diese Verbindung ihm außerordentlich gute Chancen zuführen, sie wird manche Unternehmungen ins Leben rufen können, und ich bezweifle auch nicht, daß die Verhandlung heute im hohen Hause mit dazu führen kann, in erhöhtem Maße Deutsch-Guinea neue Kräfte an unternehmungslustigen Pflanzern zuzuführen.
Ich darf Sie zum Schluß bitten, unter Annahme der Resolutionen Graf Arnim und Dr. Hasse, Resolutionen, die das enthalten, was ich als Einschränkungen vorgebracht habe, diesem Antrag zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Vuchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese hat in Bezug auf zwei Punkte eine Auskunft über den mit der Neu-Guinea-Gesellschast abzuschließenden Vertrag gewünscht.
Der erste Punkt betrifft die in Art.
6 dieses Vertrags stipulirte Verpflichtung der Neu-Guinea-Kompagnie, jede Kapitalzahlung innerhalb (0) 4 Jahren auf wirthschastliche Unternehmungen im Interesse des Schutzgebiets zu verwenden.
Nach dem Inhalt des Vertrags sind dem Reichskanzler bezw.
dem von demselben bestimmten Kommissar durch Vorlegung der Jahresrechnung die in jedem Geschäftsjahre verwendeten Beträge nachzuweisen.
Es liegt also der Neu-Guinea-Kompagnie die Verpflichtung ob, in detaillirter Weise durch die Vorlegung von Rechnungen und Belägen dem Herrn Reichskanzler die Verwendung der ihr zugewandten Beträge zu den vertragsmäßig ftipulirten Zwecken nachzuweisen, und es ist selbstverständlich, daß auf diesen Nachweis von Seiten der Kolonialverwaltung streng gehalten werden wird.
Der zweite Punkt, über den der Herr Abgeordnete Frese Auskunft von mir wünschte, war der: ob nicht die Befürchtung gerechtfertigt sei, daß, wenn andere Unternehmer sich an das Reich in Bezug auf Zuwendung von Land wendeten, dann der Neu-Guinea-Kompagnie eine Art Vorzugsrecht zustehen würde.
Meine Herren, von einem derartigen Vorzugsrecht steht in dem ganzen Kontrakt kein Wort, und es würde die Kolonialverwaltung daher nach meiner Auffassung kontraktlich nicht verpflichtet sein, der Neu-Guinea-Kompagnie ein derartiges Vorzugsrecht zu gewähren.
Jedenfalls habe ich nicht die Absicht, dies zu thun; es wird mir im Gegentheil lieb sein, wenn sich möglichst viel neue Unternehmer in Neu-Guinea niederlassen, und ich werde stets den Grundsatz befolgen: wer zuerst kommt, mahlt zuerst!
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Garnp, Abgeordneter: Meine Herren, es war ja von dem Herrn Referenten sehr liebenswürdig, daß er mit Rücksicht auf unsere Geschäftslage auf den einleitenden Vortrag verzichtete.
Ungewöhnlich ist es allerdings, daß der Herr Referent bei einer so wichtigen Sache das Haus fiir die Information auf Zeitungsnotizen und auf die sich (r ) gemeldet habenden Mitglieder der Budgetkommission verweist.
Ich glaube, im allgemeinen hat doch der Referent nicht die Sentiments einzelner Redner und Mitglieder des Hauses zum Ausdruck zu bringen, sondern objektiv über die Verhandlungen der Kommission zu berichten; meinerseits konnte ich allerdings auf den Bericht verzichten, da ich mich wenigstens einigermaßen über die Verhältnisse informirt hatte.
Zunächst bedaure ich, daß der Herr Kollege, der vor mir sprach, den Namen des Leutnants Blum genannt und in einer Weise kritisirt hat, die meines Erachtens sachlich durchaus nicht gerechtfertigt ist.
Mir ist von befreundeter Seite Herr Hans Blum zugeführt worden; ich habe mehrfache Unterhaltungen mit ihm gepflogen, und ich habe den Eindruck gewonnen, daß er zwar etwas nervös und exaltirt, aber doch auch andererseits ein Mann von ehrenhafter Gesinnung und absoluter Wahrheitsliebe ist, und daß er das, was er veröffentlicht hat, sicher glaubt vertreten zu können und jedenfalls nichts unwahres ausgesprochen hat.
Was den Vorwurf des Herrn Frese anlangt, daß Blum wegen Schuldenmachens aus dem Militär ausgeschieden ist, so begreife ich nicht, was dieses mit der uns beschäftigenden Frage zu thun hat.
Ich glaube, die Neu-Guinea-Kompagnie wäre auch schon bankrott geworden, wenn nicht so leistungsfähige Personen hinter ihr ständen.
Ich sehe also gar nicht ein, was die Geldverhältnisse des Herrn Blum mit dem Neu-Guinea-Vertrage zu thun haben.
Ich könnte Ihnen übrigens hervorragend tüchtige Offiziere nennen, die, weil ihre Einnahmen nicht genügten, um ihre Ausgaben zu bestreiten, den militärischen Dienst aufgegeben und nicht bloß als Kaufleute sondem auch in den Tropen besonders tüchtiges geleistet haben.
Ich bedaure also aufrichtig, daß Herr Frese diese persönlichen Verhältnisse des Herrn Blum hineingezogen hat, obwohl die1482 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(Gamp.
i (L.) selben meines Erachtens für die Beurtheilung der Frage von gar keinem Interesse und gar keinem Werth sind.
Herr Frese nahm dann Bezug auf „das neueste Elaborat ''des Herrn Blum in der „Zukunft ''; ich habe es nicht gelesen und kann deshalb ein Urtheil darüber nicht abgeben.
Heute ist mir aber die Nr.
10 des „Deutschen Wochenblatts ''zugeschickt, in dem sich Hans Blum nochmals über einige Aeußerungen der Neu-GuineaKompagnie ausspricht und Bezug nimmt auf einen Brief des Dr. Finsch, dessen Autorität und Sachkenntniß auch Herr Frese anerkennen wird, dessen Inhalt umsomehr in die Wagschale fällt, als, wie Herr Frese mir mitgetheilt hat, Herr Blum nicht gerade günstig über Herrn Finsch in seinem Artikel geurtheilt haben soll.
In diesem Artikel des „Deutschen Wochenblatts ''heißt es: In einem Briese des durch seine Fahrten in den Gewässern Neu-Guineas bekannten Dr. Finsch an mich werden die „Nachrichten aus Kaiser-WilhelmsLand ''als „schädliche Publikationen ''bezeichnet, die „nur melden, was die Direktion gerade selbst wünscht ''.
Es sei hier gleich erwähnt, daß derselbe Herr, dessen Urtheil nicht ganz belanglos ist, meinen von der Neu-Guinea-Kompagnie angegriffenen Aufsatz die „bisher gründlichste Darstellung der Thätigkeit der NeuGuinea-Kompagnie ''nennt, mit der er sich „voll und ganz einverstanden erklärt und wünscht, daß die deutschen Reichsboten meine Ausführungen gründlich studiren, ehe sie darauf los bewilligen.
Also ich meine, wenn ein derartiger Brief von Herrn Finsch an Herrn Blum geschrieben ist, so wird Herr Kollege Frese doch sein Urtheil über die Sachkenntniß des Herrn Blum wesentlich ändern müssen, und ich hätte es lieber gesehen, wenn er diese persönlichen Angriffe nicht (v) vorgebracht hätte.
Was den Vertrag selbst anlangt, so bin ich der Ansicht, daß eine Aenderung der gegenwärtig in NeuGuinea bestehenden Verhältnisse durchaus nothwendig ist, und daß man auch dem Bestreben der Reichsregierung zustimmen muß, Neu-Guinea unter seine direkte Verwaltung zu bringen.
Ich meine, daß dafür zwei Gründe sprechen.
Der erste Grund ist der, daß, solange die Neu-GuineaKompagnie die Landeshoheit namentlich inKaiser-WilhelmsLand hat, die Entwicklung konkurrirender Unternehmungen ziemlich ausgeschlossen ist; denn wenn es auch formell richtig ist, was die Neu-Guinea-Kompagnie in ihrer Zuschrift sagt, daß die Neu-Guinea-Kompagnie beim Export der Produkte die gleichen Zölle und die gleichen Steuern zu bezahlen hat wie die anderen Konkurrenten, so handelt es sich doch bei den von ihr bezahlten Zöllen und Steuern lediglich darum, daß dieselben aus der einen Tasche in die andere stießen, sodaß natürlich die NeuGuinea-Kompagnie durch die Steuern, Exportzölle, die sie selbst erhebt, in keiner Weise belastet wird.
Dadurch hat sie ein großes Uebergewicht über die Konkurrenz, und es ist ausgeschlossen, daß in Kaiser-Wilhelms-Land sich irgend erhebliche Unternehmungen entwickeln können, solange diese drückende Konkurrenz der Neu-Guinea-Kompagnie besteht.
Der zweite Grund liegt für mich darin, daß ich und darin stimme ich mit Herrn Frese vollständig überein nach allen mir zugegangenen Nachrichten auch davon überzeugt bin, daß Neu-Guinea und vor allen Dingen der Bismarck-Archipel eine große Zukunft haben, und daß wir bei einer sachgemäßen Verwaltung von dieser Kolonie das meiste zu erhoffen berechtigt sind.
Ich will hierauf nicht näher eingehen, meine Ansichten decken sich in dieser Frage vollständig mit dem, was Herr Kollege Frese gesagt'hat.
Bin ich nun aber auch vollständig mit dem Erwerb dieser Kolonie einverstanden, so hätte ich doch einige Auf- (6) klärung über die Angemessenheit des Kaufpreises gewünscht.
Für mich hängt diese Frage zusammen mit der Vorfrage, ob das Reich irgend welche moralische oder rechtliche Verpflichtungen gegen die Neu-Guinea-Kompagnie namentlich aus der Uebertragung der Landeshoheit auf dieselbe hat.
Nach meinen Informationen ist das nicht der Fall.
Das Reich hat keinerlei weder moralische noch rechtliche Verpflichtung der Neu-Guinea-Kompagnie gegenüber übernommen und würde demgemäß meines Erachtens berechtigt sein, die Oberhoheit und die Landesverwaltung selbst zu übernehmen, ohne dafür eine Entschädigung zahlen zu müssen.
Dagegen sprechen natürlich Gerechtigkeit und Billigkeit dafür, daß die Neu-Guinea-Kompagnie für alles, was sie dem Reiche an Werthobjekten übergiebt, auch entschädigt wird.
Nun frage ich aber, was will die Neu-Guinea-Kompagnie an Werthgegenständen übergeben.
Wir haben hier mehrere Hundert Photographien vorgelegt bekommen; es wäre sehr erwünscht gewesen, wenn die Kolonialabtheilung uns diejenigen Gebäude, Piers, Hafenanlagen u. s. w. zusammengestellt und vorgezeigt hätte, die wir von der Neu-GuineaKompanie erwerben sollen.
Dann hätte man sich ungefähr ein Bild machen können von dem, was wir an Werthobjekten übernehmen.
Von mancher Seite wird behauptet, daß wir so gut wie gar nichts an Werthobjekten bekämen, daß die Gebäude im großen und ganzen verfallen wären, daß die Gebäude und die Hafenanlagen sich in mangelhaftem Zustande befänden.
Kurz und gut, es wird behauptet, daß wir sehr wenig Gegenwerthe bekämen.
Das lehne ich aber ab, daß wir der Neu-Guinea-Kompagnie Entschädigung zu zahlen haben für verfehlte Spekulationen.
Das, glaube ich, scheint auch der Standpunkt des Herrn Kollegen Frese zu sein.
Wenn die Neu-Guinea-Kompagnie Expeditionen gemacht hat, die sich uicht rentirt haben, die einen wissenschaftlichen Zweck verfolgen, so ist das ihre Sache gewesen; sie ist nicht berechtigt, Anspruch an das tv) Reich zu erheben auf Ersatz dieser Kosten oder auch nur eines Theiles derselben.
Für mich ist es also nicht aufgeklärt, ob diese Entschädigung eine angemessene ist.
Der Herr Kollege Frese sagt: ja, man könnte nichts abhandeln, weil dann die Neu-Guinea-Kompagnie weniger Geld bekäme, um es in die Kolonie hineinzustecken.
Das, nehmen Sie mir es nicht übel, Herr Kollege Frese, halte ich für einen sehr naiven Standpunkt, wenn Sie den Kaufpreis über die durch die erhaltenen Werthobjekte bedingte Grenze hinaus erhöhen wollen, damit die Neu-Guinea-Kompagnie mehr Mittel in das Unternehmen hineinstecken kann.
Ja, meine Herren, wenn man auch die 4 Millionen zur Ausschließung und Hebung von Neu-Guinea bewilligt, so würde die Kolonie doch zweifellos mehr gehoben werden, wenn das Reich selbst die 4 Millionen, oder wenigstens einen erheblichen Theil dieser 4 Millionen, verwendete und hineinsteckte.
Auch das, meine Herren, ist eine für einen praktischen Kaufmann eigentlich wunderbare Auffassung von dem Herrn Kollegen Frese, daß er einen wesentlichen Unterschied zwischen dem Vertrage von 1896 und dem gegenwärtigen Vertrage darin erblickt, daß nach dem ersteren die Neu-Guinea-Kompagnie die 4 Millionen in die Tasche stecken sollte, während ihr jetzt die Verpflichtung auferlegt würde, wirthschaftliche Unternehmungen dafür ins Leben zu rufen u. s. w. Ja, meine Herren, jeder, der diese Verhältnisse kennt, weiß doch, daß die Neu-Guinea-Kompagnie wie in den vergangenen so auch in den zukünftigen Jahren viel mehr ausgeben muß als 400 000 Mark jährlich für ihre wirthschaftlichen Unternehmungen in Neu-Guinea.
Also es handelt sich hier eigentlich lediglich um ein Spiel mit Worten; ich kann darin eine wesentliche Aenderung nicht erblicken, daß diese 400 000 Mark nach dem neuen Vertrag in wirthschaftliche Unternehmungen hineingesteckt Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1483 (L) werden sollen.
Wäre diese Bestimmung auch nicht im Vertrage, so würde die Neu-Guinea-Kompagnie auch genöthigt sein, 400 000 Mark und noch viel mehr jährlich in wirthschaftliche Unternehmungen hineinzustecken.
Das käme also doch schließlich auf dieselbe Sache hinaus.
Aber eins hat Herr Frese doch übersehen, daß der vorige Vertrag der Neu-Guinea-Kompagnie nur den Neuerwerb von 14 000 Hektaren sicherte.
Nun hat die Kompagnie in den letzten beiden Jahren, soweit ich es habe feststellen können, etwa 30 000 Hektar neu hinzu erworben und soll außerdem noch 50 000 in Zukunft erwerben können; also statt 14 000 nach dem alten Vertrage hat sie durch den neuen Vertrag das Recht auf den Erwerb von 80 000 Hektar erworben.
Nun hat der Kolonialrath sich dahin ausgesprochen es steht in den Motiven oder in der Druckschrift der Neu-Guinea-Kompagnie —, man müsse der letzteren noch weitere 50 000 Hektar zuwenden, damit sie für die 400 000 Mark jährlich eine nützliche Verwendung hätte.
Dann hätte man diese Schwierigkeit doch einfach dadurch beseitigen können, daß man ihr weniger Land und eine geringere Abfindung gegeben hätte.
Dann hätte sie für die geringeren Mittel, die sie bekommt, auch mit einem geringeren Landgebiete zufrieden sein und in diesem eine genügende Verwendung finden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr einverstanden bin ich mit den Aenderungen, die die Kommission beschlossen hat; namentlich lege ich der Bestimmung eine große Bedeutung bei, daß die NeuGuinea-Kompagnie nur 3 Jahre zur Erwerbung des Landes frei hat, und daß sie beschränkt bleibt auf den Erwerb in Wilhelmsland.
Dadurch wird ein großer Theil meiner Bedenken gegen den Vertrag beseitigt, weil ich auf dem Standpunkt stehe, daß vorzugsweise der Bismarck-Archipel aussichts- und zukunftsreich ist.
Was die Entwickelung in Kaiser-Wilhelms-Land an (2) langt, so macht es auf mich allerdings einen eigenthümlichen Eindruck, in der Denkschrift von der erfreulichen Entwickelung auf Neu-Guinea zu lesen; es sollen in Kaiser-Wilhelms-Land 13 Handelsniederlagen neu angelegt sein u. s. w. Schließlich hat aber auch die Neu-GuineaKompagnie zugegeben, was Blum behauptet hatte, daß von diesen sogenannten Handelsniederlagen eigentlich nur zwei oder drei selbstständige Unternehmungen seien, die auch nur aus ziemlich primitiven Hütten beständen, und daß die anderen „sogenannten Handelsniederlagen ''weiter nichts sind als etwa Feldscheunen, errichtet zur Unterbringung der Koprafrüchte an den Flußläufen, um sie in denselben bis zur nächsten Schiffsverbindung aufbewahren zu können.
Schließlich möchte ich bitten, zu erwägen, ob nicht die ganze Verwaltung nach dem Bismarck-Archipel zu verlegen ist.
Denn darüber besteht kein Zweifel, daß der Bismarck-Archipel das Land der Zukunft auf wirthschaftlichem Gebiet ist, und außerdem liegen auch andere Gründe vor, die ich nicht weiter erörtern will, die dafür sprechen, die Verwaltung nach dem Bismarck-Archipel zu verlegen.
Es wird das auch günstig sein für die Freimachung der Verwaltung von den Einflüssen der Neu Guinea Gesellschaft.
Beruhigt hat mich sehr die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors, und ich möchte sie auch meinerseits akzeptiren, daß nicht bloß eine genaue Prüfung der Ausgaben der Neu-Guinea-Kompagnie stattfinden soll, sondern vor allem, daß die Neu-Guinea-Gesellschaft kein Vorrecht bei dem Erwerb von Land hat.
Ich würde also glauben, daß nach Annahme des Vertrages es im Interesse des Reiches läge, sofort eine geeignete Person nach NeuGuinea hinzusenden und zu versuchen, alles das brauchbare Land, was dort noch zu haben ist, dem Reiche zu sichern.
Darüber, ob noch viel brauchbares Land zu haben ist oder nicht im Kaiser-Wilhelms-Land, gehen die Ansichten sehr auseinander.
Ich will auf die Frage nicht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
weiter eingehen.
Aber das eine möchte ich doch noch (0) hervorheben, daß es auf mich einen sehr befremdlichen Eindruck gemacht hat, wenn die Neu Guinea Kompagnie in einer dem Reichstag zugegangenen Druckschrift eine Zeichnung bringt von demjenigen Lande, welches sie sich selbst vorbehalten hat, und von dem ganzen großen Gebiet, welches sie für die allgemeinen Interessen freigiebt.
Auch der Herr Kolonialdirektor hat mir gegenüber auf diese angeblich sehr überzeugende Karte hingewiesen und hervorgehoben, aus dieser Zeichnung ginge doch hervor, daß wir von der Neu-Guinea-Kompagnie kolossale Gebiete bekämen, während die Neu-Guinea-Kompagnie sich auf ein ganz minimales Gebiet beschränkte.
Vielleicht hätte sich der Vertrag so machen lassen, Herr Kolonialdirektor, daß das Deutsche Reich nur dieses kleine Viereck bekommen und das gange übrige Gebiet der Neu-Guinea-Kompagnie überlassen hätte.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Or.
Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen der Herren Kollegen Frese und Gamp möchte ich mich auf sehr wenige Worte beschränken, um so mehr, als ich den meisten Ausführungen des Herrn Kollegen Frese beitreten kann.
Ich habe nur die Absicht, auszusprechen, daß meine politischen Freunde ebenso, wie sie bei der ersten Vorlage dieses Vertrages ihn einstimmig ablehnten, ihn diesmal einstimmig annehmen werden, freilich unter der Voraussetzung, daß die Resolutionen angenommen werden, die zu der Sache seitens der Budgetkommission gestellt werden.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, diese Resolutionen zuerst zur Abstimmung zu bringen, ehe über den Etat des Neu-Guinea-Schutzgebietes abgestimmt wird.
Diese Resolutionen haben die Absicht, möglichst bald freie Bahn in dem Schutzgebiet zu schaffen für den Wettbewerb der kleineren Gesellschaften und der ein- (v) zelnen Privaten.
Zu diesem Zweck soll der Zeitraum der Auswahl derjenigen 50 000 K », die dieser Neu-GuineaGesellschaft zufallen sollen, von 10 auf 3 Jahre eingeschränkt werden, und diese Auswahl nicht auf den Inseln im Bismarck-Archipel und Neu-Pommern, sondern nur im Kaiser-Wilhelms-Land stattfinden.
In der letzteren Beziehung liege die Nebenabsicht vor, auf diesem Wege die Gesellschaft zu veranlassen, mit ihren Mitteln denjenigen Theil ihres Schutzgebietes, der noch der wenigst bekannte ist, möglichst schnell zu erforschen und auszuschließen.
Wenn nun der Herr Vorredner die Frage aufgeworfen hat, für welchen Zweck eigentlich diese 4 Millionen Mark oder die jährlich zu zahlenden 400 000 Mark ausgegeben werden sollen, so ist es selbstverständlich, daß sie nicht ein Entgelt sein können für die zu überlassenden Verwaltungsgebäude und sonstigen Einrichtungen, die allerdings einen minimalen Werth haben.
Er warf die Frage auf, ob es denn eine Entschädigung für die Preisgabe der Landeshoheit sein soll.
Ich glaube, das ist eine rein akademische Erwägung.
Die Sache liegt so: die Gesellschaft hat 11 Millionen Mark ausgegeben und dagegen noch gar keine Einnahmen gehabt; sie soll jetzt mit 4 Millionen Mark entschädigt werden.
Das ist also eine große Differenz, die man auf das Konto der vielen Fehler rechnen kann, die allerdings seitens der Gesellschaft gemacht worden sind, was von allen Seiten anerkannt wird.
Aber das kann man wohl aussprechen, daß, wenn das Reich selbst die Verwaltung der Kolonie schon früher übernommen hätte, es in den letzten Jahren nicht nur 4 Mittönen, sondern einen weit größeren Betrag ausgegeben hätte.
Unter diesem Gesichtspunkte sind die 4 Missionen Mark wohl berechtigt.
Wenn man weiter gesagt hat, es sei irrelevant, daß in dem Vertrag ausdrücklich ausbedungen sei, diese jähr209 1484 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(L.) lichen 400 000 Mark sollten wieder in die Kolonie hineingesteckt werden, so kann ich dem doch nicht beipflichten.
Erstens könnten die Gesellschaften sich aus dem Lande ganz herausziehen und diese Beträge unter die Aktionäre vertheilen.
Aber dann liegt doch gerade in der Ueberwachung der Verausgabung der 400 000 Mark durch die Reichsverwaltung ein wichtiges Moment; es liegt darin eigentlich die Füglichkeit, neben dem offiziellen Etat, der durch den Reichstag zu bewilligen ist, noch unter der Kontrole des Reichs jährlich 400 000 Mark für diese Zwecke auszugeben.
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen.
Ich schließe mich in der Würdigung dieses Schutzgebietes durchaus den Ausführungen des Herrn Kollegen Frese an und darf namens meiner politischen Freunde nochmals versichern, daß wir unter den gestellten Bedingungen bereit sind, für diesen Vertrag einzutreten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Di-, von Vnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat selbst anerkannt, daß eine Aenderung der gegenwärtigen Verhältnisse doch erforderlich sei, denn die Entwickelung von konkurrirenden Unternehmungen sei, solange die Neu-Guinea-Kompagnie die Landeshoheit über die Neu-Guinea-Schutzgebiete habe, so gut wie ausgeschlossen, während andererseits der Bismarckarchipel die größte Zukunft zu erwarten habe.
Trotz dieses Anerkenntnisses hat der Herr Abgeordnete Gamp aber doch den Kaufpreis, der in dem hier zu Ihrer Beschlußfassung vorliegenden Vertrage stipulirt ist, angefochten; er hat (L) gemeint, wir hätten keine Veranlassung, Entschädigungen für verfehlte Spekulationen der Gesellschaft zu zahlen, und es wäre nicht aufgeklärt, ob diese Entschädigung von 4 Millionen eine angemessene sei.
Nun, meine Herren, diese vier Millionen, die aus dem früheren Vertrage, wenn auch mit einer sehr erheblichen Modifikation, übernommen sind, kann man nicht auffassen als eine ziffermäßig berechnete Bezahlung der Aufwendungen, welche die Neu-Guinea-Kompagnie ihrerseits für öffentliche Zwecke, für den öffentlichen Dienst gemacht hat, sondern sie stellen sich einfach dar als das auf dem Wege von Angebot und Nachfrage schließlich festgestellte Aequivalent für die von der Neu-GuineaKompagnie an das Reich abzutretenden Rechte, nämlich vor allem für die Landeshoheit und sodann für die im Art.
2 des Vertrages näher bezeichneten Privatrechte.
Bet dieser Lage der Sache scheint mir die Fragestellung eine nicht richtige zu sein, wenn man fragt: entsprechen diese vier Millionen dem, was die Neu-Guinea-Kompagnie thatsächlich aufgewendet hat
Diese vier Millionen sind eben als Kaufpreis stipulirt, weil man sie für angemessen hielt als Aequivalent, und außerdem hat auch der Kolonialrath, auf dessen Votum ja das hohe Haus nach den gestrigen Verhandlungen zu meiner großen Freude ein io großes Gewicht legt, diesen vier Millionen beigestimmt.
Außerdem bitte ich doch zu beachten und das scheint mir der Hauptangelpunkt der ganzen Sache zu sein —, daß diese vier Millionen von der Neu-Guinea-Kompagnie wieder für das Schutzgebiet verwandt werden sollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp gefragt: ja, warum steckt das Reich nicht selbst die vier Millionen hinein
warum wählt es den Umweg über die NeuGuinea-Kompagnie
Ja, meine Herren, die Auflage an die Neu-Guinea-Kompagnie, diese vier Millionen für die Zwecke des Schutzgebietes wieder zu verwenden, ist eine wohlüberlegte und hat den Zweck, die Neu-Guinea-Kom- (6) pagnie in dem Schutzgebiet festzuhalten.
Wenn die NeuGuinea-Kompagnie sich nach Abtretung der Landeshoheitsrechte aus dem Schutzgebiet herausziehen würde, so würde das meiner Auffassung nach für das Schutzgebiet vom nachtheiligsten Einfluß sein, während andererseits die Neu-Guinea-Kompagnie als Privatgesellschaft doch dem Schutzgebiete noch sehr erhebliche Dienste wird leisten können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Gamp die Frage angeregt, ob es sich nicht empfehle, die Verwaltung des Reiches demnächst von Stephansort nach dem Bismarckarchipel zu verlegen.
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten hierauf, daß Erwägungen nach dieser Richtung allerdings eingetreten sind, und daß ich beabsichtige, die Verwaltung auf der Gazellehalbinsel zu etabliren.
Ob sie in Herbertshöhe selbst etablirt wird oder in dem benachbarten Simsonshafen an der Blanchebucht, darüber hat sich die Kolonialverwaltung noch nicht schlüssig gemacht.
Jedenfalls wird sie aber an einem dieser beiden Orte errichtet werden.
Ich kann damit schließen und möchte nur noch an das hohe Haus die dringende Bitte richten, den Vertrag anzunehmen so, wie er Ihnen vorgelegt ist, mit den beiden in der von der Kommission gefaßten Resolution hervorgehobenen Modifikationen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bin dem Herrn Kollegen Gamp ja sehr dankbar für die mir ertheilte Lektion, trotzdem ich aus derselben nur die eine Lehre habe entnehmen können, wie schwer es ist, es allen recht zu machen.
Ich habe in Rücksicht auf die Abkürzung der Debatte auf das Wort verzichtet, weil ich ganz genau wußte, daß die Herren Frese und Richter dasjenige sagen würden, was ich hier zu berichten hätte.
Im (v) übrigen habe ich mir ausdrücklich vorbehalten, in die Diskussion einzugreifen, wenn dies vom Standpunkt der Konimission nöthig sei, und ich möchte mir deswegen erlauben, hier einzelne Details noch vorzutragen, die mir allerdings der Mittheilung bedürftig erscheinen.
Ich möchte zunächst noch ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß die Verwendungsfrist nicht eine einjährige, sondern nach demVertrage eine vierjährige ist.
Also die Gesellschaft hat die Verpflichtung, binnen vier Jahren, was auch gewiß praktischer ist, das Geld zu verwenden; was in den vier Jahren nicht verwendet ist, kann dann von der nächsten Zahlung abgezogen werden.
Ferner ist in der Kommission ausdrücklich bemerkt worden, daß vor allen Dingen für die Bemessung der Entschädigung der eine Standpunkt maßgebend sein müsse, daß man doch jetzt nicht gut auseinanderhalten könne, was die Gesellschaft für wissenschaftliche, für allgemeine und für kulturelle Zwecke, und was sie mehr für den eigenen Vortheil, d. h. für kaufmännische Zwecke ausgegeben hat, und weil diese Rechnung schwer zu etabliren sei, so könne man an dieser Zahl wenig ändern.
Ferner wurde uns auch noch mitgetheilt von dem Vertreter der Kolonialabtheilnng in Bezug auf die 50 000 Hektar, welche in der Kommission den Hauptgegenstand der Diskussion ausgemacht haben, daß die Ueberlassung dieser 50 000 Hektar Land an die Kompagnie in der gegebenen örtlichen und zeitlichen Beschränkung ganz ohne Bedenken erscheine.
Auch nach der Wegnahme von weiteren 50 000 Hektaren sei noch genügend Land vorhanden sowohl für die Eingeborenen und Ansiedler im Bismarckarchipel als für künftige Unternehmungen.
Das Land resp.
der Besitzstand der Eingeborenen sei stets geachtet worden und würde unter der staatlichen Verwaltung noch mehr geachtet werden.
Der Hauptverdienst der Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
148S (L) Ansiedler käme nicht so sehr aus den Plantagen als aus dem Handel, der vorhanden wäre.
Auch von denjenigen Terrains, die zu Weiden einen günstigen Untergrund lieferten, also den gesuchtesten, sei die Neu-Guinea-Kompagnie ausgeschlossen.
Weiteren Unternehmungen im Archipel selbst seien zum Zwecke des Anbaus folgende Gebiete ohne Mühe zugänglich: das Waldgebirge im Süden von Neu-Hannover, das nördliche flache Ende von Neu-Mecklenburg, der Osten des Rosselgebirges auf dieser Insel, das Baininggebirge auf der Gazellehalbinsel, das Gebiet des Flusses Tawanaien einwärts der offenen Bucht, südlich der Westküste der Gazellehalbinsel.
In KaiserWilhelms-Land könnten an bekannten und fruchtbaren Gebieten zur Zeit in Angriff genommen werden das Hinterland des Adolfhafens, das Küpper- und Herzoggebirge, die Hänge des Finisterre- und Oertzengebirges, die Stromgebiete des Raum- und des Kaiserin-Augusta-Gebietes.
Im Kaiser-Wilhelms-Land gäbe es übrigens außer der Kompagnie keine andere Geschäftsherrin, es wären nur noch thätig an der Langemaakbucht die Neudettelsauer Mission, an der Astrolabebucht die rheinische Mission.
Deshalb hat die Kommission dadurch, daß sie die Auswahl der 50 000 Hektar auf das Kaiser-WilhelmsLand beschränkte, in keiner Weise einer weiteren Ansiedelung vorgegriffen, und das war eigentlich für uns das wichtigste Moment.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es ist charakteristisch für den diesjährigen Reichshaushaltsetat, daß in diesem Jahre nun alle Kolonialgebiete Zuschuß bedürfen.
Bisher hat wenigstens das Togogebiet und Neu-Guinea keinen Zuschuß aus Reichsmitteln erhalten.
Jetzt treten auch diese beiden Gebiete in die Reihe derjenigen, die ohne Reichszuschuß nicht fortbestehen können.
Das Reich M mag immerhin die Landesverwaltung in Neu-Guinea übernehmen; aber bisher galten dabei die Grundsätze: das Reich übernimmt die Landeshoheit, und dann bezahlt die Gesellschaft, die für das Schutzgebiet besteht, die Kosten dieser Landesverwaltung.
So ist es gehalten worden bei den Marschallsinseln, wo die Jaluitgesellschaft 25 000 Mark beisteuert für die Kosten der Landesverwaltung; so war es noch vor einigen Jahren, als für das Neu-GuineaGebiet das Reich die Landesverwaltung übernahm und die Neu-Guinea-Kompagnie das Reich schadlos hielt für seine Ausgaben, indem sie diese aus ihren Mitteln deckte.
Wenn man aber auch das nicht beliebt, daß die Gesellschaft die Kosten der Verwaltung deckt, die das Reich übernimmt, so ist bisher der Grundsatz maßgebend gewesen, daß, indem eine Gesellschaft die Landesverwaltung dem Reiche überträgt, sie auch auf alle Vorrechte verzichtet, die mit der Landeshoheit verknüpft waren.
Die Landeshoheit war Voraussetzung für die Gewährung dieser Vorrechte.
Mit dem Verzicht auf die Landeshoheit gehen auch diese Vorrechte von selbst an das Reich über.
Auch dieses System wird hier nicht innegehalten.
Die Vorrechte gehen auf das Reich über mit der Ausnahme, daß von herrenlosen Ländereien die Gesellschaft sich 50 000 Hektar auswählen kann, gerade dasjenige von den bisherigen Vorrechten, was allein einen nennenswerthen Werth beanspruchen könnte.
Die zweite Neuerung, die bisher noch nirgend platzgegriffen hat, besteht darin, daß man noch eine Morgengabe von 4 Millionen, eine Aussteuer der Gesellschaft in dem Augenblicke giebt, wo sie durch Verzicht auf die Landeshoheit die Kosten des Reichs erhöht.
Meine Herren, nun hat das Reich schon mittelbar für die Neu-Guinea-Gesellschaft ausgegeben seit einer Reihe von Jahren jährlich 3- bis 400 000 Mark durch die Subvention der Zweiglinie der Ostasiatischen Gesellschaft nach den Gebieten der Deutsch-Guinea-Kompagnie.
Herr Frese versucht das damit gewissermaßen zu beschönigen, daß (6) diese Zweiglinie eingetreten sei an Stelle der Samoalinie, und die Samoalinie wäre doch viel weniger gerechtfertigt gewesen.
(Zwischenruf.)
—Gewiß!
die Samoazweiglinie ist nicht gerechtfertigt gewesen; da konnte man einfach diese Zweiglinie ersparen, man war aber in keiner Weise verpflichtet, an Stelle einer unrentablen Zweiglinie diese andere zu setzen.
Bis dahin mußte die Neu-Guinea-Kompagnie die Verbindung zwischen der ostasiatischen Dampferlinie und ihrem Schutzgebiet auf eigene Kosten, durch eigene Dampfer unterhalten.
Diese Last hat ihr schon das Reich abgenommen.
Nun wird dieses Vorrecht, 50 000 Hektar sich auszusuchen auf bisher herrenlosen Ländereien, auch nicht wesentlich gemildert durch die Klausel, die die Budgetkommission hinzugefügt hat, daß diese 50 000 Hektar innerhalb dreier Jahre, und nicht, wie es im Vertrage steht, innerhalb 10 Jahre, ausgewählt werden sollen.
Wenn man die Auswahl auf diese 3 Jahre konzentrirt, so wird die NeuGuinea-Kompagnie gedrängt, nunmehr rasch zuzugreifen auf dasjenige Land, was sie als das beste erachtet, auch wenn sie im Laufe der nächsten Zeit gar nicht in die Lage kommt, von diesem Land, das sie sich angeeignet, Gebrauch zu machen.
Es wird also damit eingeschränkt in der Hauptsache die Ansiedlung von anderen Konkurrenten auf dem noch irgend nutzbaren Land, noch mehr, als dies bisher der Fall gewesen ist.
Außerdem sollen der Neu-Guinea-Kompagnie in 10 Raten noch 4 Millionen zu Theil werden.
Die Herren haben sich abgequält, dafür einen vernünftigen Grund zu finden.
(Heiterkeit.)
Sie haben alle sehr verschiedene Gründe angeführt, die sich nicht mit einander decken.
Keiner von denselben ist stichhaltig.
Herr Frese meinte, es sei das eine Ent- (v) schädigung dafür, daß das Reich, wenn es bisher selbst die Verwaltung geführt hätte, noch mehr als 4 Millionen hätte ausgeben müssen.
(Zwischenruf.)
—Ja, Sie haben es ausgeführt als Grund, der dafür geltend gemacht werden könnte.
Jedenfalls ist dieser Grund angeführt worden und ist doch in keiner Weise stichhaltig.
Denn wenn die Gesellschaft die Landeshoheit wahrgenommen hat, so hat sie sich auch erfreut an der Regierung dieses Landes hier von Berlin aus; die Herren haben so viele Gesetze gemacht hier in Berlin, wie selbst der Reichstag in einer Legislaturperiode für das Deutsche Reich nicht im Stande ist zu machen.
Auch glaube ich nicht, daß das Reich 4 Millionen für die Verwaltung hätte ausgeben müssen; denn bis in die letzten Jahre hat man die Verwaltung nicht so kostspielig eingerichtet.
Es wird auch anerkannt, daß die Inventarien der Landesverwaltung keine nennenswerthe Bedeutung haben.
Der Herr Kolonialdirektor hat nun gemeint: die 4 Millionen bilden die Entschädigung für die Abtretung der Landeshoheit und zweitens die Entschädigung für die Abtretung von nutzbaren Regalien.
Die Landeshoheit verursacht aber doch nur Ausgaben; das sehen wir sofort, da die Ausgaben die Einnahmen auf dem neuen Etat mit 257 000 Mark übersteigen.
Nun entschädigt man doch nicht jemand dafür, wenn er Ausgaben los wird, sondern wenn er auf Einnahmen verzichtet (sehr richtig!
links); hier übernimmt umgekehrt das Reich 250000 Mark und entschädigt die Kompagnie noch für diese Entlastung!
Was den Werth der Regalien betrifft, so hat man noch nicht den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß sie etwas eingebracht haben.
Wenn sie etwas einbrächten, müßte die Einnahme auf dem neuen Etat mit irgend 209 1486 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(4.)
einer Ziffer sichtbar gemacht werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Schließlich, sagt man, werden die 4 Millionen doch nutzbar angewendet werden, die Neu-Guinea-Gesellschast steckt sie in das Land hinein.
Hier muß man unterscheiden zwischen dem Bismarck-Archipel diese Unterscheidung mache ich auch und dem Kaiser-Wilhelms-Land.
Der Bismarck-Archipel hat ja einen relativen Werth gegenüber dem Kaiser-Wilhelms-Land.
Er hatte diesen Werth aber schon ehe die deutsche Flagge dort aufgezogen wurde.
Immer haben die Gesellschaften auf Samoa dort Stationen unterhalten und haben eine Ausfuhr von Kopra dort schon gehabt.
Das ist vorher gewesen und würde auch nachher so sein.
Dafür braucht man dem BismarckArchipel gar keine Reichssubvention zu Theil werden lassen.
Was aber Kaiser-Wilhelms-Land anlangt, so wird daraus nichts werden, auch trotz der 400 000 Mark.
Der Bismarck-Archipel kann bestehen ohne die 400 000 Mark, und Neu-Guinea wird auf die Dauer sich nicht wirthschaftlich aufrecht erhalten lasten trotz der 400 000 Mark.
Was wissen wir über Neu-Guinea
Doch nur, was die Guinea-Gesellschaft uns gedruckt mittheilt.
(Sehr richtig!
links.)
Hier kann man erst recht sagen: niemand von den Herren, auch aus der Kolonialabtheilung, ist, soviel ich weiß, dort gewesen.
Die Neu-Guinea-Gesellschast war auf dem KaiserWilhelms-Land allein angesiedelt, und wenn ein Beamter der Gesellschaft dort entlassen und nachher auf die dortigen Zustände gescholten hat, hat man gesagt: er sucht sich wegen seiner Entlassung zu rächen.
Das habe ich mir aus der Rede des Herrn Gamp gemerkt, daß nach einem Briefe des Herrn Finsch, des eigentlichen Entdeckers von Neu-Guinea, der zuerst für das Reich die Flagge gehißt hat, nach dem der Finschhafen genannt ist, daß der mit (L) dem abfälligen Urtheil des Leutnant Blum vollständig übereinstimmt.
(Hört!
hört!
links.)
Was nun dieses Neu-Guinea an sich betrifft, so wird uns von Herrn Frese versichert, daß die Baumwolle und der Taback dort die Voraussetzung eines guten Wachsthums finden.
Ja, meine Herren, das ist das Eigenthümliche aller der Tropenländer: wo sie fruchtbar sind, ist es ungesund, und wo es gesund ist, z.
B. in SüdWestafrika, da ist es nicht fruchtbar.
Es wird uns versichert, daß es dort weit gesünder geworden sei als früher.
Wenn das wirklich der Fall wäre, würden sich im Laufe der 15 Jahre mehr Weiße angesiedelt haben, als dies der Fall ist.
Wir erfahren beiläufig in den letzten Mittheilungen der Neu-Guinea-Kompagnie, daß die Zahl der sämmtlichen männlichen Weißen, nicht bloß der Deutschen, in Kaiser-Wilhelms-Land nur 50 beträgt.
(Hört!
hört!)
Dann fragt es sich ja immer noch, ob die Baumwolle und der Taback, wenn sie auch an sich gut sind und dort wachsen, sich rentiren, ob sie die Transportkosten bis zu dem Orte des Absatzes ertragen.
Wäre das der Fall, dann brauchte die Neu-Guinea-Gesellschast bei den guten Aussichten, welche sie in den Taback- und Baumwollplantagen hat, erst recht keine Zuschüsse vom Reiche.
(Sehr richtig!)
Eins ist mir aus der letzten Schrift der Neu-GuineaKompagnie besonders belehrend gewesen.
Die Engländer hätten längst können die Hand auf Neu-Guinea legen, welches dem australischen Kontinent nächst gelegen ist; sie haben es nicht gethan, weil da nichts zu holen ist.
Erst als Deutschland im Osten seine Flagge hißte, haben die Engländer im Westen ihre Flagge gehißt, nur, weil es ihnen unbequem war, daß eine andere Macht unmittelbar gegenüber dem australischen Kontinent ein Hoheits- (0) recht ausübte.
Den Engländern ist es aber gar nicht eingefallen, in Britisch-Neu-Guinea irgendwie solche Aufwendungen zu machen wie wir hier.
Das erfahren wir authentisch aus der letzten Veröffentlichung der Neu-GuineaKompagnie.
Da heißt es: In Britisch-Neu-Guinea, dessen Besitzergreifung ja ungefähr gleichzeitig mit der von Deutsch-NeuGuinea geschehen ist, und das unter der als Vorbild empfohlenen englischen Verwaltung steht, ist bis jetzt trotz der Aehnlichkeit der natürlichen Verhältnisse noch nicht eine Pflanzung begründet worden, und dauernde Niederlassungen Weißer zum Handelsbetriebe sind, soweit überhaupt, nur in geringem Umfange vorhanden.
Schon diese Thatsache dürfte darauf hinweisen, daß die Sache nicht so rasch und so leicht zu machen ist, wie vielfach geglaubt wird; und sie ist um so beweiskräftiger, als die Nähe Australiens an BritischNeu-Guinea das letztere bezüglich der Ansiedlung in eine ungleich günstigere Lage setzt.
Das schreibt die Neu-Guinea-Kompagnie selbst, ohne zu merken, daß sie dadurch das Urtheil gegen sich und ihre Ansiedlung im östlichen Theil von Neu-Guinea unterschreibt!
(Sehr gut!)
Das sind die praktischen und in kolonialen Dingen so erfahrenen Engländer, die sich nicht durch bloße Phantasien, sondern durch Thatsachen in ihrem Urtheil leiten lassen; wenn diese so urtheilen, sollten wir uns erst recht hüten, so große Gelder in dies Land hineinzustecken.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gamp hat meine Ausführungen, sofern sie den früheren Leutnant Blum betrafen, getadelt.
Ich habe mich ganz kurz mit Herrn Blum abgefunden, habe aber geglaubt, doch seinen Namen hier anführen zu müssen, weil Herr Blum in der „Deutschen Wochenschrift ''einen großen Artikel veröffentlicht hat, der, wenn die Persönlichkeit des Herrn Blum hier nicht zur Besprechung kam, sehr wohl geeignet war, nachher von seiner Seite verwerthet zu werden als unwiderlegt geblieben.
Wenn dann Herr Gamp sich besonders darauf bezog, daß auch Herr Blum Herrn Dr. Finsch zitirt, und wenn Herr Gamp allerdings hinzufügte, er hätte von dem Artikel in der „Zukunft ''vom 4.
März erst heute etwas in Erfahrung gebracht, so bemerke ich, daß Herr Dr. Finsch wahrscheinlich das auch nicht gelesen haben wird, wenn er sich mit Herrn Blum schriftlich unterhalten hat, was der Herr Blum die Güte gehabt hat, über den Herrn Dr. Finsch zu sagen.
Wenn man also Herrn Dr. Finsch nicht kennte, dann würde Herr Blum in einen merkwürdigen Gegensatz mit sich selber gerathen in Bezug auf die Zitirungsfähigkeit eines solchen Zeugen.
Er sagt hier: Am 17.
Mai 1885 wurde dieser Gesellschaft die Ausübung der Landeshoheit über das Schutzgebiet übertragen, und mit diesem Tage hebt die ruhmvolle Geschichte der Neu-Guinea-Kompagnie an; die unter den Namen „Samoasahrten ''im Buchhandel erschienenen Reiseabenteuer des Dr. Finsch, die wenig wissenschaftlichen und noch weniger praktischen Werth haben, eröffneten in würdiger Weise die Aera dilettantischen Robinsonadenthums, das in Neu-Guinea den Nimbus des Forschers und Entdeckers für sich beansprucht.
Ich glaube, hierdurch ist das Zitat des Herrn Kollegen Gamp vollständig hinfällig geworden.
Von Herrn Dr. Blum habe ich gesagt, die NeuGuinea-Kompagnie sei zu tadeln, daß sie diesen jungen Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1487 (L) und noch unerfahrenen Mann dorthin gesetzt habe, daß dieser Mann, der sich selbst noch nicht beherrschen konnte, andere lehren sollte.
Ich kann auch anführen, daß dieser selbe Herr drüben in Neu-Guinea auf einen Mann, der sein Vorgesetzter war, mehrmals glühende Toaste ausgebracht hat und er diesen selben Mann in seinem Artikel der „Deutschen Wochenschrift ''tief hinunterreißt (Zuruf) es war sein Vorgesetzter bei der Neu-Guinea-Kompagnie, ich werde Ihnen gelegentlich den Namen nennen.
Nun hat der Herr Kollege Gamp mich zuerst einigermaßen freundlich behandelt.
Er hat einer ganzen Reihe meiner Ausführungen, die auf der Basis meines kaufmännischen Standes nur gegeben werden konnten, beigepflichtet, indem er sich selbst enthalten hat, für diese Ausführungen seinerseits weitere Belege beizubringen.
Dann ist er aber auf einmal zu meinem großen Bedauern ins Gegentheil umgeschlagen und hat meinen kaufmännischen Standpunkt naiv genannt.
Ich kann mir diese außerordentliche Wendung vielleicht nur so erklären, daß der geehrte Herr Kollege Gamp in der Zwischenzeit Betrachtungen angestellt hat darüber, ob, wenn er Kaufmann geworden wäre, er nicht wesentlich mehr gelernt hätte; das will ich nicht bestreiten.
Ich leide nun aber darunter, daß er diesen hohen Maßstab, den er sich bei solcher Betrachtung seiner kaufmännischen Befähigung erzeugt hat, an mich gelegt hat.
Dabei bin ich schlecht weggekommen.
Ich will hier über das, was der Herr Kollege Gamp besonders bemängelt hat, noch eins sagen.
Er hat es also naiv gefunden, daß ich vielleicht bis 400 000 Mark für das Jahr bewilligen möchte, weil diese Summe drüben in das Land hineingesteckt werden mußte.
Ich halte den Standpunkt, den ich eingenommen, aufrecht.
Ich habe darauf hingewiesen, daß es etwas anderes sei, diese 400000 Mark verwerthen zu müssen, als bei dem G) vorigen Vertrag die Fähigkeit zu haben für die Kompagnie, sie direkt den Aktionären als den Rest von dem früher aufgebrauchten Gelde wieder in die Taschen zurückfließen zu lassen.
Ich meine auch, das damit begründen zu können, daß ich sage, wenn die Neu Guinea Kompagnie, die schlecht gewirthschaftet hat, jetzt in die Lage gesetzt wird, etwas besonderes für die Hebung des Landes zu thun, dann durch den Augenschein, den man haben kann, andere Unternehmer veranlaßt werden können, hinzuziehen; so würde ich auch in dieser Beziehung einen Vortheil von dem Vertrage erblicken.
Im übrigen habe ich selbst gesagt, es sei sehr schwierig, hier die richtige Abschätzung zu finden, weil hier verschiedene Handlungen in Frage stehen.
Schließlich kommt es bei einem Vertrage darauf an, wie man ihn abschließen kann, und die Regierung wird selbst darüber Auskunft geben können, ob dies das letzte gewesen, was bei der Neu-GuineaKompagnie zu erreichen war.
Es hat dann der geehrte Herr Kollege Richter gesagt, ich hätte bei den Zweiglinien der Dampfer nach NeuGuinea diese Angelegenheit damit beschönigen wollen, daß ich Samoa weniger günstig für eine Unterhaltung einer Verbindung bezeichnet hätte.
Ich habe hier gar nichts zu beschönigen.
Ich bin gar nicht in der Lage, für mich in Anspruch zu nehmen, daß ich etwas dazu hätte thun können, daß vor so und so viel Jahren die Samoa-Linie eingegangen ist, und diese Linie errichtet worden ist.
Ich will aber, wenn der Herr Kollege Richter die Erwerbung dieser Kolonie Deutsch-Neu-Guinea besonders damit belastet, daß auch noch eine Zweiglinie nöthig sei, darauf hinweisen, daß unsere afrikanischen Kolonien alle mit Dampferfahrten versehen sind.
Ich habe übrigens und das muß ich auch dem Herrn Kollegen Richter sagen ich habe ferner nicht gesagt, daß man so konstruiren könnte, daß, wenn das Reich nun jene Arbeit der Neu-GuineaKompagnie seit vielen Jahren übernommen hätte, es sich (0) dann viel schlechter gestaltet haben würde, als es jetzt bet der Hingabe der 4 Millionen der Fall sein würde.
Ich habe gerade im Gegentheil gesagt, ich vermöchte mich nicht auf den Standpunkt, den wahrscheinlich einige andere Herren einnehmen würden, zu stellen, diese Betrachtungen anzustellen; ich habe gerade bei dieser Gelegenheit ausgeführt, daß es für mich gleichgiltig sei, welche Beweggründe die Neu-Guinea-Kompagnie gehabt hätte, um dort sich anzusiedeln und ihr Geld auszugeben sie hätte es eben gethan und die Folgen ihrer Handlung müßte sie tragen.
Sie mußte sich eben mit einem solchen Schaden wohl oder übel abfinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Die hervorragende kaufmännische Begabung des verehrten Herrn Vorredners erkenne ich vollständig an, und hat dieselbe ja auch zu erheblichen praktischen Resultaten geführt; ich habe ihm in dieser Beziehung keinen Vorwurf gemacht.
Wenn ich in einer Bemerkung von ihm eine gewisse Naivetät erblickte, so bezog sich das nicht auf die vom Herrn Vorredner erwähnte, sondern auf eine andere Bemerkung von ihm, nämlich auf die, daß man von diesen 400 000 Mark nichts abhandeln dürfe, weil dann die Neu-Guinea-Kompagnie weniger in die Kolonie hineinstecken könnte, diese Bemerkung hat mit seiner kaufmännischen Begabung gar nichts zu thun; ich muß bei meiner Auffassung stehen bleiben; es könnte ja die ganze Summe und noch mehr in die Kolonie hineingesteckt werden, es brauchte aber das Geld doch nicht für diesen Zweck der Kompagnie gegeben zu werden.
Ein Mißverständniß des Herrn Abgeordneten Richter möchte ich berichtigen, wenn ich ihn recht verstanden habe.
Herr Finsch hat nicht über die Kolonie Neu-Guinea abfällig geurtheilt, sondem hat sich nur über die Beurtheilung des Vertrags seitens des Herrn Blum zustimmend geäußert, (v) Also die hervorragende Bedeutung und den Werth der Kolonie erkennt Herr Finsch durchaus an.
Ich finde aber auch nicht, was ich dem Herrn Kollegen Frese gegenüber bemerken möchte, daß durch die von ihm zitirte Aeußerung des Herrn Blum über Herrn Finsch das Urtheil des Letzteren über die Abhandlung des Herrn Blum irgendwie beeinträchtigt oder abgeschwächt wird, im Gegentheil!
Vielleicht hat Herr Finsch diesen Artikel sogar gekannt und gleichwohl anerkannt, daß Herr Blum in der Beurtheilung der Neu-Guinea-Kompagnie vollständig recht hatte (Zuruf links), ja, der letzte Artikel des Herrn Blum ist vom 11.
März; also wäre es ja thatsächlich nicht unmöglich.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, den Abwesenden in Schutz zu nehmen, nachdem ich persönlich mit ihm in Berührung gekommen bin und von ihm den Eindruck gewonnen habe, daß er zwar, wie schon gesagt, ein etwas exaltirter Herr aber doch ein vornehmer, anständiger Mensch ist, von dem ich überzeugt bin, daß er ohne alle Nebenabsichten lediglich seiner Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklicher Geheimer Legationsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Richter hat in seiner Rede vorhin gerügt, daß in der Kolonialabtheilung kein Mensch wäre, welcher Neu-Guinea mit eigenen Augen gesehen hätte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Richter erwidern, daß ich in der glücklichen Lage bin, augenblicklich 2 Beamte in der Kolonialabtheilung zu haben, welche in Neu-Guinea gewesen sind, 1488 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(L.) den Herrn Legationsrath Dr. Jrmer und den Kaiserlichen Oberrichter im Bismarck-Archipel Dr. Hahl.
Wir sind infolge dessen in der glücklichen Lage, ganz genau zu wissen, wie es in Neu-Guinea aussieht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage öor, zunächst abzustimmen über die Resolution, welche die Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen vorschlägt, dann über das Dispositiv und die Summe des Etats.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die nochmalige Verlesung der Resolution wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Resolution der Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich darf wohl nunmehr annehmen, daß mit derselben Mehrheit auch die Ausgabe angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir kommen jetzt noch zu den Einnahmen für das Schutzgebiet von Neu-Guinea.
Ich rufe hier auf Tit.
1, und Tit.
2 und konstatire, daß dieselben vom Reichstag angenommen sind.
Hiermit ist der Etat für das Schutzgebiet von NeuGuinea für das Rechnungsjahr 1899 erledigt, und wir kommen zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete auf Seite 1.
Ich mache hierbei darauf aufmerksam, daß in der Summe, die für das ostafrikanische Schutzgebiet ausgeworfen ist, diejenige Ziffer, welche in dem mündlichen Bericht der Budgetkommission steht, nach Annahme des Antrags Dr. Graf Udo zu Stolberg-Wernigerode durch die Ziffer ersetzt werden muß, welche in dem Gesetzte) entwurf der verbündeten Regierungen steht, daß also statt 8 246 500 Mark gesetzt werden muß: 8 495 500 Mark.
Nachdem ich das festgestellt habe, und hiergegen kein Widerspruch erfolgt, brauche ich wohl den ganzen Gesetzentwurf nicht mehr vorzulesen
Die Vorlesung wird mir erlassen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche das Etatsgesetz für die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899 in der Fassung, wie es aus der Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen herausgekommen ist, mit Ausnahme der Modifikation, die ich vorhin erwähnt habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz ist in der angegebenen Fassung angenommen.
Dasselbe darf ich wohl von Einleitung und Ueberschrift annehmen
Auch das ist der Fall.
Hiermit ist der Etat der Schutzgebiete erledigt, und wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zu folgendem Spezialetat: Auswärtiges Amt (Anlage III) auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
166 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Wir beginnen mit der Kolonialverwaltung, Kap.
6 a auf Seite 30 des Etats für das Auswärtige Amt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Graf zu Stolberg-Werni- (0) gerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor hat gestern die Erklärung abgegeben, daß in Zukunft in Gebieten unserer Kolonien keine Hoheitsrechte abgetreten werden sollen, und daß keine Theile dieses Gebiets an fremde, ausländische Gesellschaften überlassen werden sollen.
Nun schweben jetzt bekanntlich Verhandlungen mit ausländischen Kapitalisten es wird dabei der Name des Herrn Cecil Rhodes genannt über die Anlage von Eisenbahnen in unserem ostafrikanischen Schutzgebiet.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß die Erklärung, die der Herr Kolonialdirektor gestern abgegeben hat, auch Giltigkeit für die zur Zeit schwebenden Verhandlungen hat.
(Sehr richtig!)
Wenn ausländisches Kapital zusammen mit inländischem Kapital in unseren Kolonien arbeiten soll, so haben wir dagegen nichts einzuwenden, unter der Voraussetzung, daß die Gesellschaften eben inländische deutsche Gesellschaften sind (sehr wahr!)
und daß, soweit es sich speziell um Eisenbahnen handelt, diese Eisenbahnen von deutschen Beamten verwaltet werden, und daß sie unter der Hoheit, unter der Aufsicht und unter der Kontrole des Deutschen Reiches stehen.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr von Buchka.
Dr. von Vnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode zu erwidern, daß allerdings Herr Cecil Rhodes gegenwärtig in Berlin (v) anwesend ist, und daß Verhandlungen mit ihm stattfinden behufs Gestattung der Weiterführung der transafrikanischen Bahn durch deutsch-ostafrikanisches Gebiet.
Zu welchem Resultat diese Verhandlungen führen werden, darüber kann ich zur Zeit keine Auskunft geben, da die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Sicher aber ist und ich hoffe, daß der hohe Reichstag das Vertrauen nach dieser Richtung hin zur Kaiserlichen Regierung haben wird —, daß der Bau einer solchen Bahn durch deutsches Gebiet nur geschehen wird, wenn die deutschen Interessen in Afrika im weitesten Sinne und nach jeder Richtung.
hin dabei garantirt sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns den Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg anschließen.
Ich kann nicht verhehlen, daß die Anwesenheit eines Mannes in Deutschland gewisse peinliche Empfindungen erweckt, eines Mannes, dessen Name in Verbindung gebracht worden ist mit Unternehmungen, die jedenfalls nicht als deutschfreundliche zu bezeichnen sind.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!)
Wir gehen aber in unserer Abneigung gegen Personen nie so weit, daß wir die Sache selbst darunter leiden lassen.
Wir sind angesichts der schwebenden Unterhandlungen davon überzeugt, daß die Grundsätze, die seitens der Kolonialverwaltung ganz allgemein wiederholt in diesen Tagen zum Ausdruck gebracht worden sind und die soeben wiederum durch den Mund des Herrn Kolonialdirektors Bestätigung gefunden haben, auf die schwebenden Verhandlungen peinlichste Anwendung finden, und daß Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1489 (L) nicht versäumt wird, in hoheitlicher Beziehung und auch in privatwirthschaftlicher Hinsicht all die deutschen Interessen zu wahren, die dort in Frage stehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich kann der Erklärung des Herrn Kolonialdirektors nur beipflichten.
In ihrer Allgemeinheit deckt sich dieselbe nicht mit der Erklärung der beiden Herren hier aus dem Hause.
Diese Erklärungen scheinen mir zu weit zu gehen.
Zur Sache selbst, die Herr Cecil Rhodes hier betreibt, nehme ich keine Stellung ein; aber im allgemeinen kann ich doch nicht annehmen, daß man in Bezug auf die Schutzgebiete exklusiver sein will, als man in der Eisenbahnpolitik in Deutschland selbst ist.
Wenn in Deutschland eine auswärtige Gesellschaft eine Strecke deutschen oder preußischen Gebietes schneidet, und mit dieser Strecke kein inländisches Unternehmen konkurrirt, so hat man aus dem Charakter der ausländischen Gesellschaft an sich keinen Grund hergeleitet, um die Erlaubniß auszuschließen, eine Strecke deutschen Gebietes zu durchschneiden.
Um etwas anderes scheint es mir sich in Ostafrika nicht zu handeln.
Also in der starren Exklusivität, in welcher die Herren Graf Stolberg und vr.
Hasse es betonen, kann ich meinen Standpunkt nicht einnehmen.
Auf die Person des fremden Unternehmers kommt es bei der Sache überhaupt nicht an.
Daß der Herr Kolonialdirektor in der Allgemeinheit, wie er es versichert hat, die deutschen Interessen, die dabei in Frage kommen können, wahren wird, daran zweifle ich nicht, wie ich denn überhaupt niemals gesehen habe, daß in der Kolonialverwaltung, so sehr man sie sonst zu tadeln Veranlassung hat, die deutschen Interessen gegenüber anderen Staaten vernachlässigt worden sind.
(Bravo!
links.)
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich meinerseits doch nur hocherfreut über die Anregung aussprechen, welche der Herr Graf von Stolberg gegeben hat, und nicht minder über das prompte, klare und kräftige Echo, welches darauf seitens des Kolonialdirektors erfolgt ist.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter theile ich nicht, wohl aber theile ich mit ihm das volle Vertrauen in die gegenwärtige Kolonialverwaltung in vorliegender wie in den übrigen Angelegenheiten, die schon wiederholt zu ähnlichen Erörterungen Veranlassung gegeben haben.
Ich selbst würde keine Veranlassung gehabt haben, dem bereits Bessergesagten noch etwas hinzuzufügen, wenn mir nicht bei Eintritt in den Saal die heutige Morgennummer der hiesigen „Staatsbürgerzeitung ''in die Hand gedrückt worden wäre, in welcher unter anderem steht: Das Zentrum, das Cecil Rhodes gleichfalls mit offenen Armen empfängt, trat im Gegensatze zu seiner Haltung in der Kommission für die Bewilligung der vollen Summe von 2 Millionen Mark (für die Usambarabahn) ein.
Der Kaufpreis für dies Entgegenkommen liegt in dem Versprechen der Herren Hasse, Graf Arnim und anderer, Cecil Rhodes keine Schwierigkeiten zu machen und sich seinen Wünschen unterzuordnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wir machen ja täglich die Erfahrung an unserem eigenen Leibe und an den Leibern derer, mit denen wir zusammen arbeiten, wie Geschichtslügen und selbst die allerunglaublichsten entstehen.
Die Mythenund Märchenbildung der hinter uns liegenden Jahrtausende wird uns besser, als anderen, begreiflich, die wir hier mit am Webstuhl der Geschicke des Deutschen Reiches sitzen.
(Heiterkeit.)
Aber selten ist ein solches Beispiel der Legendenbildung (6) auf frischer That zu erfassen gewesen, in demselben Augenblick, in dem die Bildung begann, wie diese thörichte Anschuldigung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe nur zu erklären, daß weder ich den Herrn Cecil Rhodes kenne noch irgend einer meiner politischen Freunde, soweit sie hier anwesend sind, und ich in der Lage war, mit ihnen Rücksprache zu nehmen, denselben kennt, daß wir weit davon entfernt sind, ihn mit offenen Armen zu empfangen (sehr gut!
rechts und Heiterkeit), daß wir weit davon entfernt waren, irgendwelche Abmachungen mit den geehrten Herren, die dafür in dem Blatte neben uns genannt sind, zu Gunsten des Herrn Cecil Rhodes getroffen zu haben oder auch nur z beabsichtigen, und daß ich zwar mit Herrn Richter meine Stellungnahme zu der vorliegenden Frage nicht von der Persönlichkeit beeinflussen lassen will, um die es sich handelt, daß aber diese Persönlichkeit, wie ich offen bekennen muß, auch für mich, ebenso wie für Herrn vr.
Hasse, die allerletzte wäre, für die ich etwas derartiges unternähme.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Ich konstatire, daß Tit.
1 vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, -4, -5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 und 13.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
a vom Hause angenommen sind.
Nunmehr gehen wir über zu den fortdauernden Ausgaben, Seite 4, Auswärtiges Amt, Kap.
4, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand Mm Wort.
Ich konstatire, daß Tit.
1 angenommen ist.
M) Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
4 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
5, Gesandtschaften und Konsulate.
Ich rufe auf Tit.
1, 2 und 3.
Ich konstatire, daß diese 3 Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
4 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Her Ministerresidentur BogotL wurde aus dem Schooße der Kommission dem Wunsche nach Einrichtung eines neuen Leuchtfeuers auf dem Magdalenenstrom Ausdruck gegeben; der Herr Staatssekretär antwortete, die Sache sei bei der kolumbischen Regierung bereits eingeleitet.
Präsident: Tit.
4 selber ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
5 angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
11 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um eine Gehaltszulage von 4000 Mark für den Ministerresidenten in Guatemala.
Derselbe käme damit auf 40 000 Mark, und da dieser Gehaltssatz der analogen Gehaltsstufe entspricht, so war die Kommission in ihrer Mehrheit der Ansicht, sie anzunehmen.
Ich empfehle Ihnen, ein Gleiches zu thun.
Präsident: Tit.
11 selber ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
12, 13, 14, 15 -1490 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
() und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
16 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei London wurde angefragt erstens nach dem Stande der Handelsvertragsverhandlungen mit England, zweitens, ob es richtig sei, daß einzelne der südamerikanischen Republiken ihre Meistbegünstigungsverträge mit uns zu kündigen gedächten, und drittens, ob über den Inhalt des Delagoa-Bai-Vertrages mit England Mittheilungen gemacht werden könnten.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf: Im Februar vorigen Jahres hat uns die Königlich großbritannische Regierung einen umfangreichen Vertragsentwurf zugestellt.
Dieser ist von uns sorgfältig geprüft und im Sommer vorigen Jahres durch einen Gegenentwurs beantwortet worden.
Hierauf ist uns eine Erwiderung der Königlich großbritannischen Regierung noch nicht zugegangen.
Wir sind gegenwärtig in Großbritannien und in allen britischen Besitzungen, mit Ausnahme von Kanada, im thatsächlichen Genuß der niedrigsten Zollsätze.
Umgekehrt gewähren wir dem britischen Mutterlande und den britischen Besitzungen mit Ausnahme von Kanada die Meistbegünstigung auf Grund des bis zum 30.
Juli d. I. laufenden Reichsgesetzes vom 11.
Mai 1898.
Vor Beantwortung der Frage, wie es nach dem 30.
Juli d. I. werden soll, werden wir zunächst abwarten müssen, ob und welchen Fortgang die Vertragsverhandlungen in der nächstenZeit nehmen werden.
Jedenfalls wird seitens der verbündeten Regierungen der Angelegenheit volle Aufmerksamkeit zugewendet.
—Was die süd amerikanischen Negierungen (v) 1 anbelangt, so ist dem Auswärtigen Amte nicht bekannt, daß irgend eine derselben ihre Handelsvertragsbeziehungen mit uns kündigen wolle.
Im Gegentheil liegen Anträge von einzelnen südamerikanischen Staaten vor zu festerer vertragsmäßiger Knüpfung der gegenseitigen Handelsbeziehungen.
Was endlich das im vergangenen Herbste zwischen Deutschland und England abgeschlossene Abkommen betrifft, so bin ich zur Zeit in der Lage, mich über dasselbe zu äußern.
Beide Regierungen sind übereingekommen, dieses Abkommen bis auf weiteres und bis zum Eintritt gewisser Umstände geheimzuhalten.
Gerade so, wie die englische Regierung sich an diese Zusage gebunden erachtet hat, so können auch wir nicht von der Geheimhaltung abgehen.
Wir können dies um so weniger, als es sich in diesem Abkommen nicht sowohl um aktuelle Fragen, als um Eventualitäten handelt, die in Zukunft eintreten können.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
17 und konstatire, daß Tit.
17 des Kap.
5 angenommen worden ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
18 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Nach ausländischen Blättern soll die deutsche Regierung in Unterhandlungen stehen mit der spanischen Regierung wegen Ankauf der Karolineninseln.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob daran etwas Wahres ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Aus- (6) wältigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ueber den von dem Herrn Abgeordneten Richter zur Sprache gebrachten Punkt bin ich nicht in der Lage etwas Thatsächliches mitzutheilen.
Ich glaube aber, daß mit einer akademischen Erörterung der Frage, ob die Erwerbung dieser oder jener Südsee-Jnseln in der Zukunft in unserem Interesse liegt, wenig gedient sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Situation wird sich überhaupt erst übersehen lassen, wenn der zwischen Spanien und Amerika abgeschlossene Friedensvertrag von den Cortes ratifizirt sein wird.
Die Cortes sind aufgelöst, die Neuwahlen finden im nächsten Monat statt, und der Wiederzusammentritt der Cortes wird kaum vor Ende April zu erwarten sein.
Weiteres bin ich nicht im Staude zu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Was in der entfernten Zukunft geschieht, interessirt mich natürlich nicht; aber ich möchte auch nicht, daß nach Ende April, wie angedeutet wird, Unterhandlungen in der bezüglichen Richtung angeknüpft werden.
(Lachen rechts.)
—Ich halte es ja für selbstverständlich, daß ein solcher Kaufvertrag nicht ohne Zustimmung des Reichstags abgeschlossen werden kann; aber ich möchte auch nicht wünschen, daß die Vertretung in Versuchung geführt werde, zu allen den werthlosen Kolonien noch neue Kolonien in den Karolineninseln hinzuzufügen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ja, ich dächte, nachgerade sollte der Herr Abgeordnete Richter doch das ausgeben, immer von unseren werthlosen Kolonien zu (G sprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Will er denn durchaus die Sache in Deutschland diskreditiren
und warum denn
Er muß es doch selbst wissen nach dem sachverständigen Urtheil von so vielen Herren, die in den Kolonien gewesen sind, die draußen die Verhältnisse kennen, daß unsere Kolonien in der That einen großen Schatz an fruchtbaren Ländereien und Produkten besitzen, die wir aus anderen Kolonien jetzt einsühren müssen, während wir sie doch aus unseren Kolonien beziehen können.
Also mit solchen Redensarten wie „werthlose Kolonien ''sollte er nun nachgerade den Reichstag verschonen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich verzichte, bis der Herr Abgeordnete Richter gesprochen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Von werthlosen Kolonien zu sprechen, werde ich erst dann aufhören, wenn mir bewiesen wird, daß sie irgend einen Werth haben.
Auf die Redereien von sogenannten Sachverständigen gebe ich gar nichts (Lachen rechts), —ja, Sie lachen schon, ohne die zweite Hälfte des Satzes gehört zu haben wenn ich auf der anderen Seite wahrnehme, daß immer mehr Zuschuß zu den Kolonien auf Kosten der deutschen Steuerzahler hier verlangt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1491 O) Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte, um das Ausland darüber aufzuklären (Rufe links: ach!)
welchen ganz unbedeutenden Einfluß der Herr Abgeordnete Richter auf die Entwicklung der Kolönialpolitik des Deutschen Reiches hat, feststellen, daß der Herr Abgeordnete Richter feit Jahren gegen jede wesentliche Bewilligung von Mitteln für unsere Kolonien gestimmt hat, und trotzdem unsere Kolonialpolitik ihren stetigen, ruhigen, sicheren, aber freilich langsamen Gang, im Sinne der verbündeten Regierungen geht.
Und wenn die freisinnige Presse, die hinter dem Abgeordneten Richter steht, nicht so viel Abneigung gegen die Kolonien erweckt hätte, indem diese als werthlos geschildert werden, so hätte sich schon sehr viei mehr deutsches Kapital den Kolonien zugewandt.
Es ist nur der alles negirenden Thätigkeit des Herrn Abgeordneten Richter zu danken, daß durch diese unselige Abschreckungsmethode, die er befolgt, das Tempo unserer Entwicklung sich etwas verlangsamt, indem er es allerdings fertig gebracht hat, immer unsere Landsleute gruselig zu machen, die vielleicht sonst nicht abgeneigt gewesen wären, ihre Kapitalien in unseren Kolonien anzulegen.
Also ich stelle fest, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter vor der Erweiterung unseres Kolonialbesitzes warnt, glücklicherweise sein Standpunkt nur von einem so kleinen Bruchtheil unseres Volkes getheilt wird, daß wir, die große Majorität des Reichstags, und ich glaube, auch die verbündeten Regierungen keine Veranlassung haben, rigendwie auf seine eigenartigen Wünsche Rücksicht zu nehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Der Abgeordnete Richter meldet sich zum Wort.)
Vielleicht können Sie in einer persönlichen Bemerkung zum Wort gelangen.
Richter, Abgeordneter: Ich bitte ums Wort zur Geschäftsordnung!
(n) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bin in dem Augenblick aufgestanden, um mich zu melden, wo der Herr Vorredner sich setzte; früher war es mir ja doch nicht möglich.
Präsident: Ich habe mich, wie der Herr Vorredner sich setzte, im Hause umgesehen, da hat sich der Herr Abgeordnete Richter noch nicht gerührt.
(Widerspruch links.)
Ich habe die Diskussion geschlossen; wenn aber niemand im Hause etwas dagegen hat, wenn niemand widerspricht, so will ich dem Herrn Abgeordneten Richter recht gern das Wort geben.
Ich würde ihn aber bitten, sich künftig zeitiger zu melden.
(Heiterkeit.)
Da niemand etwas dagegen hat, ist die Diskussion wieder eröffnet und hat der Herr Abgeordnete Richter das Wort.
Richter, Abgeordneter: Ich würde ja auch sonst Gelegenheit gehabt haben, bei anderen Konsulaten dasselbe vorzubringen.
Meine Herren, ich muß doch ein mächtiger Mann sein.
(Große Heiterkeit.)
Lachen Sie doch über den Grafen Arnim, der hat mir ja doch das Attest ausgestellt.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat gesagt, daß mein Einfluß, meine Presse im Stande gewesen sei, das deutsche Kapital abzuhalten, in den Kolonien Anlagen zu machen.
Solche Macht und solchen Einfluß habe ich mir bis jetzt gar nicht zugetraut.
Wenn Sie mich für so einflußreich halten, dann thäten sie gut, etwas höflicher gegen mich aufzutreten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist ja nur Höflichkeit von mir, daß ich fortgesetzt mir Mühe gebe, Sie zu überzeugen, daß Sie Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
sich auf einem falschen Wege in der Kolonialpolitik be- (0) finden, und daß ich noch immer nicht die Hoffnung aufgebe, daß Sie in dieser Beziehung klüger werden und, wenn Sie auch keine von den werthlosen vorhandenen Kolonien aufgeben wollen, nun wenigstens nicht noch andere, wie die Karolinen, hinzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Einfluß des Herrn Abgeordneten Richter auf die kapitalistischen Kreise ist, glaube ich, auf dieser Seite niemals in Zweifel gezogen werden, und einen anderen Einfluß hat ihm der Herr Abgeordnete Graf von Arnim ja nicht zugewiesen.
In der That glaube ich, wenn man die vorige Debatte und die jetzige Debatte mit angehört hat, wenn man bei den beiden Debatten wahrgenommen hat, wie der Herr Abgeordnete Richter bemüht ist, zu verhüten, daß das Deutsche Reich eine weitere Ausbreitung erfahren solle, daß man da doch die Empfindung hat: es ist eigentlich schade, daß der Herr Abgeordnete Richter nicht dem englischen oder französischen Parlament angehört.
(Oh!
links.)
Wenn er da ähnliche Reden gegen englische oder französische Interessen halten würde, meine Herren, da würde ihm, glaube ich, eine andere Behandlung zu Theil werden, als das hier die langmüthige deutsche Geduld zuläßt.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Ja, meine Herren, das, was wir hier aussprechen, ist die Empfindung weiter Kreise der Nation.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist die Empfindung von Kreisen, die glücklicherweise immer mehr im Anwachsen sind, und die es dahin gebracht haben, daß die Partei des Herrn Richter bei den letzten Reichstagswahlen nicht ein einziges Mandat aus eigener Kraft mehr erworben hat (v) (sehr richtig!
rechts); denn das einzige Mandat, daß Sie ohne Stichwahl erworben haben, haben Sie nur dadurch erworben, daß die Zentrumspartei darauf verzichtete, dort einen eigenen Kandidaten aufzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Wahldebatte hier zu provoziren; das gehört nicht zur Botschaft in Madrid.
(Heiterkeit.)
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur den Wunsch anfügen, daß die verbündeten Regierungen und der Herr Staatssekretär sich durch diese Debatte nicht in irgend einer Weise veranlaßt fühlen, bei etwa bevorstehenden Verhandlungen die deutschen Interessen so kräftig wahrzunehmen, wie wir das von ihnen erhoffen dürfen.
Und wenn wir auf diesem Wege zu einer Erweiterung unseres Kolonialbesitzes kommen, so bin ich überzeugt, daß das die lebhafteste Zustimmung des Reichstags in seiner sehr großen Mehrheit finden wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Die Sonderinteressen des Großkapitals zu vertreten, habe ich immer anderen Leuten überlassen.
(Sehr richtig!
links.)
Was meine Partei anbetrifft, so ist sie bekanntlich bei der letzten Wahl stärker geworden, und diejenige des Herm Vorredners schwächer.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir aus Stichwahlen hervorgegangen sind, erklärt ich aus dem einfachen Gmnde, daß nicht, wie es bei anderen Parteien der Fall gewesen ist, andere Parteien ich uns schon im ersten Wahlgange verbunden haben, 210 1492 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
M und daß wir in der Mitte der Parteien stehen.
Im übrigen, meine Herren, vertrete ich nicht französische, nicht ausländische Interessen, sondern gerade die Interessen der Deutschen, der deutschen Steuerzahler, indem ich sie davon abhalten will, für unfruchtbare Zwecke noch mehr Opfer zu bringen als bisher.
Daß ich aber unter Umständen auch geneigt bin, für ausländische Unternehmungen Geld zu bewilligen, das haben wir in dem Falle von Kiautschou bewiesen.
Hier bei diesen Kolonien steht aber nicht in Frage eine Stärkung der deutschen Macht, sondern eine Schwächung der deutschen Macht in wirthschaftlicher und politischer Beziehung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Tit.
18 selbst ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom Hause bewilligt ist.
Dasselbe kann ich konstatiren bei Tit.
19.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
20 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich benutze diesen Titel, um einem Wunsche eines früheren Kollegen, des Herrn Jebsen aus Apenrade, Ausdruck zu geben.
Der Wunsch des Herrn Jebsen geht dahin, die verbündeten Regierungen möchten in Saigon ein Berufskonsulat einrichten an Stelle des jetzigen kaufmännischen Konsulats.
Herr Jebsen hat schon früher Gelegenheit gehabt, diesen seinen Wunsch hier im Reichstage zu begründen.
Ich brauche nur kurz darauf hinzuweisen, daß Saigon derjenige Platz ist, an dem unsere deutsche Rhederei außerordentlich große Verluste erlitten hat durch Zollscherereien, durch jene französische Einrichtung, die es gestattet, daß Schiffe, welche dort Waaren hinbringen, sehr streng auf Opium untersucht werden, und oft in Fällen, wo der (L) Kapitän mit größter Sorgfalt verfahren ist, um kein Opium in China an Bord zu nehmen, vielleicht Opium in Saigon in ganz kleinen Mengen bei ihm gefunden wird, und dann die Schiffe mit ganz außerordentlich hohen Strafen belegt werden.
Es sind auch früher Bremer Schiffe davon betroffen worden, ebenso wie Schiffe des Herrn Jebsen.
Die Strafe hat in einem einzelnen Falle die Höhe von 60000 Mark erreicht.
Herr Jebsen führt Klage über den jetzigen Konsul; ich kann nicht untersuchen, wie weit die Klage berechtigt ist, bin aber bereit, dem Herrn Staatssekretär den betreffenden Brief zu überreichen.
Ich benutze ferner den Anlaß, um nachträglich dem Herrn Staatssekretär einen Dank auszusprechen für mich und für meine Freunde in der Bremer Handelskammer.
Der Herr Staatssekretär hat bei der ersten Lesung des Etats die Güte gehabt, mich zu apostrophiren gelegentlich der verschiedenen Thätigkeit unseres Kreuzers „Geier ''.
Ich darf hier bestätigen, daß der Herr Staatssekretär in bereitwilligster Weise den Wünschen meiner Freunde, die ich die Ehre hatte ihm vorzustellen, nachgegeben hat, es möchte für die bedrohten Interessen aus der Insel Portorico das deutsche Kriegsschiff, welches in jener Gegend erwartet wurde, veranlaßt werden, für einige Tage vor Portoico zu erscheinen.
Es ist das zu unserer Dankverpflichtung geschehen, und ich kann nur namens meiner Freunde bestätigen, daß hierdurch die Interessen der deutschen, Hamburger und Bremer Firmen in Portorico geschützt worden sind.
Das Erscheinen unserer Schiffe hat solche Bestrebungen, die verderblich hätten werden können für den deutschen Besitz, dort drüben hintangehalten.
Ich benutze also gern die Gelegenheit, der Regierung und dem Herrn Staatssekretär von Bülow den Dank der Bremer Handelskammer und den meinigen auszusprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Angelegenheit, betreffend das Opium, ist von dem früheren Herrn Abgeordneten Jebsen in der Budgetkommission alljährlich zur Sprache gebracht worden, und ich Lin daher auch nur in der Lage, im wesentlichen das zu wiederholen, was ich in früheren Jahren darüber geantwortet habe.
Die Regierung ist seit Jahren bemüht, den Unzuträglichkeiten entgegenzuwirken, die sich da geltend gemacht haben.
Es ist anzuerkennen, daß die französische Gesetzgebung in den Kolonien betreffend den Opiumschmuggel drakonischer Natur ist.
Unsere Bemühungen, darin eine Milderung zu erzielen, sind nur insofern von Erfolg gewesen, als die Angeberbelohnung von zwei Dritteln auf ein Viertel des Werthes herabgesetzt worden ist.
Im übrigen hat die französische Regierung wiederholt und so noch ganz neuerdings erklärt, daß sie nicht in der Lage sei, die Prinzipien ihrer Gesetzgebung zu ändern.
Sie hat dabei hingewiesen darauf, daß auch in den benachbarten englischen Kolonien ähnliche strenge Bestimmungen bestehen; sie hat aber die Zusage gemacht und sie hat diese Zusage auch in wiederholten Fällen erfüllt, im Einzelfalle nach Möglichkeit Milde walten zu lassen.
Wenn nun der ehemalige Herr Abgeordnete Jebsen früher persönlich und heute durch den Mund des Herrn Vorredners den Wunsch geäußert hat, für diese Zwecke in Saigon einen Berufskonsul einzusetzen, so hat diese Sache doch ihre Bedenken.
Wirtschaftliche deutsche Interessen würden eine solche Maßnahme nicht rechtfertigen.
Einen Berufskonsul nur für die Opiumschmuggelfälle einzusetzen, würde erheblichen Mißdeutungen im Auslande begegnen können und würde keinen Zweck haben; denn der Schwerpunkt der Abhilfe, den wir (t in den einzelnen Fällen gesucht und auch gefunden haben, liegt in Paris und nicht in Saigon.
Ich bin aber in der Lage, durch die Vermittlung des Herrn Vorredners dem Herrn Jebsen, wenn ich mich so ausdrücken darf, ein kleines Hausmittel zu empfehlen gegen die Ungelegenheiten, über die sich die deutsche Rhederei beschwert hat.
Es ist uns nämlich auffällig gewesen, daß in den etwa 12 Fällen, die seit einer Reihe von Jahren zur Sprache gekommen sind, es sich fast ausschließlich um deutsche Schiffe gehandelt hat, während mir nur ein einziger Fall einer anderen Flagge erinnerlich ist; und auf die Frage, wie das zusammenhänge, hat uns der jetzige kaufmännische Konsul in Saigon gesagt, das liege daran, daß die deutschen Schiffe in Ostasien sich in überwiegendem Maße mit Chinesen- und Malaicnmannschaft versehen, während die Engländer und Franzosen europäische Mannschaft haben.
Nun liegt es in der Natur der Sache, daß eine Kontrole über Chinesen, wenn es sich um ein Objekt wie das Opium handelt, klein von Volumen, sehr bedeutend an Werth, nicht mit Erfolg durchzuführen ist.
Schon die Kleidung der Chinesen ist ein geeignetes Mittel, um dem Opiumschmuggel Votschub zu leisten.
Wenn also die deutschen Rheder und es sind nur wenige den Versuch machen wollten, sich an Stelle der Chinesen deutscher Schiffsmannschaft zu bedienen, so vermuthet man, daß die Fälle, über die sich der frühere Abgeordnete Jebsen beklagt, an Zahl erheblich abnehmen werden.
Die deutsche Negierung wird jedenfalls wie bisher so auch künftig nichts unterlassen, was geeignet ist, um gegebenen Falls auf die Milderung der etwaigen Härten hinzuwirken.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1493 () Frese, Abgeordneter: Ich bin begreiflicherweise nicht in der Lage, hier für Herrn Jebsen in Bezug auf seine Schiffe eine nähere Auskunft geben zu können.
Ich kenne aber die beiden Fälle der Schiffe „Wuotan ''und „Donar '', die unter Bremer Flagge fuhren.
Ich habe damals eine genaue Einsicht in die ganzen Verhandlungen genommen und habe den Eindruck gewonnen, daß die Bremer Rhederei Grund hatte, Zu vermuthen, daß dieses Opium nicht etwa von China mit den Schiffen hereingebracht, sondern daß es heimlich im Ankunftshafen in Saigon an Bord gebracht war, und zwar nicht etwa von Leuten der Mannschaft, sondern von solchen Leuten im Lande, die, wenn ein derartiger Schmuggel entdeckt wird, ein hohes prozentuales Interesse haben an der großen Summe, die nachher als Zollstrafe festgesetzt wird.
Dieses Moment ist von dem Herrn Regierungskommissar nicht hervorgehoben worden.
Ich halte mich also für verpflichtet, es anzuführen.
Im übrigen muß ich Herrn Jebsen selbst überlassen, seine Sache weiter zu führen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
20 ist nicht angefochten, ich konstatire, daß er vom Hause bewilligt ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
21 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Peking finden Sie eine Forderung von 9000 Mark für einen zweiten Legationssekretär.
Ich bemerke, daß neue Sekretäre für Mexiko, Peking, Tokio, Washington gefordert werden, und zwar für Mexiko ein zweiter, für Pekingund fürTokio ebenfalls ein zweiter und für Washington ein dritter.
Die Kommission hat sich überzeugt, daß die vermehrten Geschäfte die Anstellung dieser Beamten nothwendig machen.
Ferner ist angefragt worden, wo das nach Peking gesandte Marinedetachement untergebracht worden sei, und (v) auf welchen Etat die für dasselbe erforderlichen Unterhaltungskosten verrechnet würden.
Der Herr Staatssekretär hat erwidert, daß die Marinesoldaten in der Kaiserlichen Gesandtschaft untergebracht, und die Unterhaltungskosten auf den Marineetat gesetzt würden.
Der Herr Staatssekretär gab dann eine längere Erklärung über den Stand verschiedener Angelegenheiten, die damals, vor 12 Tagen, gerade sehr aktuell waren.
Nachdem dieser Zeitraum verflossen, und alle diese Erklärungen nicht nur in inländischen, sondern auch in ausländischen Zeitungen gestanden haben, möchte ich, wenn das Haus nicht widerspricht, darauf verzichten, sie hier nochmals vorzulesen.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
21 ist nicht angefochten, er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
22, 23, 24, 25 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Haufe bewilligt sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
26 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
FreiherrHeyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Ich wollte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär gestatten, in welcher Weise sich die Handelsvertragsverhältnisse mit Chile gestalten werden.
Mir ist bekannt, daß Chile den mit Deutschland früher bestandenen Handelsvertrag gekündigt, und eine Erneuerung desselben bisher nicht stattgefunden hat, daß wohl ein Meistbegünstigungsvertrag besteht, der aber für Deutschland insofern sehr ungünstig ist, als Deutschland hierbei an die Minimalzölle, welche Oesterreich bewilligt sind, gebunden ist, während Chile eine autonome Tarifpolitik verfolgt, bei welcher selbstverständlich häufig wiederholte Tariferhöhungen stattfinden.
Mir ist auch bekannt, daß Uruguay seinen Handelsvertrag gekündigt hat, ebenso verschiedene mittelamerikanische (O) Republiken.
Im Zusammenhang damit glaube ich, behaupten zu können, daß die früher in der Budgetkommission aufgestellte Behauptung, daß diese Kündigung der südamerikanischen Staaten nicht stattgefunden habe, unrichtig ist.
Ich möchte aber zunächst bei dieser Position die Bitte aussprechen, daß über die Beziehungen zu Chile hier eine Aeußerung stattfinden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Mit Chile, mit welchem wir, wie der Herr Vorredner richtig bemerkte, zur Zeit in einem provisorischen Meistbegünstigungsverhältniß stehen, sind Verhandlungen über den Abschluß eines neuen Vertrags im Gange.
Die Verhandlungen schweben noch.
Ich bin daher nicht in der Lage, darüber nähere Auskunft zu geben.
Was aber Uruguay betrifft, so liegt der Fall gerade umgekehrt, als der Herr Vorredner ihn schon in der Budgetkommission angedeutet und heute express!
« vsrdis dargelegt hat.
Wir sind augenblicklich auf den Wunsch von Uruguay mit diesem in Verhandlung über die Wiederherstellung des früher in Geltung gewesenen Handelsvertrages.
Von sonstigen Kündigungen ist, wie ich wiederholen muß, dem Auswärtigen Amt nichts bekannt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
26 ist nicht bemängelt; er ist vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
27, 28, 29, 30 und 31.
Ich konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
32.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
166 der Drucksachen, zu setzen: 1 (v) Wien: Botschafter nebst freier Wohnung, 120 000 Mark, zwei Botschaftssekretäre mit 16 500 Mark und 7500 Mark, Kanzleivorstand 9000 Mark, zwei Botschaftskanzlisten mit 7000 Mark und 6000 Mark, zwei Kanzleidiener mit 2200 Mark und 1800 Mark 170 000 Mark.
Der Kanzleivorstand u. s. w. Abgesetzt sind 2300 Mark.
Diese Bemerkung muß auch dahin geändert werden: Der Kanzleivorstand hat Dienstwohnung im Botschaftsgebäude gegen 750 Mark Abzug vom Gehalt, die Kanzleidiener freie Wohnung im Botschaftshotel unter dem Vorbehalt des Widerrufs, der Hausverwalter und der Portier ohne diesen Vorbehalt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Die für den Kanzleivorstand in Wien verlangte Erhöhung von 1000 Mark nebst freier Wohnung, die bisher für ihn nicht frei war, wurde von der Budgetkommission einstimmig abgelehnt.
Es handele sich doch hier nur um einen Subalternbeamten, der bereits sehr reichlich dotirt sei; repräsentative Pflichten könnten hier gar nicht in Frage kommen, ebenso wenig die Rücksicht auf die Kollegen bei den anderen Botschaften, deren Anstellungsverhältnisse durchweg verschieden seien.
Es wurde auf die französischen Kanzleibeamten hingewiesen, welche studirte Juristen seien, auf die englischen Botschaften, welche gewöhnlich gar keinen Kanzleivorstand haben, sondern irgend eine Schreibkraft.
Die Gehälter dieser Subalternbeamten überschritten zum Theil sehr bedeutend diejenigen der akademisch gebildeten Beamten bei uns.
Diesen unsystematischen Erhöhungen müsse endlich und prinzipiell ein Riegel vorgeschoben werden.
Es wurden Beispiele von solchen Ge210'1494 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
M hältern vorgeführt; es wurde die Parallele gezogen mit Gehältern in Preußen und Deutschland.
Es wurde zunächst das Höchstgehalt eines Oberlandesgerichlsraths mit 7400 Mark verglichen mit dem dieses Subalternbeamten mit 9000 Mark nebst freier Wohnung.
Daraus wurde gefolgert, daß man nicht bloß zu horrenden Inkonsequenzen, sondern geradezu zu Ungerechtigkeiten käme.
Der Gehalt dieser Beamten sei mit Rücksicht darauf, daß sie im Auslande lebten, zum Theil unter theureren Verhältnissen, schon außerordentlich reichlich bemessen.
Wenn man diese unsystematische Erhöhung weiter gedeihen lasse, so würden wirklich Gehälter herauskommen, für deren Höhe ein Grund überhaupt gar nicht mehr anzugeben sei.
Infolge dessen hat die Kommission mit dieser Ablehnung ein Prinzip statuiren wollen und ihren Willen ausgesprochen, in den nächsten Jahren diese Gehälter nicht mehr in dieser selben Weise zu erhöhen.
Dagegen hat sie sich bereit gefunden, die beiden Kanzleisekretäre auf 7000 resp.
6000 Mark zu setzen, die Kanzleidiener auf 2200 resp.
1800 Mark, und zwar die ersteren mit Rücksicht darauf, daß diese nicht in der Botschaft wohnen, und in Wien die Wohnungen ja notorisch theuer sind.
Einen sonstigen großen Unterschied in den Theuerungsverhältnissen für diese Kategorien von Beamten abgesehen von der Wohnung zwischen Berlin und Wien konnte die Budgetkommission nicht anerkennen.
Ich empfehle Ihnen, die von der Kommission nach reichlicher Prüfung festgesetzten Gehälter anzunehmen.
Präsident: Niemand verlangt das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zu Tit.
32 des Kap.
5 sowohl mit dem veränderten Dispositiv als mit der veränderten Gesammtsumme zustimmt.
Das ist der Fall, wie ich konstatire.
(L) Nunmehr rufe ich auf Tit.
33 und konstatire auch dessen Annahme seitens des Hauses.
Jetzt eröffne ich die Debatte über Tit.
33a.
Zu demselben liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
166 der Drucksachen vor: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Berichte der land- und forstwirthschaftlichen Sachverständigen im Auslande den Reichstagsabgeordneten in möglichst ausführlicher Form zugehen zu lassen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Titel lautet: Zur Entsendung land Wirth sch aftli ch er und forstwirthschaftlicher Sachverständiger an Kaiserliche Vertretungen.
Er ist sehr ausführlich in den Erläuterungen motivirt, sodaß ich nicht weiter darauf einzugehen brauche.
Die Resolution hat Ihnen der Herr Präsident eben mitgetheilt; sie ist von der Kommission einstimmig angenommen worden.
Ich bitte Sie daher, Titel und Resolution zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus sowohl Tit.
33a als die zu demselben gestellte Resolution der Budgetkommission annimmt.
Das ist der Fall, wie ich konstatire.
Ich rufe auf Tit.
34, 35 und konstatire, daß beide Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
36.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen, daß hier verschiedene Konsulate zu Generalkonsulaten umgewandelt werden: außer Athen noch Buenos-Ayres, Christiania, Kopenhagen, Stockholm.
Die Wichtigkeit der dortigen Posten läßt das wünschens- (6) werth erscheinen, zum Theil auch die Rücksicht auf die konsularische Vertretung anderer Länder.
Eine Mehrausgabe entsteht dadurch nicht, mit Ausnahme allenfalls einer ganz kleinen Vermehrung im Pensionsetat, weil die Generalkonsuln einen etwas höheren Pensionssatz haben.
Da diese Beamten aber Gottlob!
sehr lange im Dienst verbleiben und ein sehr hohes Alter erreichen, so sind auch daraus Mehrkosten für das Reich kaum zu befürchten.
Ich empfehle Ihnen die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
36 ist, wie ich konstatire, vom Hause angenommen worden.
Ich rufe auf Tit.
137, 1 —138, 1 —139, 1 —140, 1— 41, —142, 1 —143, 1 —144, 1 —145, 1 —146, 1 —147, 1— 48, —149, 1 —150, 1 —151, 1 —152, 1 —153, 1 —154, 1— 55, —156, 1 —157.
1 —1Ich1konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
58 und, da der Herr Berichterstatter verzichtet, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Metzger.
Metzger, Abgeordneter: Meine Herren, vor einigen Tagen sind von dieser Stelle aus einem Theil der deutschen Seeleute anerkennende Worte des Lobes gezollt worden, und zwar demjenigen Theil, der die Besatzung des Dampfers „Bulgarin ''bildete.
Es wäre zu wünschen, daß dieses Lob auf die gesammten Seemannschaften ausgedehnt würde; denn wir dürfen fest überzeugt sein, daß, was der Kapitän und die Schiffsmannschaft des Dampfers „Bulgarin ''in der Zeit der Noth gethan haben in Bezug auf Pflichterfüllung, Opfermuth u. s. w., der größte Theil der ganzen deutschen Seemannschaft mit geringer Ausnahme ebenso gehandelt haben würde, wenn sie in dieselbe Noth gerathen wären, wie der Dampfer „Bulgaria ''.
Es wäre aber wünschenswerth, daß nicht allein Worte des Lobes den deutschen Seeleuten zu Theil würden, sondern daß sich (v) dieses Lob auch ausdrückte in Handlungen, und zwar in Handlungen, in Thaten, welche den deutschen Seeleuten nicht so viel Anlaß böten, sich zu beklagen.
Ich will ganz und gar nicht vom Kapitel der Mißhandlungen oder den geringen Besoldungen sprechen, was ja auch nicht hierher gehört, sondern davon, daß den deutschen Seeleuten der Schutz desjenigen Gesetzes zu Theil wird, welches zu ihrem Schutz geschaffen worden ist.
Ich möchte nämlich den Herrn Staatssekretär- (Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich komme gleich auf den Titel (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich warte schon längere Zeit darauf.
(Heiterkeit.)
Metzger, Abgeordneter: des Auswärtigen Amts die dringende Bitte richten, sämmtliche Herren Konsuln darauf zu verweisen, daß den deutschen Seeleuten auch gesetzmäßige Rechte zustehen, die in der Seemannsordnung niedergelegt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann noch immer den Zusammenhang mit der Position Alexandrien nicht begreifen, und wenn der Herr Redner nicht bald auf den Titel kommt, den wir jetzt behandeln, so würde ich mich genöthigt sehen, ihn zur Sache zu rufen.
Metzger, Abgeordneter: Ich Lin der Ansicht gewesen, daß bei der Position „Konsul ''Beschwerden, die gegen die Konsuln im allgemeinen zum Ausdruck gebracht worden sind von den Seeleuten, hier zur Sprache gebracht werden können.
Der Ansicht bin ich gewesen, sonst müßte ich mich bei jedem einzelnen Konsul, der hier aufgerufen wird, zum Wort melden, und das wollte ich vermeiden.
Präsident: Bei Kap.
4 Tit.
1 dieses Etats wäre der Platz gewesen, wo der Herr Abgeordnete diese BeReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1495 (L.) schwerden hätte anbringen können.
Hier in der Spezialdebatte kann ich das nicht zulassen.
Beim Titel Alexandrien ist keine Veranlassung dazu, es wäre denn, daß ein Fall in Alexandrien vorgekommen wäre, über den der Herr Abgeordnete sich beschweren will.
Metzger, Abgeordneter: Ich sehe mich infolge dieses Hinweises des Herrn Präsidenten veranlaßt, für heute auf das Wort zu verzichten und werde alsdann bei der dritten Lesung die Gelegenheit benutzen, die Beschwerden, die ich anzubringen habe, zur Sprache zu bringen.
Präfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Meldung bezieht sich speziell auf einen Vorgang in Alexandrien.
(Heiterkeit.)
Im vorigen Oktober wurde durch die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''und durch den „Reichsanzeiger ''mitgetheilt, daß man in Alexandrien ein großes anarchistisches Attentat entdeckt habe, daß man eine Kiste mit Bomben mit Beschlag belegt hätte, die dazu bestimmt gewesen sei, gegen den Deutschen Kaiser ein Verbrechen zu verüben.
Bomben, die im Stande seien, im Umkreise von 11 Metern alles Leben zu vernichten.
Nach der Entdeckung hätte sich einer der Anarchisten als Kellner verkleidet, sich nach Jaffa begeben, um dort seine verbrecherischen Pläne fortzusetzen für den Fall, daß die Reise des Kaisers auf Palästina beschränkt würde.
Diese Nachrichten wurden auch vom „Reichsanzeiger ''verbreitet mit dem Hinzufügen, daß der Konsul in Alexandrien die Untersuchung führe.
Es machte naturgemäß ein sehr großes Aufsehen weit und breit.
Ich nahm die erste Gelegenheit wahr, Auskunft darüber zu erhalten im preußischen Abgeordnetenhause und frug den preußischen Herrn Minister des Innern von der Recke, ob an der Sache etwas Wahres sei, oder ob sie sich als falsches Gerücht erwiesen hätte, da man (L) weiter seit Oktober nichts mehr in der Sache vernommen.
Darauf erwiderte der Herr Minister des Innern: Leider muß ich konstatiren, daß dieser Angelegenheit ein sehr ernstes Faktum zu Grunde liegt (hört!
hört!
links); meine letzten Nachrichten schließen mit der Anzeige ab, daß aller Wahrscheinlichkeit nach in nicht sehr langer Zeit die Sache dem Schwurgerichte in Ancona werde überwiesen werden.
Darin mußte man eine Bestätigung jener Nachrichten über das verbrecherische Attentat finden und mußte also um so mehr gespannt sein, Weiteres darüber zu hören.
Inzwischen hat nun „Die Reform '', welche in Alexandrien erscheint, am 1.
Februar die Mittheilung gemacht, daß die 13 in der Anarchistenangelegenheit verhafteten Personen nur wegen unerlaubter Verbindung und wegen Verbreitung anarchistischer Schriften angeklagt werden würden.
Die Prüfungskammer schließt jeden Anschlag gegen den Deutschen Kaiser aus und erklärt, gegen Mario Barzani wegen Vorspiegelung eines Verbrechens einzuschreiten.
Am 7.
Februar hat dieses Konsulargericht die Betreffenden von der Anklage eines solchen verbrecherischen Unternehmens freigesprochen, und der „Egyptische Courier ''vom 11.
Februar berichtet darüber, daß dieser Bombenanschlag ein Schwindel, von der engltsch-egyptischen Polizei ausgeheckt, gewesen sei.
(Hört!
hört!
links.)
Sämmtliche unter diesem Verdacht stehenden Angeklagten heißt es sind am vergangenen Dienstag vom italienischen Konsularsgericht freigesprochen.
Was die Angelegenheit noch besonders bemerkenswerth macht, ist, daß gegen Mario Barzani, jenen Menschen, der sich zu der erbärmlichen Nolle eines Denunzianten in der schmutzigen Geschichte hergegeben hat, die Anklage wegen wissentlicher Anschuldigung erhoben wird.
Es wird dann mitgetheilt, daß dieser Mario Barzani (0) selbst als Gast in einem Wirthshaus diese Bombenkiste untergebracht, eine Stunde darauf die Polizei veranlaßt hat, unter seiner Führung diese Kiste als eine anarchistische in Beschlag zu nehmen.
Ich glaube, wir müssen annehmen, daß bei der Bedeutung der Sache, da es sich hier um ein Verbrechen gegen den deutschen Monarchen handelt, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen die Sache ebenso verfolgt hat und noch mehr als alle anderen, und daß er vielleicht in der Lage ist, festzustellen, ob an der Angelegenheit etwas wahres ist, oder ob es nur, wie man gesagt hat, ein Bombenschwindel gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Hellwig.
Hellwig, Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Vorgänge, die sich im vorigen Herbst in Alexandrien abgespielt haben, werden Ihnen im allgemeinen aus den Zeitungen erinnerlich sein.
Um Ihnen aber die Thatsachen in ihrem Zusammenhange noch einmal vor Augen zu führen, möchte ich Ihnen drei Berichte unseres Konsuls in Alexandrien vorlesen, was mir der Herr Präsident wohl gestatten wird.
Der erste Bericht ist vom 17.
September 1898 und lautet: Das italienische Konsulat hier hat durch einen Zufall in einem bei einem Straßenbahnunfall verunglückten Italiener einen bekannten Anarchisten entdeckt.
Durch Papiere, die er bei sich führte, ist die Konsularbehörde zur Kenntniß von einer in Egypten bestehenden anarchistischen Verbindung gelangt, von der lebhafte Beziehungen zu den heimischen gleichgesinnten Vereinen unterhalten werden.
In den letzten beiden Wochen sind 28 mit (r ) Namen bekannte Anarchisten aus Italien zugereist, die ihren Aufenthalt theils in Kairo, theils in Port Said, hauptsächlich aber hier in Alexandrien genommen haben.
Andere Anarchisten sind nach Palästina abgereist.
Ferner hat eine kürzlich abgehaltene Versammlung beschlossen, aus eigenen Mitteln den aus Spanien ausgewiesenen, aus den Bombenattentaten in Barcelona bekannten Anarchisten Vasio hierher kommen zu lassen.
Ein fernerer Bericht ist vom 14.
Oktober 1898 und lautet: Als ich vorigen Montag dem Chef der hiesigen Geheimpolizei davon Nachricht gab, daß die Kaiserlichen Majestäten nicht nach Egypten kommen würden, theilte mir dieser Beamte mit, daß er einer größeren Unternehmung der Anarchisten auf der Spur sei.
Wie ich jetzt erfahre, hatte sich eine Reihe von Anarchisten einige Tage vorher in Kairo versammelt und beschlossen, ein Bombenattentat in Kairo auf dem Mehemed Ali-Platz oder vor dem Abbin-Palais bei Ankunft der Kaiserlichen Majestäten auf diese zur Ausführung zu bringen.
Die dazu nöthigen Bomben sollten hier in Alexandrien angefertigt werden.
Nach Abänderung des Kaiserlichen Reiseplans haben dieselben Anarchisten gestern Morgen hier in einer bei Hugo Parini abgehaltenen Versammlung beschlossen, daß die Bomben nach Palästina gebracht und dort von einigen von ihnen auf die Kaiserlichen Majestäten gerichtet werden sollten.
Hierzu waren Pompes und Santurellt ausersehen.
Diese hatten sich bereits nach Port Said begeben, um nach Jaffa zu fahren; es ist aber gelungen) sie noch in Port Said zu verhaften.
Gleichzeitig 1496 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
(Hellwig.)
() 1 wurde hier bekannt, daß ein als Steward auf dem nach Palästina bestimmten Dampfer angenommener, aus Triest gebürtiger Italiener Luigi Samson die Bomben gestern Abend an Bord nehmen sollte.
Letztere sollten sich in einer Kiste verpackt in einem kleinen Weinschnppen befinden, den Hugo Parini im Viertel Moharrem Bey seit etwa zwei Jahren offen hält.
Als gestern Abend um 7 Uhr der italienische Vizekonsul Burdese mit zwei Kawassen, denen sich der Polizeikommandant Harrington Bey und der Polizeiinspektor Treves mit einigen Polizisten angeschlossen hatten, in das Magazin eindrangen, fanden sie Parini anwesend.
Ueber den Inhalt der bald aufgefundenen Kiste befragt, leugnete derselbe, deren Inhalt zu kennen, und gab vor, daß ein ihm unbekannter Araber dieselbe bei ihm abgestellt habe und sie in einigen Tagen wieder hätte abholen wollen.
Auf weiteres Drängen meinte er, es sei wohl Kognak darin, ergriff einen Hammer und wurde nur mit Gewalt an der Ausführung seiner offenbaren Absicht, sich und alle Anwesenden zu vernichten, verhindert.
Dann festgenommen, erklärte er offen und unter heftigen Drohungen, Anarchist zu sein.
Während der Nacht von gestern auf heute fand dann noch die Verhaftung von acht Theilnehmern der anarchistischen Versammlungen statt.
Sämmtliche Verhafteten haben vorläufig ihre verbrecherischen Absichten geleugnet.
Es hat aber noch festgestellt werden können, daß Luigi Samson seinen Dienst an Bord des Dampfers in Jaffa verlassen sollte und eine Stelle als Kellner im Hotel Bristol in Jaffa angenommen hatte.
Auf diese Weise hätte er am besten Gelegenheit gehabt, (s) 1 die Kiste mit seinen Sachen an Land zu bringen und dort für seine Genossen bereit zu halten.
Bei Untersuchung der Kiste, welcher ich selbst heute Morgen anwohnte, fanden sich zwei ganz gleiche Bomben in Sägespähnen verpackt vor.
Dieselben sind etwa 25 Zentimeter hohe, in der Mitte ausgebauchte Cylinder von 7 Centimeter Durchmesser am Boden und 10 Zentimeter in der Mitte.
Sie sind hergestellt aus galvanisirtem Eisen und zunächst mit Zinkdraht eng umsponnen, dann mit Papier und Bindfaden umwickelt.
Der eine Boden hat in der Mitte eine Oeffnung, aus der eine starke Zündschnur heraussieht, die durch ein Stück schwarzen Pappdeckel am Hineinrutschen gehindert wird.
Die einzelne Bombe wiegt 2 Kilogramm 130 Gramm.
Ihr Inhalt besteht aus einer gelblichen Masse, die als Knallguecksilber festgestellt ist, im Gewichte von 1 Kilogramm 50 Gramm und 26 Stück fertigen Revolverpatronen starken Kalibers.
Danach konnten die Bomben durch Entzündung und durch Schlag zur Explosion gebracht werden.
Jede einzelne Explosion würde wahrscheinlich die Vernichtung oder Verwundung aller in einem Umkreise von etwa 50 Meter befindlichen Personen zur Folge gehabt haben.
Endlich ein Bericht vom 24.
Oktober 1898: Der bereits mehrfach erwähnte Anarchist Pietro Vasai ist gestern auf dem von Malta hier anlangenden englischen Dampfer Laconia aufgefunden und von Beamten des italienischen Konsulats festgenommen worden.
Derselbe hatte außer seinem richtigen Passe noch einen zweiten auf Camporelli lautenden Paß bei sich, wie er auch mit letzterem Namen seinen Koffer gezeichnet hatte.
Bei seiner Verhaftung suchte er anfänglich (v) seine Identität mit Vasai zu leugnen.
Unter seinem Gepäck wurde ein Verzeichniß derjenigen Personen gefunden, die zu seinen Reisekosten beigetragen hatten, ihn also hatten kommen lassen.
Es befanden sich darunter in erster Linie die bereits hier verhafteten, an dem beabsichtigten Bombenattentat betheiligten Personen, und es scheint danach keinem Zweifel zu unterliegen, daß er dazu ausersehen und gewillt war, die hier oder in Palästina von seinen Genossen bereit gehaltenen Bomben zu werfen.
Vorgestern wurde hier von den zur Beurtheilung der entdeckten Bomben ernannten Sachverständigen eine Prüfung der Gefährlichkeit derselben vorgenommen.
Es war dazu eine genaue Nachbildung der gefundenen Bomben im Maßstabe von 1: 10 hergestellt und in einer starken Kiste auf einem freien Platze innerhalb der alten Festungswerke niedergelegt worden.
Durch eine Zündschnur zur Explosion gebracht, geschah diese mit einer außerordentlich starken Detonation.
Die Sprengstücke schlugen nach allen Seiten in die sehr dicken Wände der Kiste ein, dieselben durchbohrend, sodaß sie nicht wieder entfernt werden konnten.
Die Patronen hatten sämmtlich die Richtung nach unten genommen, da sie offenbar auf dem Boden der Bombe gelegen hatten.
Die Probe ergiebt, daß, wenn beim Werfen der Bombe nach Anzündung der Zündschnur die Explosion in der Luft erfolgte, die Patronenladung verheerend auf die unter ihr befindlichen Personen gewirkt hätte, während bei Explosion der Bomben erst nach Aufschlag auf den Boden oder ohne vorherigen Wurf die Sprengtheile der Wände das ihrige thaten.
M Meine Herren, das waren schwerwiegende positive Verdachtsgründe.
Das italienische Konsulat hat unter Mitwirkung der englisch-ägyptischen Polizei eine eingehende Untersuchung gegen die Verhafteten geführt.
Selbstverständlich haben wir einen Einblick in den Gang dieses Verfahrens nicht gehabt, und wir sind deshalb auch nicht in der Lage, das Ergebniß der Beweisaufnahme im Einzelnen zu würdigen.
Ich kann Ihnen nur das abschließende Resultat der Voruntersuchung mittheilen.
Danach habe ich zunächst festzustellen, daß es vollkommen unzutreffend ist, wenn behauptet worden ist, die Verhafteten seien sämmtlich freigesprochen oder freigelassen worden, weil sich der Verdacht als gänzlich unbegründet erwiesen, sich vielmehr herausgestellt habe, daß die ganze Sache Schwindel sei.
Meine Herren, ein Urtheil in der Sache ist überhaupt noch nicht gesprochen, bis jetzt liegt nur ein Beschluß der Anklagekammer des italienischen Konsulats in Alexandrien vor.
Die Anklagekammer hat die Verhafteten, 14 an der Zahl, unter Aufrechterhaltung der Hast vor das Schwurgericht in Ancona verwiesen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dort wird demnächst die Sache verhandelt und das Urtheil gefällt werden.
Der Antrag des Untersuchungsrichters an die Anklagekammer war dahin gegangen, die Angeschuldigten wegen Verschwörung gegen das Leben des Oberhauptes einer befreundeten Macht vor das Schwurgericht zu verweisen.
Die Anklagekammer hat sich nicht davon überzeugen können, daß die Beweise ausreichend seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), um die Angeschuldigten zu belasten, daß der verbrecherische Plan gegen das Leben Seiner Majestät des Deutschen Kaisers gerichtet gewesen sei; dagegen sind 9 Angeklagte wegen Verübung von Verbrechen und dieselben AngeReichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
1497 (L.) klagten, sowie fünf fernere Angeklagte wegen Anpreisung von Verbrechen, Betrieb einer heimlichen Druckerei und Verbreitung anarchistischer Schriften vor das Schwurgericht verwiesen worden.
Dieser Anklagebeschluß gründet sich auf die Artikel 248 und 247 des italienischen Strafgesetzbuches, welche lauten: Art.
248.
Wenn fünf oder mehr Personen sich verbinden, um Verbrechen gegen die Justizverwaltung oder die öffentliche Treue oder die öffentliche Sicherheit oder die gute Sitte und die Familienordnung oder gegen Personen oder gegen das Eigenthum zu begehen, so wird jede derselben für die bloße Verbindung mit Einschließung bis zu fünf Jahren bestraft.
Art.
247.
Wer öffentlich eine gesetzlich als Verbrechen angesehene Handlung anpreist, wird mit Gefängniß von drei Monaten bis zu einem Jahre und mit Geldstrafe von fünfzig bis zu eintausend Lire bestraft.
Nun ist allerdings noch ein Angeklagter vor das Schwurgericht verwiesen worden zur Aburtheilung wegen Vorspiegelung eines Verbrechens.
Meine Herren, die bisherigen Berichte lassen nicht erkennen, welcher nähere Thatbestand dieser Anschuldigung zu Grunde liegt; jedenfalls würde dieser Theil des Änklagebeschlusses nicht beweisen, daß irgend eine amtliche Person oder Behörde sich wissentlich einer Täuschung schuldig gemacht hätte, sondern höchstens, daß einer der Angeklagten geflunkert hat.
Meine Herren, wir werden nun abzuwarten haben, welches Bild die bevorstehenden Verhandlungen vor dem Schwurgericht in Ancona aufrollen werden, und zu welchem Urtheil dieser Gerichtshof gelangen wird.
(Beifäll rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
58 ist vom Hause geG) nehmigt.
Ich rufe auf: Tit.
59 und 60 und konstatire, daß beide vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
61 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, beim Titel Apia wurde eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär gerichtet über die allgemeine Situation auf Samoa.
Ich wiederhole hier das, was ich zum vorigen Titel gesagt habe, und konstatire, daß, nachdem die Verhandlungen der Budgetkommission vor 12 Tagen stattgefunden haben, und nachdem diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs in sämmtlichen inund ausländischen Zeitungen gestanden hat, ich darauf verzichte, sie hier wieder zu verlesen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und Tit.
61 ist vom Haus angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
62 und konstatire, daß auch dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
63 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
63 bezieht sich auf das Konsulat Bahia.
Wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, sind für dieses Jahr eine Reihe von Konsulaten in Brasilien verlangt, nämlich für Porto Alegre, Sao Paolo, Curitiba, Desterro, Florianopolis, Bahia.
Diese Forderung hängt zusammen mit den Wünschen, die im Vorjahre die Auswanderungskommission und im Anschluß daran auch der Reichstag formulirt hat betreffs der Fürsorge für die dortigen deutschen Ansiedler und namentlich auch für die Ansiedler in Südbrasilien.
Auf die Anfrage aus der Kommission hat der Vertreter des Auswärtigen Amtes erklärt, bis jetzt sei die Answanderung nach den brasilianischen Häfen ganz minim.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich nie- (0) mand mehr zum Worte meldet.
Tit.
63 ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
64, 1— 65, 1— 66, 1 —167, 1— 68, —169, 70, 71, —172, —173, —174, 1 —175, 76, 77, 78, 79, 1— 80, 1— 81, 1 —182, 1— 83, —184.
Sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
85 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: Ich gestatte mir, bei diesem Titel einigen Wünschen und Bitten der schwäbischen Kolonisten in Palästina Ausdruck zu geben.
Schon in der letzten und vorletzten Legislaturperiode des Reichstags hat mein früherer Fraktionsgenosse Siegle in demselben Sinne gesprochen.
Es handelt sich um jene Kolonien, welche nun seit 30 Jahren in Palästina bestehen, und welche durch den außerordentlichen Fleiß und die beharrliche Ausdauer der schwäbischen Kolonisten trotz entgegenstehender klimatischer und anderer Schwierigkeiten zu einer erheblichen Blüthe gelangt sind.
Es sind das um es kurz zu nennen —, die Kolonien Haiffa mit 517, Sarona mit 243, Jaffa mit 320, Jerusalem bezw.
Refaim bei Jerusalem mit 302 Kolonisten, zusammen 1500.
Das Gesammtvermögen dieser Kolonisten wird geschätzt auf 2 059 000 Mark.
Außerdem sind in zahlreichen Städten eine Reihe solcher Kolonisten ansässig.
Der gesammte Grundbesitz, den sie aus eigenen Mitteln erworben haben, stellt einen Werth von 7 bis 8 Millionen dar.
Es ist bekannt, daß sowohl Seine Majestät der Kaiser bei seinem treulichen Besuche, als eine ganze Anzahl anderer Reisender bei diesen und anderen Gelegenheiten über den Zustand dieser Kolonien und über die Thätigkeit dieser Kolonisten in der allerfreundlichsten, anerkennendsten Weise sich ausgesprochen haben.
Die Punkte, worüber diese Kolonisten zu klagen haben, und die ich hier vorbringen möchte, betreffen Folgendes.
(r ) Einmal hat jede Kolonie dort außer dem Privatbesitz der einzelnen Mitglieder auch ihren gemeinschaftlichen Grundbesitz, gemeinschaftliche Häuser, z.
B. Schulhäuser, ihre Häuser für gottesdienstliche Zusammenkünfte, Krankenhäuser, Zehnthäuser, Friedhöfe und Aehnliches.
Nun ist nach türkischem Gesetz es nicht möglich, dieses gemeinschaftliche Besitzthum einfach auf den Titel der Gemeinschaft, der Genossenschaft, der Korporation oder des Vereins einzutragen; es bedarf dazu eines besonderen Fermans, der nnr unter großen Schwierigkeiten zu erreichen ist, und den diese Kolonisten bis jetzt noch nicht erreicht haben.
Auf diese Weise sind sie angewiesen, ihren Besitz auf den Namen von Einzelpersonen, von Privatpersonen einzutragen.
Wenn eine solche Privatperson, auf deren Namen der betreffende gemeinschaftliche Besitz eingetragen ist, stirbt, so führt das zu außerordentlich weitschichtigen, umständlichen Verhandlungen.
Es muß dann der gemeinschaftliche Besitz auf den Erben übertragen werden; wenn nun dieser Erbe z.
B. minderjährig oder nicht direkter Abstammung ist u. s. w., so hat das allerhand Verschiebungen, Hemmungen und namentlich große Kosten zur Folge.
Damit hängt nach ein Zweites zusammen.
Diese Kolonisten haben eine gemeinschaftliche Kasse, die sogenannte Zentralkasse des Tempels, in Jerusalem gegegründet, seit 1887, welche in das Handelsregister des Deutschen Reiches eingetragen ist auf dem Kaiserlich deutschen Konsulat in Jerusalem.
Hier ist die gleiche Schwierigkeit, daß nämlich auch hier das gemeinschaftliche finanzielle Besitzthum nur durch besonderen Ferman eben als ein Besitz der Gemeinschaft bezeichnet, bis jetzt eben nur auf einen der Gesellschafter eingetragen werden kann.
Die Bitten gehen nun dahin, daß diese Gesellschaft der Templer von der heimatlichen Behörde wie von der hohen Pforte als eine besondere religiöse Genossenschaft 1498 Reichstag.
54.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
März 1899.
() anerkannt wird und ihr zugleich korporative Rechte verliehen werden.
Soviel mir gesagt worden ist, ist der Haupteinwand, der hiergegen erhoben worden ist, bisher der, daß man keine Gewähr habe für die Dauer dieser Genossenschaft.
Allein daraus, daß diese Genossenschaft nicht bloß 30 Jahre in Palästina kolonisirt, sondern schon im ganzen etwa bald 50 Jahre besteht, daß diese Kolonien ferner gerade in den letzten 15 Jahren erhebliche Fortschritte gemacht haben, dürfte doch der Schluß gezogen werden, daß jener Einwand schwerlich gerechtfertigt ist.
Das Zweite, worum ich zu bitten habe für diese schwäbischen Kolonisten, ist: es möge bei der hohen Pforte darauf hingewirkt werden, daß ein Ferman des Sultans ausgestellt werde, daß die gemeinschaftlichen Einrichtungen der Gesellschaft, wie Gemeindehäuser, Schulen, Krankenhäuser und namentlich auch die vorhin genannte Zentralkasse, wirklich als Besitztitel der Gemeinschaft in den betreffenden türkischen Grundbüchern und anderen amtlichen Büchern aufgeführt werden können.
Ich wollte, wie das schon bei früheren Gelegenheiten der Fall war, diesen Wünschen hier Ausdruck geben, überzeugt, daß damit einer der schönsten und ältesten deutschen Kolonisationsbestrebungen ein schöner Dienst erwiesen würde, (s) und daß für ein freundliches Entgegenkommen diese Kolonisten den Dank an die deutsche Reichsregierung und an den Deutschen Reichstag nicht schuldig bleiben werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners erwidere ich, daß wir den Bestrebungen der Templer, deren Kolonien ich ja selbst erst vor einigen Monaten besucht habe, immer ein besonderes Interesse entgegengebracht haben.
Wir werden die Interessen dieser Kolonien auch in Zukunft nach Möglichkeit fördern und die von dem Herrn Vorredner zur Sprache gebrachten speziellen Wünsche einer sorgsamen und wohlwollenden Prüfung unterwerfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
85 ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, (0) 97, 98, 99, 100, 101,, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag, den 13.
März, mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Berathung; 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrages des Abgeordneten Frei- (v) Herrn Hehl zu Herrnsheim auf Einsetzung einer Reichskömmission zur Beaufsichtigung der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen (Nr.
23 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen); 5.
1 Petitionsberichte: Drucksachen Nr.
132 bis 136, 155 bis 160.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstages Hartmann (Glatz) wünscht aus des VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.