Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des für den 2.
Wahlkreis Stadl Berlin gewählten Abgeordneten Fischer geprüft und für giltig erklärt.
An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von WinterfeldtMenkin und Jacobsen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordnetenvon Waldow und Reitzenstein in die XIV.
Kommission; Dr. Müller (Sagan) in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin, Hegelmaier, Dr. Schoenlank für 2 Tage, Euler für 3 Tage, Freiherr von Stumm-Halberg, Haehnle, Mauser, Leinenweber, Beckh (Coburg), Graf von Carmer, Graf von Hompesch für 4 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Lingens, Freiherr von Wangenheim-Wake, Raab, Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Z 8.
Anträge Nr.
276, 278, 281, 282, 283, 287, 288, 294, 302, 303, 307.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Ich eröffne die Diskussion über Z 8 mit den Anträgen Richter auf Nr.
288 wck 1, Albrecht und Genoffen auf Nr.
276 wä 6, von Loebell und Genossen auf Nr.
282 wä 4 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter Herr Präsident, ich beantrage, zuzulassen, daß mit der Debatte über Z 8 gleichzeitig debattirt werden dürfe über die W 16, 32 und 101.
Präsident: Der Herr Berichterstatter beantragt, mit der Berathung über den Z 8 zugleich auch die W 16, 32 und 101 zur Debatte zu stellen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich widerspreche dieser Verbindung.
Es ist ja gar nicht möglich, zu diskutiren, wenn plötzlich ein solcher Vorschlag hervortritt, so weit zurückliegende Paragraphen hier in der Diskussion zu verbinden.
Das hätte zum mindesten vorher bekundet werden müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Sache ist schon an sich so schwierig.
Wenn nun noch Paragraphen miteineinder verbunden werden, so findet man sich zuletzt gar nicht mehr zurecht.
312 2222 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
() Präsident: Meine Herren, ich bin vollständig schuldlos; ich habe es auch eben erst erfahren.
Da sich ein Widerspruch erhebt, wird wohl der Herr Berichterstatter auf seinem Antrage nicht beharren.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der 8 8 regelt die freiwillige Versicherung.
Schon der Entwurf hat diese erheblich ausgedehnt gegenüber dem bestehenden Gesetz.
Die Kommission ist in dieser Beziehung noch wett über den Entwurf hinausgegangen.
Nach dem bestehenden Gesetz wird eine freiwillige Versicherung nur denjenigen gestattet, welche durch Bundesrathsbeschluß nach Z 2 der Zwangsversicherung nicht unterworfen sind, obwohl sie es hätten werden können.
Der Regierungsentwurf dehnt diese Versicherung dahin aus, daß auch die in § 2 Absatz 3 und in § 3 »Absatz 1 und 2 unterzubringenden Personen hinzutreten sollen.
Ferner sollen nach Absatz 2 des Entwurfs auch diejenigen Personen berechtigt sein, sich freiwillig zu versichern, welche zuerst in einem versicherungspflichtigen Verhältniß gestanden haben, dann ausgeschieden sind.
Ueber diese erheblichen Erweiterungen des Erwurfs ist die Kommission noch hinausgegangen, indem sie noch zwei Kategorien Personen hinzufügte.
8 8 Ziffer 2 sagt, daß Gewerbetreibende und sonstige Betriebsunternehmer, welche nicht regelmäßig mehr als zwei Versicherungspflichtige Lohnarbeiter beschäftigen, dem Versicherungsrecht unterliegen sollen nach dem Entwurf waren es bloß die, welche in dem 8 2 Ziffer 1 genannt sind, d. h. Gewerbetreibende und sonstige Betriebsunternehmer, welche nicht regelmäßig wenigstens einen Lohnarbeiter beschäftigen.
Eine weitere Ausdehnung liegt im Worte „Versicherungspflichtige ''; es sollen nicht gezählt werden diejenigen, welche etwa in der Familie mitarbeiten und als versicherungspflichtig nicht gelten, (D) sofern sie etwa nur freien Unterhalt für ihre Arbeit beziehen.
Endlich ist in Ziffer 1 noch eine bisher im Gesetz nicht vorhandene Kategorie eingefügt worden.
Nach 8 l Ziffer 2 des Gesetzes und des Entwurfs unterliegen der Zwangsversicherung Betriebsbeamte rc.
sowie die unter Ziffer 3 genannten Personen, sofern ihr Lohn oder Gehalt 2000 Mark nicht übersteigt.
Nach dem Kommissionsbeschlusse sollen nun alle diese Personen versicherungsberechtigt sein, sofern sie zwar über 2000 Mark, aber nicht über 3000 Mark beziehen.
Die Kommissionsbeschlüsse ziehen viele Millionen Personen neu in die Versicherung, wenn auch in Form der freiwilligen.
Es wird also gewissermaßen neben die Zwangsversicherung eine freiwillige Lebensversicherung gesetzt.
Zunächst lag für die Kommission ein formaler Grund dafür vor.
Man glaubte, die Personen, welche bereits einen Anspruch auf Rente erworben hätten oder nahe daran wären, ihn zu erwerben, sollten bei ihrem Ausscheiden aus der Versicherungspflicht nicht ohne weiteres dieses Rechtes beraubt werden, sondern die Möglichkeit haben, in der Versicherung zu bleiben, allerdings auf Grund voller Beiträge ihrerseits.
Nach 8 1 Ziffer 1 hat aber jede Person ohne Unterschied von Stand und Vermögen die Möglichkeit, in die Zwangsversicherung einzutreten dadurch, daß sie Lohnarbeit wie ein gewöhnlicher Arbeiter verrichtet.
Es würde also die Möglichkeit gegeben sein, daß jede einzelne Person zunächst in die Zwangsversicherung eintritt, um mit Hilfe der freiwilligen Weiterversicherung sich die Rechte des Gesetzes zu erwerben und zu erhalten.
Also weil schon jede einzelne Person, die in Ziffer 1 und 2 des 8 8 genannt ist, die Möglichkeit hat, auf Umwegen das Ziel zu erreichen, hat man formal geglaubt, wo es berechtigt sei, ihnen von vornherein das Versicherungsrecht zu gewähren.
Sachlich hat die Kommission die Beschlüsse deswegen lv) gefaßt, weil die Gründe, die für die soziale Mittelstandspolitik als maßgebend angefiihrt werden, hier in gewissem Sinne als berechtigt anerkannt wurden.
Man hat sich gesagt, daß nicht bloß die Arbeiterbevölkerung des Schutzes eines solches Gesetzes bedürfe, sondern ein weiterer Umkreis der Gewerbetreibenden sowohl wie der Betriebsunternehmer in einer ganz ähnlichen sozialen und wirtschaftlichen Lage sei, daß sie, obwohl sie die gesammte Lebenskraft für ihr eigenes Interesse verwendeten, sich doch nicht wesentlich unterschieden von der Arbeiterbevölkerung, weil ihr ganzer Lebensunterhalt und der ihrer Familien im wesentlichen auf ihrer eigenen Arbeitskraft beruhe.
Man wolle sie wenigstens der freiwilligen Versicherung unterstellen.
Das waren im großen und ganzen die durchschlagenden Gründe, welche die Mehrheit der Kommission bestimmt haben, diese Regelung vorzunehmen.
Speziell was Ziffer 1 anlangt, ging man davon aus, daß auch diejenigen Betriebsbeamten und dergleichen, welche zwar über 2000, aber nur bis 3000 Mark bezögen, in einer ganz ähnlichen Lage wären wie die darunter, indem auch ihnen nicht die Möglichkeit gegeben sei, namentlich bei einer großen Familie, etwas zurückzulegen oder auf dem Wege der Privatversicherung sich zu versichern, namentlich wenn sie die sanitären Vorbedingungen nicht erfüllen können, die bei der privaten Lebensversicherung verlangt werden.
Man hatte aber andererseits sich dem nicht verschlossen, daß sehr wesentliche Bedenken gegen diese erweiterte freiwillige Versicherung vorhanden seien, und zwar wurde von verschiedenen Seiten hervorgehoben, daß dann auch alle diejenigen, welche wirklich zu Renten kämen, den Reichszuschuß beziehen würden, also einen Zuschuß, der aus den allgemeinen Mitteln der Gesammtheit der deutschen Bevölkerung aufgebracht werde.
Man hat sich weiter gesagt, daß die Personen gegen- (v) über den Privatversicherungen einen außerordentlichen Vortheil dadurch hätten, daß die Wartezeit relativ sehr kurz bemessen sei, sie also mit wenig Entgelt in den Genuß einer erheblichen Rente kommen könnten.
Man hat sich weiter gesagt, daß von der freiwilligen Versicherung nicht alle diejenigen Gebrauch machen würden, die dazu berechtigt seien, sondern nur ein kleiner Prozentsatz derselben, nämlich diejenigen, welche versicherungstechnisch schlechte Risiken bildeten, die sich etwa an und für sich kränklich fühlten oder Krankheit befürchteten, oder deren Lebensberuf sehr aufreibend und strapaziös sei, sodaß die Erwerbsunfähigkeit sehr viel früher eintreten würde.
Mit anderen Worten, man hat befürchtet, daß nur schlechte Risiken von dem Recht Gebrauch machen würden, und insoweit die Gesammtheit der Versicherten, insbesondere diejenigen, die gezwungen seien, sich zu versichern, ungemein belastet würden.
Man hat deswegen in der Kommission nach Kautelen gesucht, welche die geschilderten Nachtheile der freiwilligen Versicherung ausgleichen könnten, und man hat sie zu finden geglaubt einmal in der Erhöhung der Wartezeit.
Man hat statt 200 Wochen Wartezeit für die freiwillig Versicherten 400 Wochen vorgeschrieben, um einen gewissen Ausgleich zu schaffen, um herbeizuführen, daß die gesammten Einnahmen aus der freiwilligen Versicherung etwa die Ausgaben deckten, die aus der freiwilligen Versicherung durch Rentenzahlen u. dergl.
entstünden.
Man hat dann weiter die Kautelen eingeführt, daß die Marken überhaupt bloß zählen, wenn mindestens auf Grund der Versicherungspflicht oder des Versicherungsrechts 100Marken geklebt seien.
Man hat weiter für die Aufrechterhaltung des Anspruchs für die freiwillige Versicherung 40 Marken in zwei Jahren vorgeschrieben statt 20, und man hat außerdem für die freiwillige Versicherung vorgesehen, Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2223 (L) daß besondere Karten eingeführt werden könnten, um eine Hinterziehung, eine Umgehung des Gesetzes zu vermeiden.
Im großen und ganzen hat man geglaubt, die wesentlichen Nachtheile aus der Versicherung damit vermeiden zu können, und aus diesen Gründen ist die Kommission zu den Beschlüssen gelangt, wie sie Ihnen jetzt vorliegen.
Ich habe namens der Mehrheit Ihnen zu empfehlen, diese Beschlüsse anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, wieder einmal als freiwilliger Regierungskommissar aufzutreten und zu empfehlen, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, weil ich die Kommissionsänderung.
als eine fundamentale Verschlechterung des ganzen Gesetzes ansehe.
Der Herr Berichterstatter hat selbst hervorgehoben, von welch großer Bedeutung diese Aenderung ist, daß sie Millionen von Personen umfaßt, er hat- auch die Bedenken hervorgehoben; ich bedaure, daß eine Frage von solch außerordentlicher Wichtigkeit vor einem so verhältnißmäßig schwach besetzten Hause verhandelt wird.
Man hat mir wohl gesagt, man müsse die Vorschläge der Kommission als ein untrennbares organisches Ganzes auffassen; man dürfe nicht einen Stein herausziehen, ohne daß das Ganze zusammenbricht.
Ich halte das nicht für richtig.
Das Plenum hat ja, und zwar auf Antrag von Kommissionsmitgliedern, schon am Sonnabend eine wesentliche Aenderung in einem Punkte vorgenommen.
Diese Frage, die hier in Betracht kommt, steht mit dem übrigen Inhalt der Vorlage in gar keiner organischen Verbindung; man kann in diesem Punkte »ck 1 und 2 die Regierungsvorlage wiederherstellen, ohne daß dadurch der ganze übrige Text des Gesetzes nach den Kommissionsvorschlägen in irgend einem Punkte berührt wird.
G) Es handelt sich also darum, hier eine freiwillige Versicherung aufzupfropfen in einem sehr großen Umfange auf die Zwangsversicherung nach Maßgabe des Gesetzes, und es werden in diese freiwillige Versicherung aufgenommen nicht bloß diejenigen Kategorien, welche der Bundesrath eventuell sich vorbehält in die Zwangsversicherung überzuführen, sondern es soll die freiwillige Versicherung zugelassen werden für Kategorien, bei denen in dem ganzen System der Reichsversicherungsgesetze bisher noch nicht auf eine Versicherung gerücksichtigt worden ist.
Es sind in der That zwei große Kategorien, die in Frage kommen: einmal die Kategorie derjenigen Personen, deren Einkommen 2000 Mark übersteigt und nicht mehr als 3000 Mark beträgt.
In der ganzen Reichsversicherungsgesetzgebung ist die Grenze eines Einkommens von 2000 Mark festgehalten.
Die Zahl der Personen, die in Betracht kommen, mit einem Einkommen von 2000 bis 3000 Mark, ist nicht gering.
Nach der preußischen Einkommensteuerveranlagung befinden sich in den Klassen von 2100 bis 3000 Mark Einkommen 266139 veranlagte Personen; das ergiebt, daß für das Reich die Zahl der Personen über 400000 beträgt.
Ein ganz erheblicher Theil dieser 400 000 Personen würde hier aä 1 in Frage kommen, wenn man die freiwillige Versicherung zulassen würde über 2000 Mark hinaus bis 3000 Mark.
Nun, noch weit größer und, wie der Herr Berichterstatter mit Recht hervorgehoben hat, in die Millionen sich belaufend ist die Zahl derjenigen, die nach der Improvisation der Kommission nun aä 2 zur freiwilligen Versicherung zugelassen werden sollen.
Eine genaue Statistik darüber, wie viel Personen mit 1 oder 2 Gehilfen arbeiten als Unternehmer, besitzen wir ja nicht; aber die Zahl derjenigen, die bis zu 5 Gehilfen haben, beträgt allein in Gewerbe, Handel und Industrie 1 220 372.
Dazu würden nun noch auch alle diejenigen aus der Landwirthschaft und aus anderen Betrieben hinzukommen, die 1 bis 2 Ge- (0) Hilfen beschäftigen.
Meine Herren, nun sagt man, für wirthschaftlich minder Kräftige wäre diese Versicherung bestimmt.
Was heißt „wirthschaftlich minder kräftig ''
Derjenige, der nicht 2000 Mark Einkommen hat, ist allerdings minder wirthschaftlich kräftig als der, der über 2000 Mark bis 3000 Mark hat; aber derjenige, der 3000 bis 4000 Mark hat, ist wieder wirthschaftlich minder kräftig als derjenige, der 5000 Mark Einkommen hat.
Man bezieht sich auf die Kaiserliche Botschaft von 1881.
Diese Kaiserliche Botschaft, deren Entstehungsgeschichte uns auch nachgerade bekannt geworden ist es ist dem Fürsten Bismarck nach seinen späteren Aussagen nicht leicht geworden, Kaiser Wilhelm I. zu seinen eigenen Gedanken zu bekehren —, hatte es aber gar nicht unternommen, derartige Vorschriften für die Gestaltung der Versicherungsgesetzgebung im einzelnen zu machen; diese Botschaft spricht nur von Arbeitern, aber nirgendwo von kleinen Unternehmern, hat auch nicht einen Ausdruck wie von „wirthschaftlich minder Kräftigen ''und ist nach ihrer ganzen bisherigen Auslegung nur auf die Arbeitnehmer zu beziehen.
Nun haben wir vorhin gehört, daß man in der Kommission diese Ausdehnung im Namen der Mittelstandspolitik beschlossen hat.
Ja, meine Herren, „Mittelstandspolitik ''ist eine jetzt sehr beliebte Redewendung, auf Grund deren man schon allerlei Rezepte verschrieben hat, die nichts weniger als gerade dem Mittelstand zum Vortheil gereichen.
(Sehr richtig!
links.)
Umfassen denn diese Kategorien, die man hier im Auge hat, den Mittelstand
Hört der Mittelstand etwa bei 3000 Mark Einkommen auf
Fangen dann schon die „oberen Zehntausend ''an, und will irgend jemand behaupten, daß jeder, der 3 oder 4 Gehilfen hat, nicht mehr (v) zum Mittelstand gehört
Also in jedem Falle hat man beliebige Klassen herausgegriffen.
Sodann, meine Herren, sage ich: wenn wirklich der Mittelstand oder die Klassen, die man im Auge hat, hiervon Gebrauch machen, so würde das dem Mittelstand mehr schaden, als ihm diese Invalidenversicherung Vortheil bringt.
Für den Mittelstand passen ganz andere Formen der Versicherung als diejenigen dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere ganze Privatversicherung dient vorzugsweise dem Mittelstände.
Nach der amtlichen Statistik sind in der Lebensversicherung gegenwärtig in Deutschland 5 Milliarden Kapital versichert und zwar auf 1 174 305 Policen.
Das ergiebt auf die Police durchschnittlich ein Kapital von 4361 Mark.
Das, meine Herren, ist der Mittelstand, der ein Kapital sich von 4361 Mark durchschnittlich versichert.
Diese Versicherung ist gerade für diesen Mittelstand weit mehr angebracht als eine sehr magere Invalidenrente, die hier in Frage kommen kann.
Auch was die anderen Formen der Versicherung, die Rentenversicherung anlangt, die an eine bestimmte Thatsache, an das Lebensalter anknüpft, ohne eine Prüfung der Invalidität, so sind da auch über 14 Millionen Mark Rente versichert; wohlverstanden beziehen sich diese Ziffern bloß auf die 30 bis 40 großen Versicherungsanstalten, und die ungeheure Zahl der kleinen Versicherungsanstalten, namentlich derer auf Gegenseitigkeit, ist hier nicht einbegriffen, weil wir eine Statistik darüber nicht besitzen.
Bei der Rentenversicherung fällt durchschnittlich auf jede Police eine Rente von 300 Mark; das beweist auch, daß gerade diese Klassen, die man hier zum Mittelstände rechnet, hierbei betheiligt sind.
Wenn man nun fortfährt, der Prwatversicherung derart immer mehr den Boden ab312 2224 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(Richter.)
() zugraben, sie immer mehr zur Reichsversicherung hinzudrängen, macht man zuletzt diese Privatversicherung lebensunfähig.
Und doch muß sie bestehen für alle die großen Klassen, die auch hier im Z 8 nicht einbegriffen werden, und denen man von Reichs wegen gar nicht alle die Vortheile, die bei der Versicherung in Betracht kommen, an Sicherstellung durch irgend welche Reichseinrichtung gewährt.
Meine Herren, die Hauptkategorie, welche hier in Betracht kommt, ist die Nr.
2, indem man die freiwillige Versicherung zulassen will für Unternehmer, die Gehilfen haben, wenn die Zahl der Gehilfen regelmäßig zwei nicht übersteigt.
Nun, frage ich Sie: ist das überhaupt wirthschaftlich richtig, solchen kleinen Unternehmern InvaliditätsVersicherungen anzurathen; ist überhaupt der Begriff der Invalidität bei den Unternehmern derselbe wie bei einem Arbeiter
Der Arbeiter, der eine ganz bestimmte Arbeit, körperlicher oder sonstiger Art, zu bewältigen hat, und dem die Kräfte versagen, dessen Invalidität kann noch erkannt und festgestellt werden; aber wenn einem kleinen Betriebsunternehmer die körperlichen Kräfte versagen, so wird er darum noch nicht, wenn er Gehilfen hat, für sein Geschäft invalide.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange er die Disposition behält über das Geschäft, und er den Verkehr mit seinen Kunden versehen kann, kann er, ohne etwa invalide zu sein, mit den zwei Gehilfen das Geschäft fortsetzen.
Wo fängt denn dann also hier der Begriff der Invalidität an
Er ist ein anderer, ganz verschiedener von dem Jnvaliditätsbegriff bei dem Arbeiter.
Wenn ein solcher kleiner Unternehmer Geld übrig hat, so soll er das nicht in solche Versicherungsanstalten für Invalidität tragen, sondern in das eigene Geschäft stecken, damit er seine Geräthe, seine Instrumente verbessert, als Landwirth seinen Acker meliorisirt, ein (L) Stück Land zukauft; daß er sein Geschäft mehr in die Höhe bringt, das ist seine beste Invalidenversicherung (sehr richtig!)
die ihm in späteren Jahren eine Stütze gewährt.
Ist denn das wirklich volkswirthschastlich gerechtfertigt, daß man immer darauf hindrängt, anstatt daß das Kapital in Millionen kleiner Partikel in den Händen von Unternehmern bleibe, nun bis zu Milliarden hinauf sich aufspeichern läßt in den Reichsversicherungsanstalten
Dazu würde hier auch beigetragen werden.
Nun frage ich Sie: wo sind denn eigentlich die Kreise, die das verlangt haben
Ich habe wohl hier und da gehört auf einem Handwerkertage, daß gelegentlich die Rede gewesen ist von der Ausdehnung der Invalidenversicherung; das ist dann aber mehr hineingetragen, als aus den Kreisen heraus empfunden; und wenn man auf der einen Seite sich so für die Innungen erwärmt, den Innungen empfiehlt, auch Jnvalidenkassen zu gründen, nun, so thut man doch hier das gerade Gegentheil, indem man nun die Handwerksmeister lockt, in die Reichsversicherungsanstalten einzutreten.
Nun hat die Sache auch gar keine Grenze.
Es heißt: wer regelmäßig zwei Gehilfen beschäftigt, der kann die Versicherung in der Reichsanstalt erlangen.
Nun gut, er beschäftigt im ersten Jahre zwei Gehilfen, er bekommt also seine Karte ausgestellt.
Im nächsten Jahre beschäftigt er aber regelmäßig drei Gehilfen; sofort ist er berechtigt, dieses Versicherungsverhältniß, was er bei zwei Gehilfen begonnen hat, bei drei Gehilfen fortzusetzen; und so weiter, wenn er vier, fünf Gehilfen hat.
Die Sache hat gar keine Grenzen.
Ist die Versicherungspflicht bei zwei Gehilfen begonnen, so kann sie unbeschränkt in der Ausdehnung der Gehilfenzahl fortgesetzt werden.
Das ist die eine Seite in Bezug auf die Versicherungsnehmer.
Nun die andere Seite in Bezug auf die (0) Versicherungsanstalten!
Mir ist nicht bekannt, daß die Versicherungsanstalten über diese Improvisation der Kommission irgendwie in der Lage gewesen sind sich gutachtlich zu äußern, und doch greift eine solche Ausdehnung, in der Millionen neu zugelassen werden, tief in die Verhältnisse der Versicherungsanstalten ein.
Die ganzen Grundlagen des Reichsversicherungsgesetzes sind für den Zwang berechnet und passen nicht für eine solche Freiwilligkeit.
Bei der Reichsversicherung wird nicht wie in der Privatversicherung nach der Verschiedenheit des Alters gefragt; es wird nicht gefragt nach dem Beruf, nicht nach der Individualität, dem Gesundheitszustand, was doch alles ins Gewicht fällt für die Bemessung der Jnvaliditätsgefahr und damit auch für die Bemessung der Beiträge ins Gewicht fallen müßte.
Nach alledem wird nicht gefragt, weil man den Zwang zu Grunde legt und sich sagt: wenn die Versicherungspflicht auf die verschiedensten Leute, die verschiedensten Berufe, die verschiedensten Individualitäten ausgedehnt wird, so gleichen sich die guten und die schlechten Risiken mit einander aus.
Das kann man für die Zwangsversicherung geltend machen, nicht aber ist das bei der freiwilligen Versicherung der Fall; wenn hier nicht nach allen diesen Besonderheiten der einzelnen Versicherungsnehmer gefragt wird, so ist es ganz natürlich, daß sich in diese freiwillige Versicherung hineindrängen wie man in der Sprache der Versicherungsleute sagt die schlechten Risiken, diejenigen, die sonst kein Unterkommen finden, oder die hier bei den Reichsanstalten ein billigeres Unterkommen finden als bei den Privatanstalten.
Die Regierung hat ja in der Kommission geltend gemacht, daß die Privatanstalten gerade diesen Klassen so leicht und so bequem die Versicherung machten.
Es ist überhaupt merkwürdig, daß man das hier hineingeschrieben hat, ohne erst einmal eine Enquete zu veranstalten, wie weit hier Privatanstalten konkurriren.
Der (G ganze Kommissionsbericht macht an diesem Punkt einen eigenartigen Eindruck.
Die Gründe der Regierung dagegen sind äußerst schwerwiegend und sind auch scharf formulirt wiedergegeben; das dagegen, was in der Kommission für ihre Vorschläge gesagt ist, ist theils ganz unklar, theils wiegt es federleicht.
Nun hat die Kommission allerdings das Gefühl gehabt, daß man hier Vorkehrungen treffen müßte gegen das Hineindrängen der schlechten Risiken um den Ausdruck zu gebrauchen; sie hat also vorgeschrieben, daß niemand aufgenommen wird, der schon das 40.
Lebensjahr überschritten hat.
Meine Herren, wer der Zwangsversicherung unterliegt, der muß schon vom 16.
Lebensjahre ab seine Beiträge bezahlen; hier aber kann einer noch aufgenommen werden, welcher sich im 38. oder 39.
Lebensjahre meldet; er erspart also als freiwilliger Versicherungsnehmer, als kleiner Unternehmer, als ein Mann bis 3000 Mark Einkommen, die Beiträge von 22 oder 23 Jahren, die der einfache Arbeiter vom 16.
Jahre an Zu bezahlen hat.
Dann hat man die Karenzzeit von 5 auf 10 Jahre verlängert.
Ja, das ist eine gewisse Barrikade, aber doch nicht genügend.
Dann, meine Herren, ist die Frage, wie man nun das alles kontroliren will, daß nicht Mißbrauch geschieht, gar nicht genügend erörtert.
Heute hören wir zuerst von dem Herrn Berichterstatter in seinem mündlichen Bericht, man wolle besondere Karten dafür einrichten.
Nun ist die ganze Invalidenversicherung schon so komplizirt, daß sie immer schwieriger ausführbar wird, je komplizirter sie wird.
Statt dessen sollte man sie so einfach wie möglich machen.
Ueberhaupt, meine Herren, schon in dem Rahmen der Zwangsversicherung stellen sich so viel Schwierigkeiten heraus, daß man wahrlich nicht leichten Sinnes noch eine derartige Ausdehnung der Geschäfte dieser Reichsanstalten Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2225 M vornehmen sollte.
Es liegt ja sehr nahe, daß ein solcher Betriebsunternehmer kurz vorher, bevor er invalide wird, nachklebt an Marken.
Bei dem Arbeitnehmer wirken zwei Personen zusammen, ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer.
Darin liegt eine gewisse Kontrole; hier aber ist bloß eine Person, die die Marken einzukleben hat.
Dann, meine Herren, muß ich doch sagen.
von denjenigen, die mit uns der Meinung gewesen sind, daß man den Kreis der Versicherungspflichtigen nicht ausdehnen, sondern beschränken sollte, 'würde ich am wenigsten verstehen, wenn sie hier eine solche Ausdehnung vornehmen.
Im Jahre 1889, als dieses Gesetz berathen wurde, haben wir zusammen mit der Zentrumspartei den Antrag gestellt, die ganze Versicherungspflicht nur für die Fabrikarbeiter, nur für die Großindustrie einzuführen, weil sie auf diese weit mehr paßt, als auf andere Klassen.
Noch vor zwei Jahren hat die Zentrumspartei zu dem Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, wenn auch in etwas veränderter Form, denselben Antrag gestellt; wir waren derselben Meinung.
Ich meine, diejenigen, denen überhaupt der Rahmen dieser Versicherung jetzt schon zu weit sich erstreckt, hätten ganz besondere Veranlassung, ihn, auch nicht unter der Firma der „freiwilligen Versicherung '', derart auszudehnen.
Nun kommt die Frage des Reichszuschusses in Betracht.
Das ist doch auch eine Kardinalveränderung in diesem Gesetzentwurf (sehr richtig!
in der Mitte), daß man auf die Zusatzmarke verzichtet bei allen denjenigen, die sich freiwillig versichern.
Früher war Grundsatz, den Reichszuschuß nur für diejenigen zu gewähren, die gezwungen werden, in die Versicherung einzutreten.
Wer freiwillig hinzukommt, muß entsprechend dem Reichszuschuß, der nachher bei Bemessung der Rente ins Gewicht fällt, Zusatzmarken einkleben.
Nun aber wird die Reichste) Unterstützung in diesem Gesetzentwurf auch allen denjenigen zu Theil, die ohne Zusatzmarken freiwillig in die Versicherung eintreten.
Nun, meine Herren, haben doch große Parteien überhaupt seinerzeit gegen den Reichszuschuß große Bedenken gehabt.
Ich weiß, daß von der konservativen Partei, als zuerst der Gedanke bei der Unfallversicherung auftrat, man sich entschieden gegen den Reichszuschuß prinzipiell wendete.
Je mehr man den Reichszuschuß ausdehnt, je mehr man aus der Reichskasse für große Klassen der Bevölkerung Zur Verbesserung -ihrer Privatverhältnisse aufwendet, um so größer wird die Begehrlichkeit darnach.
Es entsteht ein Wettbewerb für die Klassen, nun möglichst viel aus diesem großen Reichsfaß zu erlangen.
Der verstorbene Abgeordnete Grillenberger hatte ganz recht, als er in einem oft zitirten Ausspruch sagte: dieses Gesetz geht durch den Reichszuschuß über den Staatssozialismus hinaus, der Reichszuschuß ist schon ein sozialistelnder Gedanke.
Das ist ganz vollkommen richtig.
Haben denn diejenigen, die das nicht wollen, nun ein Interesse, den Reichszuschuß noch derart zu erweitern, indem sie solche Millionen kleiner Unternehmer zulassen zu einer freiwilligen Versicherung nach diesem Muster
Wenn das so weiter geht, kommen wir überhaupt zu einer großen Reichsversicherungsanstalt, und da wird man zuletzt der Einfachheit und Ersparniß der Verwaltungskosten wegen sagen, daß jeder, der 70 Jahre alt ist oder invalide wird, eine Rente erhält als Staatspensionär.
Auf diesem Wege würde man sich befinden, wenn man solchen Ansichten Vorschub leisten würde.
Es hat die Sache nun auch noch eine finanzielle Seite.
Der Reichszuschuß beträgt jetzt schon 20 Millionen; nach der Schätzung im Jahre 1889 beim Erlaß des Gesetzes wird der Reichszuschuß, wenn der Beharrungszustand erreicht ist, nach Maßgabe der Bevölkerung von 1889 in 47 Jahren 68 Millionen betragen.
In 47 Jahren (0) wird sich aber auch die Bevölkerung nahezu verdoppelt haben gegenüber 1889.
Es ist also mit Sicherheit anzunehmen, daß der Reichszuschuß bis über 100 Millionen hinauswächst.
Wo soll das zuletzt hinkommen
Bis jetzt werden alle Ausgaben des Reichs aus indirekten Steuern auf den allgemeinen Verbrauch bestritten, die gerade auf den mittleren Stand und die wirthschaftlichen Schwachen ganz besonders drücken.
(Sehr richtig!
links.)
Haben wir ein Interesse daran, Einrichtungen zu fördern, die dann noch zu einer weiteren Ausdehnung eines solchen Steuersystems führen
Meine Herren, ich glaube, daß ich nun meiner Aufgabe als freiwilliger Regierungskommissar hinreichend genügt habe.
(Heiterkeit.)
Ich muß abwarten, ob die Regierung ebenso entschieden, wie sie sich in der Kommission gegen diese Bestimmung erklärt hat, nun durch ihre eigenen Regierungskommissare in diesem Hause hier Stellung nimmt.
Ich halte es für eine fundamentale Verschlechterung, und wie die Sache heute auch fällt, bin ich der Meinung, daß voll und ganz in der dritten Berathung diese Frage jedenfalls nochmals aufgenommen wird, wenn man allseitig erkannt haben wird, was hier für ein verhängnißvoller Weg durch diese anscheinend so menschenfreundliche Bestimmung beschritten wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, auf Nr.
282 ack 4 der Drucksachen Ihnen einen Abänderungsantrag zu dem Z 8 vorzulegen, der ja eigentlich redaktioneller Natur ist.
Aus der jetzigen Fassung des Eingangs des Paragraphen würde man (v) schließen können, daß beabsichtigt worden ist, die Bedingung des noch nicht zurückgelegten 40.
Lebensjahres auch auszudehnen auf diejenigen, die die Versicherung weiter fortsetzen oder erneuern wollen.
Das ist ja die Absicht der Kommission nicht gewesen, wie Sie auch aus dem Bericht ersehen, sondern es sollte selbstverständlich diese Bedingung nur für diejenigen, die freiwillig in die Versicherung eintreten, gesetzt werden.
Ich glaube, daß die Fassung, wie ich sie Ihnen vorgeschlagen habe, dies präziser zum Ausdruck bringt, und bitte infolge dessen um Annahme dieses Antrags.
Ich muß mit einigen Worten auf die Gründe eingehen, die der Herr Abgeordnete Richter gegen die Vorschläge der Kommission hinsichtlich der Gestaltung des § 8 überhaupt geglaubt hat anführen zu sollen.
Ich gebe ihm zu.
die Aenderung, die hier vorgeschlagen ist, ist eine außerordentlich einschneidende.
Während nach Maßgabe des bisherigen Gesetzes nur diejenigen in die freiwillige Versicherung eintreten konnten, auf die die VersicherungsPflicht seitens des Bundesraths nach Z 2 Ziffer 1 des Gesetzes nicht ausgedehnt war, d. h. also die Betriebsunternehmer, die nicht regelmäßig mehr als einen Arbeiter beschäftigen, so schlägt Ihnen die Kommission vor, die freiwillige Versicherung auszudehnen einmal auf die gesammte Kategorie der Betriebsbeamten, sofern sie an Lohn und Gehalt mehr als 2000 Mark, aber nicht mehr als 3000 Mark haben, und ferner auf die Gewerbetreibenden und sonstigen Betriebsunternehmer, die regelmäßig nicht mehr als 2 Arbeiter beschäftigen.
Das sind die einschneidendsten Aenderungen.
Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen recht, daß die Grenze in Zahlen hinsichtlich des Einkommens oder des Arbeitsverdienstes, um 2226 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(Von Loebell.)
mich korrekter auszudrücken immer eine willkürliche sein wird.
Aber diese Willkür haben wir schon nothgedrungen festsetzen müssen auch bei der Versicherungspflicht.
Wir haben festgesetzt, daß eine Klasse von Leuten alle diejenigen, die zu den Betriebsbeamten u. s. w. gehören versicherungspflichtig sein sollen, wenn sie nicht mehr Arbeitsverdienst haben als 2000 Mark.
Ja, meine Herren, ist denn irgend ein Unterschied erkennbar zwischen der wirthschaftlichen Lage desjenigen, der 2000 Mark jährlich hat, und dem, der 2100 Mark hat
Warum wollen wir die Grenze von 8 VV Mark so weit entscheidend sein lassen, daß wir denjenigen, der über 2000 Mark hat, der aber immerhin zur Klasse der Minderkräftigen gehört, wie Herr Richter sich ausdrückte, auch von der Möglichkeit der freiwilligen Versicherung ausschließen
Ich glaube, die Gründe, die er angeführt hat, treffen nicht zu.
Wir müssen uns fragen: besteht das Bedürfniß, einer weiteren Klaffe von Personen außer denen, die wir für versicherungspflichtig erklärt haben, die Möglichkeit einer freiwilligen Versicherung zu geben
Ich glaube, wir werden darüber alle einig sein können, daß die Grenze, die das Gesetz gezogen hat hinsichtlich der Versicherungspflicht der Betriebsbeamten u. s. w., eine willkürliche ist, und daß es nicht wohlgethan ist, sie so scharf zu ziehen, daß wir auch die freiwillige Versicherung den ihnen wirthschaftlich Nahestehenden verschließen sollen.
Meine Herren, wichtiger und einschneidender ist die Aenderung, die die Kommission Ihnen vorschlägt hinsichtlich der Betriebsunternehmer.
Aber auch da liegen die Verhältnisse so, daß jetzt durch den Beschluß des Bundesraths versicherungspflichtig gemacht werden kann jemand, der regelmäßig nicht mehr als einen Lohnarbeiter beschäftigt.
Jetzt sagt die Kommission: wenn er mehr als einen, aber nicht mehr als zwei Arbeiter regel s) mäßig beschäftigt, soll er freiwillig eintreten können.
Nun, meine Herren, darin unterscheide ich mich von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich meine: gerade für eine große Klasse von Personen, die unter diese Nr.
2 fallen würden, liegen die Verhältnisse so, daß wir unbedingt, wenn anders wir von dem Gesichtspunkt ausgehen wollen, den wirthschaftlich Schwachen hier zu helfen, ihnen die Möglichkeit, in die Versicherung einzutreten, eröffnen müssen.
Meine Herren, es giebt eine große Zahl von kleineren Betriebsunternehmern und insbesondere auch von Gewerbtreibenden, die thatsächlich sich in ihrer wirthschaftlichen Lage Nicht von einem Arbeiter unterscheiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, ich bin der festen Ueberzeugung, keinen Widerspruch zu finden, wenn ich erkläre, daß es unendlich viele solcher selbstständigen Personen giebt, die bedeutend schlechter stehen als der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn vorhin die Kaiserliche Botschaft von dem Herrn Abgeordneten Richter angezogen ist und er gemeint hat, ausführen zu sollen, daß sie sich sicherlich doch nur aus die Klasse der Arbeiter in des Wortes engster Bedeutung bezieht, so muß ich dem widersprechen.
Der ganze Geist der Kaiserlichen Botschaft ging dahin, den wirthschaftlich Schwachen zu helfen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); und zu diesen wirthschaftlich Schwachen gehört diese Kategorie der kleinen Gewerbetreibenden und Betriebsunternehmer ganz unbedingt.
Und wenn wir aus guten Gründen Anstand genommen haben, die Versicherungspflicht so weit auszudehnen, wie Ihnen in K 8 die Kommission vorschlägt, das Versicherungsrecht auszudehnen, fo, meine ich, liegen gar keine Gründe vor, diesen wirthschaftlich schwachen Leuten den Eintritt in die Versicherung (o) überhaupt zu verwehren.
Wenn Sie sich den kleinen Gewerbtreibenden in den Städten ansehen ein Mann, der vielleicht ein Haus nebenbei besitzt, er ist durch die neuere Gesetzgebung, insbesondere auch durch die Staatssteuergesetzgebung, auf der einen Seite wohl mehr befreit, wenigstens in Preußen von der Gebäudesteuer, wird aber andrerseits wieder in den Städten zu all den Lasten herangezogen, die irgendwie den Hausbesitz treffen können; er hat dadurch keineswegs eine Erleichterung in der Steuerlast erhalten, sondern eher eine Verschlechterung, wenn Sie bedenken, daß dieser kleine Gew erbtreib ende alle Lasten zu tragen hat hinsichtlich der Versicherung für seine Arbeiter, Lasten, die ganz gewiß bedeutend sind, so, meine ich, ist der Wunsch, der auch von dieser Klasse von Gewerbtreibenden sehr viel ausgesprochen worden ist, ihnen doch, nachdem sie so lange schon zahlen müssen für andere, gesetzlich das Recht einzuräumen, für sich selbst zahlen zu können, d. h. Zahlungen zu leisten, die ihnen die Möglichkeit gewähren, aus ihrer Zahlung eine Rente zu bekommen, berechtigt, und wir können uns nicht ablehnend verhalten gegen diesen Wunsch.
Denken Sie ferner auf dem Lande an die große Zahl der späteren Altentheiler!
Allen, die die Verhältnisse auf dem Lande kennen, ist es sicherlich nichts neues, daß die Lage der Altentheiler, wie sie bei uns in der Mark heißen, zum Theil eine recht schlechte ist.
Von dem Moment, wo sie sich zur Ruhe setzen und dem Sohn oder Verwandten ihr Grundstück übergeben, werden siethatsächlich mehr geduldet in dem Haushalt des neuen Besitzers, und da sie kein Einkommen mehr persönlich haben, so ist wirklich mehr oder weniger ihre Lage eine durchaus mißliche.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, daß man denen dadurch, daß sie später in den Bezug einer Rente treten, das Gefühl thatsächlich mit überträgt, daß sie nicht bloß in dem Haushalt (v) geduldet sind, sondern noch selbst aus ein Einkommen rechnen können, mit dem sie schließlich ihr Leben fristen können, das, meine ich, entspricht einer gesunden Mittelstandspolitik unbedingt.
Wir sorgen für diese Leute, indem wir ihnen die Möglichkeit gewähren, freiwillig sich zu versichern.
Meine Herren, meine politischen Freunde haben es stets als ihre Aufgabe betrachtet, unbedingt einzutreten in Stadt und Land für den Mittelstand.
Ich unterscheide mich da von dem Herrn Abgeordneten Richter, daß ich hierin nicht bloß eineRedewendung wie er sich ausdrückt gesehen habe, sondern vielmehr ein ganz positives politisches Programm, ein Programm, das nur zu einem sehr kleinen Theile bisher von uns erfüllt werden konnte, dessen Verwirklichung aber unbedingt eine dringende ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wir werden nicht aufhören, bei jeder Gelegenheit dieses Programm in Thatsachen umzusetzen; und wir halten es unbedingt für unsere Pflicht, bei jeder Gelegenheit zu erklären, daß wir an der Ausführung dieses Programms ernstlich weiter arbeiten und nicht aufhören werden, bis unsere Ziele erreicht sind.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß wir uns schrecken lassen brauchen durch eine Aussicht, die der Herr Abgeordnete Richter eröffnen zu können glaubte, durch die Aussicht auf eine Art von Staatspensionären.
Ja, meine Herren, unter Staatspensionären im Sinne des Herrn Abgeordneten Richter würde man ja nur verstehen können eine Klasse von Leuten, die an sich eine solche Rente gar nicht nöthig hätten, und die aus reinem Luxus sich eine solche Rente verschaffen, die aus ihrem Einkommen einige Mark abgeben, um sich später eine großartige Rente zu sichern, von der sie leben können auf Kosten des Staats.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2227 M Ist denn aber diese Rente eine wirklich so enorm hohe, daß man sagen könnte: es ist gar nicht zu rechtfertigen, daß das Reich sich betheiligt und für solche Pensionäre irgendwelche Unterstützung gewährt—
Diejenigen, die freiwillig in die Versicherung eintreten, haben noch eine lange Reihe von Jahren Beiträge zu leisten und bekommen dann eine diesen Beiträgen entsprechende Rente, weiter nichts.
Es ist also kein Geschenk, was wir ihnen mit der Rente geben, sondern ein durchaus im Sinne des Gesetzes liegender Anspruch, der ihnen eingeräumt wird.
Ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter auch darin nicht recht, wenn er meint, es passe diese Bestimmung überhaupt nicht in das Gesetz hinein, sie stände in unorganischem Zusammenhang mit dem Gesetz.
Nein, meine Herren, ganz unbedingt steht sie in einem organischem Zusammenhang mit dem Gesetz.
Wir können gar nicht auf der einen Seite die Versicherungspflicht, wie es geschehen ist, ausdehnen auf gewisse weitere Klassen von Personen und dann auf der anderen Seite das Versicherungsrecht einschränken.
Das würde ich für einen großen sozialpolitischen Fehler halten, den meine politischen Freunde mitzumachen nicht gewillt sind.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, es würde für diejenigen Personen, die hier freiwillig sich versichern können, schwer sein, die Erwerbsunfähigkeit festzustellen.
Meine Herren, wenn man sich an die Regel des tz 4 hält, daß Erwerbsunfähigkeit dann anzunehmen ist, wenn jemand nicht mehr in der Lage ist, durch eine seinen Kräften entsprechende Thätigkeit ein Drittel seines bisherigen Arbeitsverdienstes zu erwerben, so wird man absolut keine Schwierigkeit haben in der Feststellung der Erwerbsunfähigkeit dieser Personen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ja sehr oft in der Lage, die Erwerbsunfähigkeit (L) auch bei den besitzenden Klassen festzustellen.
Ich erinnere an die Reklamationen beim Militärwesen; da wird nicht bloß festgestellt: ist jemand erwerbsunfähig in dem Sinne, daß er durch seiner Hände Arbeit nicht mehr fähig ist, etwas zu verdienen
sondern es wird festgestellt —.
ist er erwerbsunfähig in dem Sinne, daß er weder in seinem Betriebe arbeiten noch ihn beaufsichtigen kann
Und gerade die Frage der Aufsichtsfähigkeit wird für die Kategorie des §8 Nr.
2 in erster Linie dabei mit zu entscheiden sein, wenn anders das Gesetz seinem Sinne nach ausgelegt werden soll.
Den Reichszuschuß auch zu gewähren für diese Rentner, die auf Grund der freiwilligen Versicherung in den Bezug der Rente treten, halte ich für absolut geboten.
Es ist gar kein Grund, in dieser Beziehung einen Unterschied zu machen zwischen der freiwilligen und der Zwangsversicherung; es würde zu ganz unbilligen Härten führen, wollte man den Reichszuschuß denen entziehen, die freiwillig eintreten, und ihn nur den Versicherungspflichtigen geben.
Wir haben aber einen Theil der Gründe, die der Herr Abgeordnete Richter angeführt hat, in der Kommission erwogen und haben gemeint, die Bedingungen, deren Erfüllung zur Erlangung der Rente nothwendig ist, für die freiwillige Versicherung zu erschweren gegenüber den Bedingungen für diejenigen, die versicherungspflichtig sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bestimmung ist absolut nothwendig; wir haben sie einstimmig beschlossen und wir erkennen vollständig an, daß hier eine Unbilligkeit vorläge, wollte man lediglich dieselben Bedingungen für die Versicherungsberechtigten und Versicherungspflichtigen festsetzen.
Erstere sind, wie wir später noch verhandeln werden, anders zu behandeln; mit vollem Recht hat die Kommission dieser Anregung auch Folge gegeben.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, sich durch die V) Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter nicht beirren zu lassen, sondern Ihre Hand auch darzubieten diesen wirthschastlich Schwachen, für die wir hier in § 8 sorgen wollen.
Meine Herren, wir erfüllen hiermit eine sozialpolitische Pflicht meines Erachtens allerersten Ranges (sehr richtig!
rechts); denn wir befestigen dadurch einen Stand, dessen eine Monarchie niemals entbehren kann.
Wenn wir nicht mit allen Mitteln unseren Mittelstand schützen und stärken, untergraben wir selbst ein starkes Bollwerk, welches am ersten im Stande ist, dem Ansturm, der von anderer Seite gegen Staat und Monarchie gerichtet wird, erfolgreich Widerstand zu leisten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja eigenthümlich, daß, nachdem die Regierung in der Kommission sich ganz entschieden gegen die Annahme der Beschlüsse, mit denen uns die Kommissionsvorlage jetzt vorliegt, ausgesprochen hat, sie es nun der linken Seite überläßt, das zu vertheidigen, was die Regierung vorher, bevor das Zentrum sein Wort gesprochen hatte, für unannehmbar erklärte.
(Hört!
hört!
links.)
Aber die Sachlage ist doch nicht anders geworden, als sie in der Kommission schon war.
Alle die Gründe, die Herr von Loebell hier angeführt hat gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter, sind vollkommen unrichtig.
Wenn der Herr Abgeordnete von Loebell wirklich, wie er erklärt hat, den Mittelstandsschutz nicht zur Phrase machen, sondern in die That umsetzen wollte, so hätte er Gelegenheit dazu gehabt, wenigstens eine größere Schicht M des Mittelstandes wirklich zu schützen, wenn er unsere Anträge angenommen hätte, die bei tz 2 die Ausdehnung des Versicherungszwanges aussprachen.
(Sehr richtig!
links.)
Was hier getrieben wird, heißt: den Mittelstand schützen auf Kosten der noch weit ärmeren Arbeiter.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist auch grundfalsch, was der Herr Abgeordnete von Loebell gesagt hat: daß die Rente, die diese freiwillig Versicherten später bekommen, ihren Beiträgen entspräche.
Das ist grundfalsch; denn diejenigen, die nur 400 Wochen Beiträge zahlen und es müßten Thoren sein, die bei dieser bequemen Versicherungsmethode mehr zahlen als 400 Wochen, da sie doch stets nur ungefähr dasselbe bekommen —, zahlen in der höchsten Versicherungsklasse 144 Mark Beitrag und bekommen dafür eine jährliche Rente von 254 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wie ist das Rechenexempel möglich, daß Leute, die ein für alle Mal 144 Mark bezahlt haben und dann eine Rente von 254 Mark jährlich bekommen, ihre Rente nur aus ihren Versicherungsbeiträgen bekommen
Nein, sie bekommen sie auf Kosten verstorbener Arbeiter.
Das ganze Gesetz beruht ja darauf, daß der dem Tod Geweihte für den Lebenden zahlt; der Lebende existirt auf Kosten derer, die früher dahingehen müssen, weil sie durch die Ausbeutung der Arbeitgeber, wie sie jetzt besteht, zu Grunde gerichtet werden und die Altersgrenze nicht erreichen.
Diese früher Gestorbenen sind diejenigen, die die Überschüsse ermöglichen, durch die die geringen Beitragszahlungen zur Rente geleistet werden können.
In dem Angenblick, wo Sie die Zahl derer vergrößern, welche Rentenempfänger werden, ohne daß Sie alle diejenigen gleichzeitig mit in die Versicherung hin
2228 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899. t) einziehen aus derselben Berufsschicht, welche ebenfalls besonders Aussicht haben, früher zu sterben, ehe sie die Rente bekommen, verschlechtern Sie die ganze Lage so, daß Sie diesen freiwillig Versicherten ein Geschenk auf Kosten der Aermsten der Arbeiter machen.
Denn es werden sich selbstverständlich freiwillig nur diejenigen versichern, die im 39.
Lebensjahre merken: wir werden wohl recht bald nöthig haben, eine Unterstützung zu bekommen, weil wir invalide werden, weil unsere Gesundheit nicht mehr ausreicht.
Nun, meine Herren, diese Leute, die den Krankheitskeim schon in sich spüren, diese Leute sind, wie der Abgeordnete Richter ganz richtig sagte, diejenigen, die bei den Versicherungsgesellschaften als die schlechtesten Risiken bezeichnet werden.
Diese werden sich versichern, und die Anderen, die gesund sind, werden sagen: ach, wir werden uns noch weiter ernähren können, wir brauchen keine Jnvalidenunterstützung.
Es werden sich dann also nur noch die schlechtesten, ungesündesten Glieder versichern, und die Anderen nicht, sodaß die Ueberschüsse, die nothwendig sind, um die Rente herauszubringen, gezahlt werden müssen von den Aermsten der Arbeitenden, von denjenigen, die gar nichts für ihre Versicherung bekommen, weil sie eben zu früh dahinsterben.
Nun sind wir keineswegs dagegen, wie aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hervorgeht, daß der Versicherungskreis ausgedehnt wird.
Wir fürchten uns nicht vor den Staatspensionären, wir betrachten es nicht als ein Unheil, wenn Reichszuschüsse gegeben werden, wenn wir auch beantragen werden, daß die Reichszuschüsse durch eine direkte progressive Einkommensteuer und nicht wie heute aus den indirekten Steuern, zu denen wieder die arbeitende Bevölkerung am meisten beitragen muß, aufzubringen sind.
Aber indem wir auch sehnlichst wünschen, daß alle die Leute, wenn sie auch eine zeitlang 2- bis 3000 Mark Einkommen haben und später auf ein tieferes (L) Niveau des Einkommens heruntersinken, eine Rente bekommen, so wollen wir nicht eine künstliche Auslese nach der schlechten Seite für die Versicherungsgesetzgebung machen, indem wir nur denjenigen eine Rente zusprechen wollen, die ganz sicher oder ziemlich sicher annehmen können, daß sie eine Rente bekommen.
Wie ist es bei der unselbstständig arbeitenden Bevölkerung
Da muß jeder sich versichern, und zwar vom 16.
Lebenjahre an.
Und in welche Widersprüche Sie sich dabei mit Ihrem angenommenen Antrage Zehnter verwickeln, illustrire Ihnen folgendes.
Wenn ein Bauernsohn, ein Haussohn 12 Wochen nur in Lohn arbeitet, so braucht er sich nach dem Antrage Zehnter nicht zu versichern, auch nicht, wenn er Kleinbauer ist; aber wenn er 39 Jahre alt ist und sieht, daß er eine Rente brauchen könne, kann er, indem er nur für wenige Jahre Beiträge zahlt, nun in den Besitz einer Rente sich setzen, während der Arbeiter allerdings vom 16.
Jahre Beiträge hat zahlen müssen, um dieselbe oder eine unwesentlich höhere Rente zu erlangen.
Welcher Widerspruch liegt in dieser sogenannten Mittelstandsretterei auf Kosten der Arbeiter!
Das ist wirklich kein Kunststück!
Aber solche Kunststücke machen Sie ja auch sonst gern.
Ich erinnere Sie nur an Ihre Agitation gegen die Arbeiterkonsumvereine, bei denen Sie auch den Mittelstand schützen wollen auf Kosten der Arbeiterkonsumvereine, die Sie gar zu gern durch eine Steuer zu Grunde gerichtet sehen möchten.
Aber, meine Herren, diese Mittelstandsretterei mag sich vielleicht in Agitationsversammlungen sehr schön machen, sie kann aber vom höheren Gesichtspunkte aus, vom Standpunkt des gleichen Rechts für Alle nicht als zulässig erachtet werden.
Ich glaube, daß doch noch die Regierungen durch die Vertreter des Versicherungsamtes, das die Berechnungen für die Versicherungen aufgestellt hat, nochmals erklären werden, was sie bereits in der Kommission erklärt haben, und was Ihnen doch diese Vorlage unannehmbar machen müßte, daß wir hier näm- (o) lich einen Sprung ins Dunkle thun und die Versicherungsanstalten in einer Weise belasten, daß man gar nicht mehr weiß, ob die Anstalten überhaupt noch in der Lage sind, mit den Beiträgen sich decken zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was hier zu Gunsten der freiwillig sich versichernden Handwerker u. s. w. gegeben wird, muß den Versicherungsanstalten entzogen werden, die auf dem Grunde der Zwangsversicherung stehen; entweder müssen diese dann die Beiträge erhöhen oder eine große Zahl jetzt von allen Seiten als dringend anerkannter Einrichtungen aufgeben ich erinnere an die Heilstätten für Lungenkranke —, wofür dann kein Geld mehr ist, bloß damit man eine billige Mittelstandsretterei betreiben kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bereits in der Kommission gegen Absatz 1 und 2 gestimmt und sind auch hier entschieden gegen die Ausdehnung der freiwilligen Versicherung in der hier vorgeschlagenen Weise.
Wollen Sie, daß der Nutzen solcher Versicherung größeren Kreisen zu Theil wird, als in H 1 vorgesehen ist, so bitte, nehmen Sie unsere Anträge zu § 1 an, welche wir in dritter Lesung wiederholen wollen, und erweitern Sie den Kreis der Zwangsversicherung dann schaffen Sie gleiches Recht für alle, dann würden für jeden Beruf die guten und die schlechten Risiken einbezogen, dann erst ist eine wirklich solide Versicherung möglich.
Der Grund, der in dem Kommissionsbericht angegeben und von der Regierung ausgesprochen ist, eine Reichsanstalt würde nicht so billig und gut arbeiten können wie private Versicherungsanstalten, ist hinfällig; es wäre ein trauriges Armuthszeugniß, das sich die Regierung da ausstellt, und würde beweisen, wie richtig es ist, was wir im ganzen über dies Gesetz sagen: daß noch viel zu viel büreaukratischer Zopf daran hängt, wodurch die Versicherung zu theuer wird.
Auch hier wollen wir helfen, den Zopf (n) abzuschneiden und die Versicherung zu vereinfachen.
Trotzdem daß jetzt noch große Uebelstände mit der Organisation der Versicherung verbunden sind, wollen wir den Kreis der Zwangsversicherten ausdehnen, Protestiren aber gegen Schaffung einer freiwilligen Versicherung für jene höheren Einkommensklassen, welche billig weil auf Kosten der Arbeiter, in den Genuß einer Rente kommen sollen, und die, wenn sie bei der Zwangsverstcherung wären, mindestens das Gleiche zahlen müßten wie die betreffenden Arbeiter, während sie jetzt auf Kosten der früher dahinsterbenden Arbeiter Renten erhalten würden.
Das ist kein gerechtes Versicherungsprinzip, und dagegen legen wir ganz entschieden Verwahrung ein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Von dieser Stelle habe ich mehrfach ausgeführt, daß in der That die Ausdehnung der freiwilligen Versicherung die Gefahr in sich trägt, daß schlechte Risikos sich herandrängen werden.
Die Kommission hat geglaubt, zweckmäßig gegen diese Gefahr einen Riegel vorzuschieben durch die Ausdehnung der Wartezeit auf 400 Wochen.
Wenn nun selbstständige Betriebsunternehmungen so lange warten würden, sich zu versichern, bis sie glauben, recht bald invalide zu werden, da würden sie bei der Wartezeit von 400 Wochen meist in der Weise hereinfallen, daß sie längere Zeit ihre Beiträge bezahlt haben werden und dann invalide werden oder wegsterben, ohne die Wartezeit erfüllt zu haben.
(Sehr richtig!)
Sie wollen ferner bedenken, daß diese Personen, welche sich so spät versichern-, Aussicht auf Altersrente überhaupt nicht haben.
In diesen beiden Nachtheilen für die Selbstversicherung, glaube ich, liegt die von Herrn Wurm verReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2229 (L) mißte ausgleichende Gerechtigkeit.
Sollte sich aber in Zukunft doch herausstellen, daß die Versicherungsanstalten schlecht fahren, so hat ja der Bundesrath durch Z 2 das Recht, die Vcrsicherungspflicht auszudehnen; und soweit dessen Befugnisse nicht ausreichen sollten, wird das hohe Haus dann gern aushelfen.
Was nun speziell die Betriebsbeamten betrifft, denen wir das Recht der Selbstversicherung bis zum Einkommen von 3000 Mark zubilligen wollen, so bitte ich, zu berücksichtigen, daß wir bisher eigentlich Ungleichartiges mit dem gleichen Maße gemessen haben.
Das ist immer ungerecht.
Für einen Wirthschaftsinspektor, einen Förster, einen besser gestellten Aufseher, bedeutet eine Summe von 2500 Mark für seine Lebenshaltung weniger, als für einen Arbeiter, der eine derartige Autoritätsstellung nicht einnimmt, vielleicht 1800 Mark bedeuten.
Der Mann muß sich nothwendig besser kleiden, es treten viele Repräsentationsansprüche an ihn heran, er muß hier und da aushelfen, er hat für Wohnung u. s. w. manche Verpflichtung, die der Arbeiter nicht hat; sein Schicksal ist aber ein ebenso unsicheres, vielleicht noch unsichereres, und wenn er später verarmt, trifft ihn, der ein wenig verwöhnt ist durch die ihm aufgezwungene bessere Lebenshaltung, der spätere Nothstand doppelt hart.
Es wäre mir das Liebste gewesen, wir hätten gleich für diese Kategorie von Beamten die Versicherungspflicht bis zu 3000 Mark ausgedehnt.
Aber diese Ausdehnung an einem Punkte wäre zu sehr eine Durchbrechung, des Prinzips gewesen.
Wir sind zunächst vorgegangen mit einer Ausdehnung des Versicherungsrechts und werden sehen, wie weit davon Gebrauch gemacht werden wird hoffentlich ein reichlicher, und ich hoffe auch, daß die Prinzipale die Hälfte, welche sie bei der Selbstversicherung gesetzlich nicht beizusteuern haben, gern im Interesse ihrer redlichen und tüchtigen Beamten übernehmen werden.
(H Ich bitte Sie daher, in der Hoffnung, daß wir so einen wesentlichen Schritt zur Besserung machen, für die Kommissionsbeschlüffe zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der 'Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Noesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann mich dem Wunsche des Herrn Vorredners leider nicht anschließen.
Bevor ich aber auf die Sache selbst eingehe, möchte ich mir eine kurze Bemerkung gestatten gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter.
Der Herr Abgeordnete hatte vorhin bemerkt, es wäre ihm so dargestellt worden, als ob die Kommissionsbeschlüsse ein Ganzes bilden sollten.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, hat er damit gemeint, daß diese Beschlüsse eine Art Kompromiß darstellten.
Das kann ich, wenigstens für meine Person, nicht zugeben.
Wenn auch in vielen Punkten die verschiedenen Parteien, die in der Kommission vertreten waren, sich schließlich auf eine Fassung geeinigt haben, so ist damit doch nicht gesagt, daß das Gesetz als solches hier als ein Kompromiß der gesammten Kommission anzusehen sei.
Die Thatsachen haben eigentlich auch schon das Gegentheil bewiesen, indem von den verschiedensten Seiten, auch von Mitgliedern der Kommission, Anträge gestellt sind, die sich gegen die Beschlüsse der Kommission wenden.
Was die Frage der Ausdehnung der freiwilligen Versicherung betrifft, so muß ich bekennen, daß ich seinerzeit den Antrag, der zur Annahme der Bestimmungen in Ziffer 1 des Z 8 geführt hat, selbst mit unterzeichnet habe.
Ich war also auch dafür eingetreten, daß Werkmeister, Techniker, Betriebsbeamte u. s. w. das Recht erhalten sollen, sich freiwillig zu versichern, wenn sie über 2000, aber weniger als 3000 Mark, Einkommen haben.
Ich hatte dabei die Absicht, die Verhältnisse dieser Personen Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S8SS.
analog zu gestalten den Werkmeistern, Technikern und (0) ähnlichen Angestellten, welche auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes versichert sind.
Denn auch nach diesem Gesetz ist es gestattet, derartige Personen, auch wenn sie mehr als 2000 Mark Einkommen haben, was sonst die Grenze für die Versicherungspflicht ist, gegen Betriebsunfälle zu versichern.
Je mehr ich mir aber die Sache klargelegt habe, desto mehr bin ich zu der Ansicht gekommen, daß es sich hier um etwas ganz anderes handelt, daß man, diese beiden Fragen nicht mit einander vergleichen kann.
Denn auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes werden ja nicht nur die betreffenden Angestellten, um die es sich handelt, versichert, sondern die Arbeitgeber versichern sich ja auch selbst.
Sie sind es ja, die die Beiträge allein bezahlen, und sie gehen auf eine solche Erhöhung der Versicherungsgrenze ein, weil sie dadurch gleichzeitig die Verpflichtung, die ihnen etwa aus dem Haftpflichtgesetz noch erwachsen könnte, beseitigen.
Hier haben die Arbeiter und alle Personen, die nach dem Gesetz als versicherungspflichtig gelten, die Hälfte der Beiträge selbst zu tragen, und deshalb muß ich dem Herrn Abgeordneten Wurm durchaus recht geben, wenn er sagt, daß alle Renten, die an besser situirte Angestellte auf Grund dieser Versicherung gezahlt werden, zum Theil herrühren aus den Beiträgen, welche die am schlechtesten gestellten Personen entrichtet haben.
Insbesondere mache ich hierbei auf ß la aufmerksam, laut welchem den Versicherungsanstalten gestattet ist, über die Bestimmungen des Gesetzes hinauszugehen und den versicherten Kreisen weitere Vergünstigungen zukommen zu lassen.
Je mehr nun von den Einnahmen der Versicherungsanstalten in Anspruch genommen wird für Personen, die im Sinne dieses Gesetzes eigentlich nicht so bedürftig sind, desto weniger wird es gelingen, für diejenigen Personen, welche derartige Unterstützungen am nöthigsten haben, genügende Mittel zur Verfügung zu behalten.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber möchte ich aber Eines bemerken: sehr große praktische Bedeutung hat diese Ziffer 1 aus folgendem Grunde nicht: es werden in den seltensten Fällen diese Techniker, Werkmeister, Handlungsgehilfen, um die es sich handelt, gleich mit einem Gehalt von über 2000 Mark in Wirksamkeit treten; in der Regel werden sie mit einem niedrigeren Gehalte anfangen, und aus diesem Grunde sind sie, wenn sie das höhere Gehalt beziehen, schon versicherungspflichtig gewesen, haben dann auch nach 8 8 Absatz 2 das Recht, die Versicherung fortzusetzen in der Weise, wie es vorhin der Herr Abgeordnete Richter ganz richtig dargestellt hat.
Dagegen erscheint es mir allerdings von der fundamentalsten Bedeutung zu sein, wenn wir die freiwillige Versicherung so weit ausdehnen wollen, wie hier in Ziffer 2 vorgeschlagen ist.
Schon die Regierungsvorlage geht ja in Bezug auf die freiwillige Versicherung sehr weit; nach der Regierungsvorlage sind berechtigt, sich freiwillig zu versichern, alle diejenigen Personen, welche gemäß 8 2 vom Bundesrath als versicherungspflichtig erklärt werden können, solange dies nicht geschehen ist.
Das sind erstens die Betriebsunternehmer, die regelmäßig nicht mindestens einen Arbeiter beschäftigen, dann alle Hausgewerbetreibenden.
Der Regierungsentwurf bestimmt ferner, daß auch diejenigen, die in 8 3 als nicht versicherungspflichtig bezeichnet sind, sich freiwillig versichern können; und das ind solche Personen, die nur gegen freien Unterhalt thätig ind.
Der Regierungsentwurf hat endlich auch vorgesehen, aß alle diejenigen, welche nur vorübergehend Diensteistungen verrichten inwieweit dies der Fall, bleibt der Bestimmung des Bundesraths vorbehalten gleichfalls nicht versicherungspflichtig sind und sich deshalb auf 313 2230 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(Roeficke (Dessau).)
l) Grund des H 8 fteiwMg versichern können.
Wenn man nun, meine Herren, in dieser Beziehung noch weiter gehen will, so würde ich allerdings eine gewisse Berechtigung auch für diejenigen Personen anerkennen, welche, wenn sie auch nicht zu den genannten Kategorien gehören, doch von ihrer Hände Arbeit leben, aber nicht für diejenigen, welche zum Theil andere Arbeiter für sich arbeiten lassen bezw.
eine Beschäftigung und Einnahmen haben, die mit denen gewöhnlicher Arbeiter in gar keinem Verhältnisse stehen.
Es ist dabei noch zu berücksichtigen, daß nicht bloß für die Versicherungspflichtigen, sondern auch für die Versicherungsberechtigten ein großer Vortheil darin liegt, ihre Versicherung nicht nur fortsetzen, wie der Herr Abgeordnete Richter schon angeführt hat, sondern sie auch demnächst erneuern zu können, nachdem sie dieselbe eine Zeit lang haben ruhen lassen.
Das ist in der That ein weitgehendes Recht, woraus die Bedenken, die bis jetzt geäußert worden sind, sich noch als viel schwerwiegender erweisen.
Nun ist von den Herren Vertretern der Rechten darauf hingewiesen worden, daß eine solche Ausdehnung der Versicherung schon deshalb nothwendig sei, weil ja durch dieses Gesetz dem wirthschaftlich Schwachen geholfen werden solle.
Nein, meine Herren, ich kann das in dem Maße nicht anerkennen.
Man wird doch zugeben müssen, daß dieses Gesetz in der Hauptsache für die Arbeiter gemacht ist; und wenn man auch so weit gehen kann, daß man diejenigen hineinbezieht, die den Arbeitern in sozialer Beziehung ziemlich gleich stehen, so darf man doch niemals so weit gehen, wie es hier im § 8 Ziffer 2 geschehen ist.
Gewiß hatten die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mit ihren Bemerkungen in der Kommission durchaus recht, daß wir schließlich dahin kommen würden, eine ganz allgemeine Invalidenversicherung einzuführen, wenn wir immer weiteren Klassen das Recht der freiwilligen Verls) stcherung gewähren wollen.
Auch Herr Abgeordneter Richter hat meines Erachtens vollkommen recht, wenn er hervorhebt, daß für diese Kreise die Privatversicherungsanstalten vorhanden sind, deren sie sich bedienen können.
Aber ich muß ferner hervorheben, daß die Herren Vertreter der konservativen Partei selbst bei den Anträgen, die sie in der Kommission selbst gestellt hatten, die Berechtigung solcher Bedenken insofern zugaben, als sie eine Grenze für die freiwillige Versicherung durch Einfügung der Bestimmung einführen wollten, daß nur solche Betriebsunternehmer sich freiwillig versichern dürfen, welche nicht mehr als 2000 Mark Einkommen haben.
Damit ändert sich das Verhältniß natürlich ganz bedeutend; damit schließt man eine große Zahl von Personen aus, die jetzt nach der Ziffer 2 der Kommissionsbeschlüsse sich freiwillig versichern können.
Jener Antrag der Herren von der konservativen Partei ist, abgesehen von dem Widerspruch, den er sonst gefunden hat, auch daran gescheitert, daß es nicht möglich ist, ein Einkommen von 2000 Mark bei denjenigen, um die es sich hier handelt, mit Gewißheit festzustellen, schon aus dem Grunde nicht, weil nicht überall eine Einkommensteuer besteht und da, wo sie besteht, die Grundsätze, nach denen die Einschätzung zu dieser Steuer stattfindet, in -en verschiedenen Staaten Deutschlands ganz verschiedene sind.
Der Herr Abgeordnete Richter hat ferner mit Recht hervorgehoben, daß die Zahl derjenigen Gewerbetreibenden und Betriebsunternehmer, welche regelmäßig nicht mehr als zwei Arbeiter beschäftigen, eine sehr große ist; deshalb ist der Kreis der Personen, um die es sich hier handelt, ein ganz bedeutender.
Ich habe mich nur insofern über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter gewundert, als er meinte, wir wären nicht im Stande, wenigstens bis zu einem gewissen Grade nicht nachzuweisen, um wie viele Personen es sich hier handelt, und er hat deshalb nur die Gesammtgruppe der (v) Betriebsunternehmer in Betracht gezogen, die bis zu fünf Personen beschäftigt.
Aber, meine Herren, die Gewerbeund Berufszählung vom 14.
Juni 1895 giebt uns doch noch einige weitere Anhaltspunkte, daraus läßt sich entnehmen, daß von 2 900 000 Unternehmern, die allein in Industrie, Gewerbe, Handel, Verkehr und Gastwirthschast thätig sind, 1 692 000 solche sind, die gar keinen Gehilfen, und 545 000 solche, die nur einen Gehilfen beschäftigen.
Zählen Sie diese 545 000 zu den 1692 000 hinzu, so ergiebt sich, daß die Zahl derjenigen Unternehmer, welche keinen oder nur einen Gehilfen beschäftigen, 2 237 000 beträgt, d. h. 77 Prozent aller Unternehmer.
Meine Herren, das ist doch in der That eine ganz gewaltige Zahl, und, wie ich dem Herrn Abgeordneten von Loebell gegenüber hervorheben muß, ist diese Zahl in ihrer ganzen Größe bereits durch den Regierungsenlwurf getroffen, d Nun wollen die Herren sich aber damit noch nicht begnügen, sie wollen noch darüber hinausgehen und auch diejenigen, die regelmäßig nicht mehr als 2 Arbeiter beschäftigen, zu der freiwilligen Versicherung zulassen.
Der Herr Kollege Wurm hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß der Antrag der Herren Zehnter und Gerstenberger zu 8 a eigentlich doch auch schon gegen den Beschluß, den die Kommission hier gefaßt hat, sich richtet.
Insbesondere aber ist dies in Bezug auf die Ausführungen, die die Herren zur Begründung ihres Antrags gemacht haben, der Fall.
Sie haben uns mitgetheilt, daß in weiten Kreisen der kleinen landwirthschaftlichen Unternehmer eine Abneigung gegen dieses Gesetz bestände, daß die betreffenden Personen sich gar nicht versichern wollen, und sie haben das damit begründet, daß diese kleinen Landwirthe der Meinung seien, sie hätten ja doch nicht viel davon; diese Personen lebten in sehr beschränkten Verhältnissen und dürsten nun doch nicht gezwungen werden, zu einer solchen Versicherung beizutragen, wenn sie selbst (r ) gar nicht den Wunsch haben, daraus Nutzen zu ziehen.
Ja, meine Herren, wenn das richtig ist und man muß es ja glauben nach dem, was die Herren uns vorgetragen haben —, dann haben wir erst recht keine Veranlassung, hier noch weiteren Kreisen die Möglichkeit Zu gewähren, sich selbst zu versichern.
Nein, es wird so kommen, wie die Herren Abgeordneten Richter und Wurm ganz richtig gesagt haben: es werden von dieser Versicherung hauptsächlich diejenigen Gebrauch machen, die sich nahe an der Invalidität befinden und aus dem Grunde hoffen, sich nun auf leichte Weise eine Rente verschaffen zu können.
Der Herr Abgeordnete von Salisch hat nun gemeint, es sei ihnen ja durch die 400 Wochen Wartezeit ein Riegel vorgeschoben.
Ich bin nicht der Meinung, daß das richtig ist.
Denn wenn die 400 Wochen auch eine gewisse Schutzwehr bilden, so sind sie doch keine so lange Zeit, daß dadurch Personen im Alter von 38, 39 Jahren abgeschreckt werden, auf eine solche Versicherung einzugehen, wenn sie fühlen, daß ihre Kräfte abnehmen.
Ebenso wenig ist es richtig, wenn er meint, daß solche Personen keinen Anspruch auf Altersrenten mehr erlangen können.
Wenn man selbst das höchste Alter, welches zulässig ist, um noch in die freiwillige Versicherung einzutreten, in Betracht zieht, so ist das das 39.
Jahr.
Derjenige, der eine Altersrente in Anspruch nehmen will, braucht ja doch nur für 1200 Wochen Beiträge gezahlt zu haben.
Wenn ich nun in diese 1200 Wochen mit 52 hineindividire, so sind das 23 Jahre, und 23 plus 39 ergiebt 62 Jahre.
Es ist also durchaus nicht richtig, daß diese Personen nicht noch für sich das mit 70 Jahren eintretende Recht auf Altersrente in Anspruch nehmen können.
Aber, meine Herren, bedenken Sie noch eins: daß, wenn jemand 400 Wochen geklebt und damit sein Anrecht auf Rente, insbesondere auf den Grundbetrag Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2231 (L) -er Rente und den Reichszuschuß, erlangt hat, er dann nach den gesetzlichen Bestimmungen nur alljährlich noch 30 Marken zu kleben hat, um dieses Recht sich dauernd zu erhalten.
Wenn er nun diese Marken in der untersten Klasse klebt, in der der Beitrag sich nur auf 14 Pfennige beläuft, dann hat der Betreffende im Jahre nur noch für 2, 80 Mark weiter zu kleben, um sich zeitlebens das Recht zu erhalten, welches er durch die Zahlung von Beiträgen während der ersten 400 Wochen erworben hat.
Nun, meine Herren, was heißt denn eigentlich: „regelmäßig nicht mehr als zwei Lohnarbeiter beschäftigt ''
Wer will denn das die Jahre hindurch feststellen
Wer will die Kontrole darüber führen, daß nicht darunter alle möglichen Unternehmer fallen, die auch viel mehr Arbeiter beschäftigen
Haben etwa die Herren, die diesen Antrag beschlossen haben, gemeint, daß es auch gestattet ist, sich freiwillig zu versichern, wenn man einige Tage im Jahre weniger als zwei oder gar keine Arbeiter, dafür aber wieder an anderen Tagen 10, 20, 30 oder 40 Arbeiter beschäftigt
Ja, wenn man sich alle diese Zweifel vergegenwärtigt, dann muß man doch zu der Ueberzeugung kommen, daß es etwas ganz Ungerechtfertigtes ist, in diese Zwangsversicherung eine so ausgedehnte freiwillige Versicherung einzufügen.
Der Herr Abgeordnete von Loebell hat vorhin hervorgehoben, daß die Rente, die jemand als freiwillig Versicherter nach so und so langer Zeit in Anspruch nehmen kann, doch rechtmäßig erworben sei durch die Beiträge, die er gezahlt hat.
Herr Kollege Wurm hat dem gegenüber schon darauf hingewiesen, daß die Rente, die er bekommt, durchaus nicht nur erworben ist durch die Beiträge, die er gezahlt hat; wenn es lediglich nach seinen Beiträgen ginge, dann würde er wahrscheinlich in den meisten Fällen so gut wie gar keine Rente bekommen können.
Er bekommt eine Rente zum Theil deshalb in solcher (6) Höhe, weil so und so viele andere Personen vorher absterben, welche einen Nutzen von der Versicherung nicht gehabt haben.
Dann aber wird doch vor allen Dingen die Höhe der Rente beeinflußt durch den Reichszuschuß; und wenn Sie bedenken, daß dieser Reichszuschuß doch aus den Reichsmittcln bestritten werden muß und unsere Reichsmittel sich hauptsächlich auf die Einnahmen aus den indirekten Steuern begründen, so ergiebt sich daraus, daß zu den Renten, die solche Personen nach 400 Wochen für sich in Anspruch nehmen können, nicht bloß die ärmsten versicherungspflichtigen Arbeiter beitragen, sondern überhaupt alle ärmeren Klaffen der Bevölkerung, soweit sie überhaupt essen und trinken denn für Essen und Trinken werden ja im Reiche die meisten Steuern erhoben.
Nein, meine Herren, ich glaube, man darf diesen Wünschen auch nicht mit der Begründung Folge geben wollen, daß wir damit den „wirthschaftlich Schwachen ''helfen.
Es läßt sich das auch gar nicht nachweisen, insofern, als ja nicht etwa die sogenannten wirthschaftlich Schwachen, d. h. diejenigen, welche dem Mittelstand angehören, die von der rechten Seite ja immer als die wirthschaftlich Schwachen bezeichnet werden, einen Vortheil von der Versicherung haben, der ihnen irgend eine Hilfe bringen kann für die Zeit, wo sie am meisten einer solchen bedürfen, nämlich für die Zeit, wo sie in ihrem Beruf noch thätig sind.
Nein, meine Herren, diese ganze Invalidenversicherung geht doch nur darauf hinaus, jemand eine Unterstützung zu gewähren, nachdem er überhaupt nicht mehr arbeiten kann, nachdem er arbeitsunfähig geworden ist.
Es wird also auch dem Mittelstände gerade an derjenigen Stelle, wo ihn der Schuh am meisten drückt, mit dieser Bestimmung in keiner Weise geholfen werden.
Ich bin deshalb der Meinung, wie die übrigen Redner auf der linken Seite des Hauses dies schon ausgesprochen haben, daß wir die Regierungsvorlage im Z 8 wieder herstellen 'sollten, um nicht zu einer Ungerechtigkeit zu (0) gelangen, die in keiner Weise vertreten werden kann.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat einen Widerspruch darin zu erkennen geglaubt, daß wir einerseits früher die Landwirthschaft von der Versicherungspflicht hätten ausschließen wollen, und wir andrerseits den landwirtschaftlichen Betriebsunternehmern jetzt in weiterem Maße als bisher die Selbstversicherung ermöglichen wollten.
Zunächst ist das kein Widerspruch.
Ich konstatire aber, wenn Herr Richter meinte, früher hätten wir mit ihm in dieser Beziehung auf demselben Boden gestanden, daß wir zwar das heißt der größte Theil meiner Freunde in der Kommission den Antrag gestellt haben, die landwirtschaftlichen Arbeiter, Gesellen rc.
auszuschließen, daß aber die Herren des Fortschritts, der freisinnigen Partei gegen uns gestimmt haben.
Nachdem aber nun einmal die landwirtschaftlichen Arbeiter in die Zwangsversicherung einbezogen sind, ist es kein Widerspruch, wenn wir nun sagen, wir wollen den landwirtschaftlichen Betriebsunternehmern wenigstens die Möglichkeit geben, auch sich selbst zu versichern.
Wenn der landwirtschaftliche Betriebsunternehmer Beiträge für seine Arbeiter bezahlen soll, dann soll er auch die Möglichkeit besitzen, sich auch die Vortheile der Jnvaliditätsrente zu erwerben dadurch, daß er freiwillig klebt.
Das einzige Bedenken, das man vielleicht geltend machen könnte, ist dieses, daß auch solche Leute, die nicht gerade dem Arbeiterstande angehören, den Reichszuschuß erhalten.
Man könnte, namentlich soweit es sich um die Betriebsbeamten handelt, sagen: das ist doch eine Zuwendung, die in diesem Falle nicht gerechtfertigt ist.
Im bisherigen Gesetz war deshalb auch für die freiwillige Versicherung eine be- (v) sondere Zusatzmarke vorgesehen, es mußte eine Doppelmarke eingeklebt werden, resp.
Zusatzmarken im Werthe von 8 Pfennige, als Entgelt für den Reichszuschuß.
Ich halte prinzipiell diesen Standpunkt für berechtigt; allein man hat sich überzeugt, daß die Bestimmung nur auf dem Papier stand: es sind wenig solcher Doppelmarken verwandt worden.
Es ist schwer, eine Kontrole einzuführen darüber, welche Marken nun auf Grund der Versicherungspflicht, und welche Marken auf Grund der Selbstversicherung geklebt worden sind.
Es würde weiter die Frage entstehen, was mit denjenigen geschehen soll, die früher in der Zwangsversicherung waren und nun in die freiwillige Versicherung übertreten.
Allein aus diesen praktischen Schwierigkeiten heraus haben wir von einem besonderen Zusatz zu dieser Bestimmung abgesehen.
Meine Herren, es wird uns ein düsteres Bild von den Gefahren entworfen, daß dadurch den Versicherungsanstalten schlechte Risiken zuströmen, und dadurch die Anstalten und die Arbeiter geschädigt würden.
Diese Selbstversicherung ist nun absolut nicht neu.
Bisher waren schon Betriebsunternehmer mit weniger als regelmäßig einem Lohnarbeiter berechtigt, sich zu versichern.
Ebenso war der Hausindustrielle berechtigt, sich zu versichern.
Seiner Zeit, im Jahre 1889, ist der Antrag von meiner Fraktion ausgegangen, daß diejenigen, auf die durch Bundesrathsbeschluß die- Versicherungspflicht ausgedehnt werden kann, solange eine Bundesrathsverordnung nicht erlassen ist, sich selbst versichern können.
Damals sind uns dieselben Bedenken entgegengehalten worden.
Diese Befürchtungen haben sich aber durchaus nicht erfüllt.
Es wird gar nicht in so weitem Umfange davon Gebrauch gemacht.
Es ist eine Bestimmung, die nur ausnahmsweise benutzt wird, die mehr eine psychologischversöhnende Bedeutung hat, als daß ihr große materielle 313« 2232 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(L.) Bedeutung zukommt.
Es ist doch für die kleinen Bauern und Handwerker hart, wenn sie ausgeschlossen sein sollten, während sie materiell und sozial so ziemlich in derselben Stellung sich befinden, wie die Arbeiter, und wenn sie nun noch Beiträge bezahlen müssen für die Arbeiter.
Die Handwerker, Kleinbauern rc.
können recht wohl ein Interesse daran haben, um sich durch die Versicherung ihr Alter etwas sorgenloser zu gestalten.
Wenn ich mir z.
B. denke, daß die kleinen Bauern in ihrem Alter sich auf den Altentheil zurückziehen, so ist es auch für die zukünftige Gestaltung des Familienlebens zwischen dem Anerben, wie es bei uns in Westfalen ist, und dem Besitzer des Hofes eine sehr glückliche Lösung, wenn der Vater auch etwas in den Händen hat.
Nun war es der Herr Abgeordnete Roesicke gerade, welcher, nachdem so die Gefahr, daß vielleicht die Jnvaliditätsanstalten mehr belastet werden könnten, auch mitgeholfen hat, starke Riegel vorzuschieben.
Erstens ist die Altersgrenze geblieben der Mann muß unter 40 Jahren sein —, zweitens ist die Wartezeit für die Selbstversicherten auf 400 Wochen erhöht worden das sind 8 Jahre!
Und wenn nun ein Mann spekuliern sollte, wenn er krank wird, so könnte die Spekulation doch leicht mißrathen, indem er eben vor dem achten Jahre stirbt; dann sind die sämmtlichen Beiträge verloren.
8 Jahre ist ja die Wartezeit für die Invalidität, 1200 Wochen 24 Jahre für den Bezug der Altersrente.
Da sage ich nun wiederum, ein kränklicher Mann wird sich im 40.
Lebensjahre doch erst recht nicht sagen: du willst jetzt kleben, da du nach der entsprechenden Zeit die Aussicht aus Altersrente hast.
Er riskirt immer, wenn er vor dem 70.
Lebensjahre stirbt, daß er von seinen ganzen Einzahlungen nichts hat.
Fernermuß derjenige, welcher zwangsversichert war, bloß 10 Marken, wer aber sich selbst versichert, jetzt 20 Marken M im Jahre kleben, um seine Ansprüche zu erhalten.
Dadurch ist auch wieder die Jnvaliditätsversicherungsanstalt bezüglich dieser Selbstversicherer besser gestellt als bezüglich derer, die früher zwangsversichert waren, nachher aber zur freiwilligen Versicherung übergehen.
Aber, meine Herren, alle Bedenken bezüglich der freiwilligen Versicherung haben sich bisher nicht erfüllt.
Bisher waren alle diese Leute in der Lage, sich selbst zu versichern, nämlich dadurch, daß sie auf einen Tag oder eine Woche in ein Arbeitsverhältniß eintraten und sich dann weiterversicherten.
Das ist oft genug erörtert worden, da keine Lebensgrenze bei der Zwangsversicherung angegeben ist, und wird so jeder auch im späteren Alter in der Lage sein, sich selbst zu versichern.
Jetzt iü die Kautele getroffen, daß mindestens 100 Marken auf Grund der Versicherungspflicht geklebt sein müssen, wenn die Weiterversicherung zulässig sein soll.
Nehmen Sie das im ganzen, so müssen Sie sagen, daß in Zukunft viel mehr Kautelen geschaffen werden als in der Vergangenheit waren.
Andererseits legen diejenigen, welche eine ernste Mittelstandspolitik treiben, sehr viel Werth darauf, daß den kleinen Bauern und Handwerkern nicht das versagt wird, was dem Arbeiter in solch reichem Maße zu gute kommt.
Daß der Herr Abgeordnete Richter und diejenigen, welche den Versicherungszwang überhaupt von Anfang an perhorreszirt haben und sich erst allmählich haben bereit finden lassen- (Zuruf links.)
Versicherungszwang prinzipiell nicht.
Wir haben für die Krankenversicherung gestimmt, für die Unfallversicherung, wir sind für die Invalidenversicherung eingetreten, auch für den Zwang, soweit es sich um industrielle Arbeiter handelt.
Also Herr Abgeordneter Richter, das ist nicht richtig!
Aber, wer überhaupt gegen den Versicherungszwang ist, wer namentlich auf dem Standpunkt steht, daß die private kapitalistische Versicherung das richtigere ist, und die Lebens- (v) Versicherungen in erster Linie als die Trägerinnen dieser sozialen Aufgabe betrachtet, der muß natürlich auch gegen diese Ausdehnung sein.
Aber wie der Herr Abgeordnete Wurm sich heute so ereifern kann, da Sie doch den Zwang der Versicherung auf alle diese Volkskreise ausdehnen wollen, das kann ich weniger begreifen.
Die Herren wollen immer entweder Zwang oder gar nichts.
Nein, ich meine, es ist ganz gut, auch von Ihrem Standpunkt, daß man zunächst es ermöglicht, solche Gedanken auch in diese Kreise hineinzutragen.
Vielleicht wird dann Ihr Antrag eines Tages wieder auftauchen und mehr Erfolg haben.
Ich glaube es nicht; aber jedenfalls sollten Sie dem Volke dieses Erziehungsmittel nicht versagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, dem Versuch, eine große Mittelstandsdebatte aufzurollen, widerstehe ich im Hinblick auf die Glocke des Herrn Präsidenten und auf die Geschäftslage des Hauses.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Roesicke nur sagen, daß, wenn wir diesen Antrag gestellt und bis jetzt durchgesetzt haben, es gerade auf Anregung aus Mittelstandskreisen geschah.
Ich möchte daran erinnern, daß eine Reihe von Handwerkerversammlungen immer wieder und wieder den Wunsch geäußert haben, daß auch sie an den Segnungen der Invalidenversicherung theilnehmen dürfen, sie, die bisher in besonderem Maße die Lasten zu tragen hatten.
Wir machen also nicht Mittelstandspolitik auf eigne Rechnung und Gefahr, sondern suchen die Wünsche, die vom Mittelstand an uns herantreten, zu erfüllen; und der Mittelstand, das Kleingewerbe, der Handwerkerstand muß am besten wissen, wo ihn der Schuh drückt.
Ich verzichte auch darauf, auf die Kommissionsberathungen im Einzelnen einzugehen.
Nur möchte ich, (v) um Mißverständnissen vorzubeugen, hervorheben, daß meines Wissens die Vertreter der verbündeten Regierungen den so gefaßten Antrag durchaus nicht als undurchführbar bezeichnet haben.
Sie haben den ersten Antrag als unausführbar bezeichnet, und diesen Gründen mußten wir eine gewisse Berechtigung zugestehen.
Gegen unseren Zweiten Antrag haben sie auch gewichtige Bedenken geäußert, aber wir konnten das Gewicht dieser Bedenken nicht in vollem Maße zugestehen; die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Boden dieses Antrages gestellt.
Die Herren Sozialdemokraten, die heute auch Bedenken gegen diesen Antrag haben, haben das will ich referirend erwähnen in der ersten Lesung dem Antrag, den ich damals die Ehre Halle zu stellen, zugestimmt (Heiterkeit rechts), und doch ging er theilweise viel weiter.
Die heutige Debatte kommt uns vor wie eine Kanonade gegen ich will nicht sagen Spatzen, das würde ja herabwürdigend für uns sein, sondern gegen sozialpolitische Friedenstauben.
(Heiterkeit.)
Ueberlegen Sie sich doch einmal: Wer fällt jetzt schon nach der Regierungsvorlage unter das Gesetz
Es können dem Versicherungsgesetz unterstellt werden nach Anordnung des Bundesraths alle Gewerbetreibende und Betriebsunternehmer, die regelmäßig nur einen Lohnarbeiter beschäftigen.
Es können zweitens die Versicherung fortsetzen alle diejenigen, Betriebsunternehmer die früher Lohnarbeiter gewesen sind oder in irgend einer versicherungspflichtigen Beschäftigung gestanden haben; sie können die Versicherung nach der Vorlage fortsetzen, auch wenn sie 10, 20, 50 Lohnarbeiter haben.
Es bleiben also, wenn man subtrahirt, nur übrig die paar selbständigen Betriebsunternehmer und Gewerbetreibenden, Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2233 (L) die nicht regelmäßig mehr als 2 Lohnarbeiter beschäftigen und zufällig niemals in ihrem Leben in einer VersicherungsPflichtigen Beschäftigung gestanden haben.
Ich glaube damit bewiesen zu haben, daß der ganze Widerstand, der ja grundsätzlich ist, wenigstens von gewisser Seite, nur eine Kanonade gegen sozialpolitische Friedenstauben ist.
Wenn dagegen angeführt ist, daß der Reichszuschuß, der nun den freiwillig Versicherten zukomme, theilweise oder ganz aus indirekten Steuern aufgebracht werde, und daß diese indirekten Steuern in der Hauptsache wiederum von dem Lohnarbeiter, dem Aermsten der Armen, aufgebracht würden, so frage ich: bringt denn der kleinste Betriebsunternehmer, der nicht regelmäßig mehr als 2 Lohnarbeiter beschäftigt, nicht auch seine indirekten Steuern auf
ist nicht er auch betheiligt an der Aufbringung dieser Lasten
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagte, die indirekten Steuern belasteten ganz besonders den Mittelstand, gewiß, die belasten ihn auch mit; aber soll er nicht eben deshalb auch etwas von den Segnungen des Gesetzes haben, soll er diese Lasten nicht in gewisser Weise wieder erhalten durch unseren Antrag
Ich meine, das liegt doch so auf der Hand, daß die Beweisführung gegen unseren Antrag nicht gelungen erscheinen kann.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) scheint den gewerkthätigen kleinen Mittelstand nicht recht zu kennen, wenn er sagt: „Ich will diejenigen nicht versichern lassen, die andere nur für sich arbeiten lassen.
Mein verehrter Herr Abgeordneter Roesicke, glauben Sie denn, daß ein Handwerksmeister, der in der Regel einen oder zwei Gesellen hat, ein Bauer, der einen oder zwei Knechte hat, nur andere für sich arbeiten läßt, daß er hinter dem Ofen oder in der Schänkstube seine Tage verbringt
O, der muß ebenso und in der jetzigen Zeit sehr viel G) energischer arbeiten als diese.
(Sehr richtig!)
Also, daß er nur andere für sich arbeiten läßt nehmen Sie mir es nicht übel —, das war doch nur eine Lyon Ü arlsr, eine rednerische Ausgleitung.
Der Herr Abgeordnete Wurm erwähnte nun, daß nur diejenigen in die freiwillige Versicherung eintreten würden, die kurz vor Antritt ihres 40.
Lebensjahres den Todeskeim oder den Jnvaliditätskeim in sich fühlten.
Ja, meine Herren, die Leute müßten eine ganz wunderbar scharfe Empfindung für diesen Todeskeim oder Jnvaliditätskeim haben; denn sie müßten genau fühlen, daß sie noch mindestens 8 Jahre arbeiten könnten, um der Invalidenversicherung theilhaftig zu werden, und daß sie noch über 20 Jahre leben könnten, um der Altersversicherung theilhaftig zu werden.
Ich würde die Herren, die in dieser Lage sind, um das Feingefühl, mit dem sie ihren Todeskeim und ihren Jnvaliditätskeim ahnen, beneiden; ich glaube, derartige Ahnungen existiren nur in diesem hohen Hause, aber nicht im praktischen Leben draußen.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) sagte, es sei von den Herren aus Süddeutschland, von den Herren aus dem Zentrum die Abneigung gegen die Versicherung, also auch gegen die freiwillige Versicherung immer ins Feld geführt worden, ja, meine Herren, was wehren Sie sich denn gegen unseren Antrag
Da wird eben die Folge unseres Antrags ganz verschwinden, wenn diese Abneigung überall vorhanden ist.
Aber es ist auch hie und da Zuneigung vorhanden, und damit diese Zuneigung zu ihrem Rechte komme, deshalb haben wir den Antrag gestellt, und deshalb bitten wir herzlichst und eindringlichst das hohe Haus um seine Annahme.
Meine Herren, das Gesetz, wie es jetzt ist, hat entschieden recht wenig Goldkörner in sich neben mancher Spreu; nehmen Sie den Antrag an, so wird dieser Paragraph als eines (0) von den wenigen Goldkörnern empfunden werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, Herr von Loebell, Herr von Salisch und Herr Dr. Oertel, alle drei Herren Abgeordneten haben ja in gewissem Maße ein Mittelstandsprogramm entwickelt.
Ich kann Manches davon unterschreiben; aber ich bin der Meinung, daß sie doch von alledem in dieses Gesetz nichts hineinbringen können.
Meine Herren, sehen Sie sich den § 8 in seinem Ursprung an; da hatte er 8 Zeilen nach der Regierungsvorlage, er ist ausgebaut worden bis zu 45 Zeilen.
Man pflegt zu sagen: Rom ist nicht in einem Tage erbaut worden.
(Sehr wahr!)
Ueber den Beschlüssen der Kommission liegt ja auch kein geheimnißvoller Schleier mehr, und deshalb darf ich wohl verrathen, daß an diesem Paragraphen auch länger gebaut worden ist als einen Tag.
In der ersten Lesung wurde er mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen; bei der zweiten Lesung haben wir uns von vornherein in unser Schicksal ergeben, wir haben die Verhandlungen nicht aufhalten wollen, sondern wir haben gesagt: kommt der Paragraph ins Plenum, dann werden wir schon eine Aenderung dabei finden.
Meine Herren, das Einkommen der freiwillig Versicherten soll 2- bis 3000 Mark betragen.
Aber Sie wissen, daß in manchen Bundesstaaten gar keine Einkommensteuer besteht, daß es dort also gar nicht möglich ist, das Einkommen und Gehalt von 3000 Mark außer bei Beamten festzustellen.
Wohin soll es nun führen, wenn nach Jahr und Tag mal ein alter zitternder Mann am Postschalter erscheint und seine kleine Rente erhebt, und daneben steht ein sehr wohlhabender Mann und hebt auch seine Rente ab, und zwar auf Kosten des Reichs!
Ich bin (r ) nun nicht legitimirt, im Auftrage meiner ganzen Fraktion zu sprechen, aber ich glaube, daß die meisten meiner politischen Freunde an meiner Seite stehen, und ich bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man nicht den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky leibhaftig vor sich sähe, könnte man glauben, es handele sich hier um einen selbstständigen Initiativantrag des Hauses.
(Heiterkeit.)
Denn in solchen Fällen Pflegen ja die Herren Regierungskommissarien und Regierungsvertreter nicht anwesend zu sein.
(Sehr gut!
links.)
Gegenwärtig scheinen dieselben einschließlich des Herrn Staatssekretärs in den Trappistenorden gegenüber dieser Frage eingetreten zu sein (Heiterkeit); und doch ist das eine Frage, in der laut Kommissionsbericht, wie die Regierungsvertreter selbst erklärt haben, gewichtige Bedenken zu erheben wären.
Alles das, was wir hier vorgebracht haben, ist noch viel schärfer von Seiten gerade der Regierungsvertreter pointirt worden in der Kommission als von uns.
Nun ist es ja möglich, daß die Herren von der Ministerbank sich durch uns so ausgezeichnet vertreten sehen, daß sie es deshalb für überflüssig erachten; aber wir geben auf Autoritäten so viel, daß wir auch in diesem Falle zu wissen wünschen, ob unsere Ausführungen heute noch im Einklang sind mit demjenigen, was von Seiten der Regierung in der Kommission vertreten worden ist.
2234 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(Richter.)
(L.) Nun muß ich doch sagen, gegenüber den Ausführungen, mit denen wir in die praktischen Verhältnisse hineinstiegen, ist von der rechten Seite mehr transzendental, in allgemeinen, mehr oder weniger mystischen Betrachtungen über die Sache gesprochen worden.
Der Herr Abgeordnete Hitze meinte: wer klebt für andere, will auch, daß er für sich selbst kleben kann.
Ja, meine Herren, nach diesem Grundsatz kommen Sie zur allgemeinen Reichsversicherung für Alle, Schritt für Schritt, und Sie kommen nicht bloß dem Staatssozialismus, sondern auch dem Sozialismus, gegen den Sie sonst solchen Abscheu bezeugen, viel näher, als Sie selber glauben.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Salisch hervorgehoben und das scheint bei ihm hauptsächlich mitgewirkt zu haben —, der Förster, der Inspektor auf dem Gut müßte in der Lage sein, auch an der Reichsinvalidenversicherung theilzunehmen, wenn er 2500 Mark Gehalt hat.
Es ist mit Recht erwidert worden.
wenn der Mann mit weniger als 2000 Mark in seiner Stellung anfängt, kann er darin verbleiben, wenn das Gehalt über 2000 Mark steigt.
Aber, meine Herren, mit Recht hat man gegen diese Zwangsversicherung hervorgehoben, daß ie das Gefühl der Verantwortlichkeit schwächt bei denenigen, die von Gottes und Rechtswillen verpflichtet sind, elbst für ihre Beamten, Inspektoren und Förster, die ihr Leben lang bei ihnen gedient haben, zu sorgen.
(Sehr gut!
links.)
Das gehl bei den Arbeitern natürlich viel weniger wegen der Fluktuation, wegen des Wechsels der Arbeitsstelle.
Aber ich meine, ein Gutsbesitzer, der jahrelang denselben Förster, denselben Inspektor hat, sollte ihn nicht auf die Reichsversicherung verweisen, sondern ist selbst verpflichtet, den Mann, wenn er invalide wird, zu erhalten.
Wenn das der letzte Hintergrund der gerühmten Mittelstandspolitik ist, die zu diesem Antrage von konservativer Seite (L) geführt hat, so ist das unmöglich geeignet, sich mehr damit zu befreunden.
Der Herr Abgeordnete Hitze spricht von dem alten Mann, der bei dem Anerbensystem auf das Altentheil gesetzt wird, und dem die freiwillige Versicherung zu gute kommen soll.
Ich habe immer das Anerbenverhältniß als das patriarchalische rühmen gehört, in dem die Familienunterstützung zur Geltung kommt.
Nun soll der alte Mann aus seinem Besitz gleich dem letzten seiner Arbeiter in die Reichsversicherung verwiesen werden.
(Zuruf aus der Mtte.)
Also nur einen Zuschuß!
Wo ist denn die Grenze
Der Zuschuß, das ist gerade das gefährliche, daß man für alle Privatverhältnisse Zuschüsse durch das Reich in Anspruch nimmt.
Man spricht von der Säule des Mittelstandes für das monarchische Prinzip.
Für den monarchischen Gedanken ist das Allergefährlichste, daß in weiten Kreisen Vorstellungen erweckt werden von dem, was der Staat leisten soll, die kein Staat und auch kein monarchischer Staat erfüllen kann.
In dem Maße, wie Sie solche Vorstellungen nähren, führt die Unmöglichkeit, solche Zuschüsse in befriedigendem Umfange zu leisten, zu einer wachsenden Unzufriedenheit in weiten Kreisen des Volkes.
Das ist die Gefahr für die Monarchie, die auf diesem Wege liegt.
Die Herren haben sich jetzt über alle praktischen Schwierigkeiten hinweggesetzt.
Was ist denn überhaupt ein Gehilfe
Ist das etwas rechtlich Feststehendes
Und nun soll das Gehilfenverhältniß in Betracht gezogen werden!
Auch die Gastwirthe, die zwei Gehilsen haben, können unter diesen Paragraphen fallen.
Was ist denn ein Gastwirthsgehilfe
Wie weit deckt sich der Begriff des Gehilfen mit dem Begriff des Gesindes in der Gastwirthschaft, mit dem Begriff der Unterstützung von Familienangehörigen
Alle diese Streitfragen zieht man in die Sache hinein.
Bisher kannte die Versicherungsgesetzgebung (v) meines Wissens nicht in dieser Richtung den Begriff eines Gehilfen.
Sie bewegen sich in Widersprüchen.
Auf der einen Seite sagen Sie: hier kommt die große Mittelstandspolitik!
und dann in demselben Athem versichern Sie: seid nicht so ängstlich, denn es wird kein praktischer Gebrauch davon gemacht werden!
Was ist denn nun diese ganze Mittelstandspolitik
Ein Aushängeschild für die Wahlen!
(Widerspruch rechts.)
Ich bin der Ansicht: was allgemein frommt, frommt auch überall dem Mittelstand, und ich habe niemals dabei den wirklichen Interessen des Mittelstands zuwidergehandelt.
Der Herr Abgeordnete Hitze meinte, wir wären gegen jeden Versicherungszwang überhaupt, und da sei es kein Wunder, daß wir hier widerstreben.
Das Erste ist nicht richtig; wir haben gestimmt für die statutarische Einrichtung der Krankenversicherung, wir haben gestimmt für den Versicherungszwang bei der Unfallversicherung, nur nicht mittelst Reichsanstalten, und wir haben uns in einer Linie befunden mit der Zentrumspartei bei der InvaliditätsVersicherung.
Ich weiß, daß wir im Jahre 1889 mit für den Antrag der Zentrumspartei, die Einschränkung auf die Großindustrie, gestimmt haben.
Vor zwei Jahren ist meines Erachtens in der Kommission das Gesetz gar nicht zur Berathung gekommen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Diesmal
Diesmal haben Sie doch nach dem Kommissionsbericht gar keine solchen Anträge gestellt.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Für die Einschränkung auf die Fabrikindustrie
(Zustimmung.)
—Ja, da sehen Sie, meine Herren, wie schwer es ist, sich vorzubereiten; ich habe wahrhaftig viel Zeit darauf verwandt, nachdem ich den Bericht in Händen hatte; daran bin ich bisher nicht gekommen, und ich kann mir nur denken, daß ein solches Verhalten im Widerspruch steht (v) mit der überwiegenden Ansicht in der Partei.
Indeß, das ist gleichgiltig.
Thatsächlich haben wir im Plenum diese Ansicht bekundet.
Nun kann man ja zu dem Versicherungsantrag eine Stellung annehmen, wie man will; darum kann man doch freie Hand haben in dieser Frage, die ein Hinaufpfropfen der freiwilligen Versicherung auf einen Versicherungszwang bezweckt.
Diese giebt nicht, was die freiwillige Versicherung geben kann, und verdirbt die Zwangsversicherung; denn da haben die Herren von der sozialdemokratischen Partei ganz recht, daß das, was hier an Nutzen herausspringt, auf Kosten der Arbeiter geschieht, indem diese vom 16.
Jahre ab Beiträge zahlen müssen, während hier das Beitragsverhältniß erst vom 38.
Jahre bezw.
vom 39.
Jahre ab einzutreten braucht.
Und wenn man eine solche freiwillige Versicherung aufpfropfen will, müßten die freiwilligen Versicherungsnehmer nun auch unter sich einen besonderen Verband bilden, anstatt daß das, was hier zugeschossen werden muß, auf der anderen Seite den Zwangsversicherungsnehmern entzogen wird.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat gemeint, daß man bisher noch keine Goldkörner in der Versicherungsgesetzgebung gefunden hat.
Nun, ich meine: was hier in Frage kommt, ist die reine Schaumschlägerei (Heiterkeit), und darum sollte man nicht mit solchen allgemeinen Wendungen zu decken suchen, was thatsächlich und praktisch diesen Anträgen Falsches zu Grunde liegt.
Uebrigens, meine Herren, nachdem festgestellt ist, daß in der Kommission diese Anträge nur mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen sind, werden Sie uns nicht verargen, wenn wir Bedenken tragen, eine solche Frage, die in der Kommission mit 14 gegen 13 Stimmen nur entschieden ist, hier in dem schwachbesetzten Hause zum Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2235 (L) Austrag zu düngen.
Ich stelle daher den Antrag, die Abstimmung über § 8 zu vertagen.
Mögen Sie dann weiter verhandeln über § 9 u. s. w. Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat seine Verwunderung darüber ansgesprochen, daß ich zu diesem Paragraphen zur Vertheidigung der Regierungsvorlage nicht das Wort ergriffen habe.
Ich gestatte mir dem Herrn Abgeordneten zu erwidern, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen selbstverständlich auf dem Standpunkte der Regierungsvorlage stehen, solange nicht der Bundesrath anderweitige Beschlüsse gefaßt hat.
Die Stellung der verbündeten Regierungen zu diesem Paragraphen ist auf Seite 233 und 234 des Berichts so eingehend dargelegt, daß ich es wirklich für eine unnöthige Verzögerung der wichtigen Debatten halten würde, wenn ich das, was in dem Kommissionsbericht zum Theil auf Grund stenographischer Niederschüft niedergelegt ist, wiederholen wollte.
Wir legen uns allerdings in diesen ganzen Verhandlungen ein großes Maß von Selbstbeschränkung auf, weil wir das dringende Interesse haben, daß dieses Gesetz so bald wie möglich zur Verabschiedung kommt, weil wir innerlich davon überzeugt sind, daß in dem Gesetze ein großer sozialpolitischer Fortschritt zum Besten der deutschen Arbeiter liegt.
(Sehr richtig!)
Im übrigen gestatte ich mir doch zu bemerken, daß, wenn die Vertreter der verbündeten Negierungen verpflichtet sein oder den Wunsch hegen sollten, gegen jede G) Abänderung eines Paragraphen, die in der Kommission beliebt ist, das Wort zu ergreifen, die Debatten hier nie enden würden (sehr richtig!)
denn die allermeisten Paragraphen der Regierungsvorlage sind geändert.
Wir werden, wenn die Vorlage aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, die Bilanz ziehen, welche Verbesserungen, welche Verschlechterungen die Vorlage enthält, und werden dann in der Lage sein, auf Grund dieser Bilanz uns schlüssig zu machen, ob wir die Vorlage annehmen können oder nicht.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Der Herr Kollege Franken hat uns ein Bild vorgeführt von dem armen Rentenempfänger, der am Postschalter zusammentrifft mit dem reichen Mann, der auch eine Rente empfängt.
Ein Bild, das mir vorschwebt, ist ein ganz anderes, aber nicht theoretisch erdichtet, sondern aus der Praxis.
Ich erinnere mich, daß mir ein verarmter Unternehmer schrieb: oh, wäre ich doch einer meiner Arbeiter, für die ich mein ganzes Leben gesorgt habe, die sind versichert, ich aber falle jetzt der Armenpflege anheim.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es wird mir zugerufen: sie können sich bei Privatversicherungsgesellschaften versichern.
Das können aber die Arbeiter auch.
Darin liegt ein prinzipieller Unterschied gar nicht; denn es giebt sehr viele Arbeiter, die ein viel besseres Auskommen haben als kleine Unternehmer.
Damit können Sie nicht kommen.
Nun muß ich noch ein Mißverständniß aufklären.
Ich bin so verstanden worden, als hätte ich gemeint, daß die Selbstversicherer zur Altersrente kaum gelangen können.
Meine Bemerkung aber bezog sich nur auf solche Selbst- (0) Versicherer, die mit dem Eintritt zögern würden, bis sie auf ihre bald bevorstehende Invalidität rechneten.
Für solche Leute würde meine Bemerkung zutreffen, daß Per- 'sonen, die mit einigem Grade von Wahrscheinlichkeit darauf rechneten, demnächst invalide zu werden, kaum noch hoffen dürfen, eine Altersrente zu erlangen.
Herr Dr. Hitze und ich habe auch ausgefühü, wie sehr sich solche Leute, die spät anfangen, in ihrer Rechnung irren können.
Die Rente, welche sie erlangen, wenn sie wenig geklebt haben, ist dementsprechend auch nur klein.
Wir sind auf die von den Regierungen vorgeschlagenen hohen Grundbeträge nicht eingegangen.
Damit wir nicht einen Ansporn zu doloser Selbstversicherung begründen, habe ich gegen die hohen Grundbeträge gestimmt.
Die Höhe der Rente richtet sich nun wesentlich auch nach der Zahl der geklebten Wochenmarken, und wer wenig geklebt hat, bekommt auch eine entsprechend niedüge Rente.
Nun nur noch wenige Worte gegen Herrn Abgeordneten Richter, der auf die Pflicht der Gutsbesitzer hingewiesen hat, für ihre alten Beamten zu sorgen.
Unter normalen Verhältnissen geschieht das ja ganz allgemein.
Aber wieviel Güter sind noch in fester Hand

Wenn Sie die Konsequenz ziehen wollten und die Befestigung von Grundbesitz begünstigen wollen, so könnten wir uns da wohl verständigen.
Aber dazu werden sie nicht helfen wollen!
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Derselbe ist nicht anwesend.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter »Abgeordneter: Ich bin durchaus mäht der Meinung, daß die Regierungsvertreter überall, wo irgend eine Aenderung beantragt wird, ihren Standpunkt zu vertreten hätten; aber hier handelt es sich nicht um einen lv) der gewöhnlichen Paragraphen, sondern um einen von großer prinzipieller Bedeutung (sehr richtig!)
und hier im Hause ist direkt behauptet worden, daß die Regierung zwar in der ersten Lesung der Kommission Bedenken geäußert hätte, daß diese Bedenken aber nicht fortbestanden hätten gegenüber den abgeänderten Anträgen in der zweiten Berathung der Kommission, die uns hier vorliegen.
Es war also dringend geboten, zu betonen, daß auf Seiten der Regierung diese Bedenken ebenso bestehen, wie sie im Kommissionsbericht der ersten Lesung Ausdruck gefunden haben.
Ich verkenne ja gar nicht, daß dieser Gesetzentwurf manche Vorzüge hat; aber er enthält auch einige grundsätzlich falsche Bestimmungen.
Ich halte es für viel besser, wenn diese möglichst herauskommen, als wenn das Gesetz 3 Wochen oder 14 Tage früher verabschiedet wird.
Wenn diese Bestimmungen nach dem Kommissionsvorschlage bleiben, so sind damit sehr viele Vorzüge des neuen Gesetzes ausgewogen durch solche fundamentale Verschlechterungen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Abgeordneter Richter hat gemeint, aus dem Bericht ginge nicht hervor, daß einzelne Mitglieder beantragten, den Versicherungszwang auf die industriellen Arbeiter zu beschränken und die land- und forstwirthschaftlichen auszuschließen.
Ich stelle demgegenüber fest, daß im Bericht auf Seit: 2, 3, 4 und 5 rm Gegentheil diese Anträge ausführlich behandelt sind.
Ferner: auf Seite 34 des Berichts steht, daß die Privatgesellschaften in ihrem Geschäftskreise besser und billiger arbeiteten.
Dieser Satz ist nicht absolut zu fassen; 2236 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
M er steht in logischer Verbindung mit dem vorhergehenden Satz, welcher lautet: Die volle Durchführung der Anträge erfordere daher eigentlich eine neben der Zwangsversicherung einhergehende, aus das Prämiensystem gegründete Parallelaktion.
Es erhellt von selbst, daß, wenn eine solche Parallelaktion eintreten würde, also neben der Zwangsversicherung noch eine auf anderem System begründete freiwillige, dann die Organisation so komplizirt sein müßte, daß sie natürlich schwieriger arbeitet als jetzt die Versicherungsanstalten in ihrem beschränkten Kreise.
Die letzteren können natürlich auch billiger arbeiten, weil kein anderes System zu befürchten ist, daß wesentlich nur „die ungünstigen Risiken ''sich freiwillig versichern, und daß man deswegen, wenn man die Sache richtig basiren wollte, dann die Beiträge so erhöhen müßte, daß die Privatversicherungsanstalten kleinere Prämien als die Reichsversicherungsanstalten nehmen könnten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Oertel hat gemeint, ich hätte gesagt, daß die Handwerker nur Andere für sich arbeiten lassen.
Ich weiß im Augenblick nicht genau die Worte, die ich gebraucht habe; jedenfalls habe ich das nicht gesagt und auch nicht gemeint.
Ich habe nur einen Unterschied machen wollen zwischen Arbeitern und Unternehmern im allgemeinen, und zwar zwischen Arbeitern und Unternehmern, die lediglich von ihrer Hände Arbeit leben, und solchen Unternehmern, die auch Andere für sich arbeiten lassen.
Es ergiebt sich hieraus, daß ich jedenfalls nichts gesagt habe, was nicht der Wirklichkeit entspricht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Meine Herren, (2) der Herr Abgeordnete Richter hat beantragt, die Abstimmung über den Paragraphen auszusetzen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich nehme an, daß das Haus mit diesem Vorschlage einverstanden ist.
Z 9 ist bereits früher berathen.
Wir gehen über zur Berathung des 8 10.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich würde beantragen, die Berathung der Resolution mit diesem Paragraphen zu verbinden.
Ich glaube, der Herr Präsident wird damit einverstanden sein, daß dies geschieht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Resolution wird mit der Diskussion über den 8 10 verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, eine wesentliche Verbesserung des Regierungsentwurfs gegen das geltende Gesetz liegt unzweifelhaft darin, daß er die erste Wartezeit, wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen soll, mit anderen Worten: die Zwischenzeit zwischen der Krankenfürsorge und der Jnvalidenfürsorge mit einem Jahre auf 26 Wochen herabgesetzt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es liegt ein Antrag vor, diese Zeit auf 13 Wochen zu ermäßigen.
Gegen diesen Antrag ist meine Absicht zu sprechen und zugleich die Resolution zu befürworten.
Sowohl der Antrag, die Zeit auf 13 Wochen herabzusetzen, wie die Resolution geht von der Ueberzeugung aus, welche von dem Regierungstisch zu den verschiedensten Zeiten auf das energischste vertreten ist, daß vor allen Dingen ein Zusammenhang zwischen der Krankenfürsorge und der Jnvalidenfürsorge bestehen muß.
Eine Differenz besteht bloß dahin, auf welchem Wege der Zusammenhang 6) gesucht werden soll.
Die Herren, welche den Antrag Albrecht gestellt haben, meinen, es könnte der Zusammenhang in der Form gefunden werden, daß auch diese 13 Wochen den Jnvalidenanstalten zugewiesen werden.
Mit der Mehrheit der Kommission halte ich das für unpraktisch und unthunlich (sehr richtig!
rechts), und zwar weil diese 13 Wochen, die den ersten 13 folgen, thatsächlich im allgemeinen noch Krankheitswochen sind.
Es ist im allgemeinen noch nicht festgestellt, ob die Leute wirklich invalide werden.
Es würde also fast immer nur eine temporäre Invalidität ausgesprochen werden; und eine solche auszusprechen, verlangt ein recht langwieriges Verfahren.
Es würde auch in den seltensten Fällen zu einem richtigen Resultat führen.
Innerhalb dieser 13 Wochen bedürfen die Betreffenden noch der Krankenfürsorge, der regelmäßigen Aufsicht der nahestehenden örtlichen Stellen.
Dazu eignet sich die Jnvaliditätsanstalt in ihren Organen im allgemeinen nicht, wohl aber die Krankenkasse.
Aus diesen Gründen sind wir der Meinung, daß der Antrag Albrecht abzulehnen, und die Resolution anzunehmen ist.
Die andere Frage ist, ob die Krankenkassen thatsächlich in der Lage sein werden, diese Krankenfürsorge zu übernehmen.
Nach den angestellten Berechnungen, mit deren vorliegenden, an sich interessanten Zahlen ich Sie der Zeitersparniß halber nicht belästigen will, ist für feststehend zu erachten, daß eine Mehrbelastung eintritt, dieselbe aber nicht übermäßig ist.
Es ist uns in Aussicht gestellt, daß für den Fall, daß das Haus die Resolution annimmt, mit anderen Worten: eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz damit wünscht, daß diese Novelle dann in der Form gemacht werden wird, daß ein Theil der Mehrkosten auf die Jnvaliditätsanstalten abgewälzt werden wird.
Mit dem Augenblick aber, daß dies geschieht, M werden die Krankenkassen jedenfalls in der Lage sein, die 13 Zwischenwochen zu übernehmen.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, den weitergehenden Antrag Albrecht abzulehnen und die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Versicherungsgesetzgebung hat einen Grundfehler, und zwar einen Fehler, der ungefähr zu vergleichen ist mit den Betriebsverhältnissen auf einer Vizinalbahn, nämlich, daß überall der Anschluß verpaßt wird.
(Heiterkeit.)
Wenn wir die verschiedenen Versicherungsgesetze ansehen, sollte man gar nicht annehmen, daß die in ein und derselben Periode und für ein und dieselben Arbeiter geschaffen sind.
Bald ist ein Mensch versicherungspflichtig, bald ist er es nicht, und aus diesen Verschiedenheiten heraus erwächst ein Zustand, der es ungemein schwierig macht, irgend etwas Gutes zu schaffen.
Hätten wir z.
B. einen gleichen Rahmen für das Krankenversicherungsgesetz und für das Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz, dann wäre es sehr leicht möglich, den schlimmen Zustand zu beseitigen, der heute aus einer langen andauernden Krankheit entsteht.
Da würde es ziemlich gleichbedeutend sein, wo die Grenze gelegt wird, wo man sagt, daß der Kranke übertritt in den Zustand der Invalidität, das, was auf der einen Stelle gespart wird, an der anderen Stelle zu ersetzen und umgekehrt; da wäre ein Eingreifen möglich.
Nun ist ja der schwierige Umstand bereits vorhanden, wie ich sagte, daß eine Gleichheit der Versicherung nicht vorhanden ist.
Nach den Angaben, wie sie uns in der Denkschrift gemacht werden, haben wir ID- Millionen Versicherte in der Jnvaliditäts- und Altersversicherung bei Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1899.
2237 (ä.)
den territorialen 31 Versicherungsanstalten und nach den Hauptergebnissen der Abrechnungen der Krankenkassen haben wir in demselben Jahre nur 8 337 000 gegen Krankheit Versicherte gehabt; es fallen mithin 3 Z Millionen Menschen heraus, welche zwar gegen Invalidität und Alter, aber nicht gegen Krankheit versichert sind.
Nun werden diese Leute, welche zwar gegen Invalidität und Alter, aber nicht gegen Krankheit versichert sind, 26 Wochen gar nichts haben, und dann, wenn sie 26 Wochen krank gewesen sind, werden sie als invalide angesehen und sie bekommen dann die geringe Invalidenrente.
Die gegen Krankheit Versicherten aber, welche sich in Krankenkassen befinden, welche sich an den Wortlaut des Krankenversicherungsgesetzes halten und höchstens 13 Wochen Krankenunterstützung zahlen, die haben in den ersten 13 Wochen ihrer Krankheit Krankengeld, dann haben sie 13 Wochen gar nichts, und wenn die 13 Wochen vergangen sind, werden sie, wenn die Vorlage in ihrer jetzigen Fassung angenommen wird, von der 26.
Woche ab Invalidenrente haben.
Das ist also ein Mißverhältniß, was unbedingt beseitigt werden muß.
Nun sagt der Herr Vorredner, man sollte die Resolution annehmen, weil dann Aussicht vorhanden ist, daß sehr bald eine Novelle zum Krankenkassengesetz kommen würde.
Ja, wenn dieAbsicht bei den verbündeten Regierungen bestände, diese Lücke auszufüllen, dann hätten sie ja gleichzeitig mit der Novelle zum Jnvaliditätsversicherungsgesetz eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz einbringen können.
Es hätte gleich ein Art.
2 geschaffen werden können, und damit wäre dann die Lücke für die gegen Krankheit Versicherten beseitigt; es wäre aber damit der Uebelstand nicht beseitigt, daß diejenigen Leute, welche nicht gegen Krankheit versichert sind, für lange Zeit gar nichts haben.
Die Bestimmung, daß mit Beginn der 14.
Woche die Invalidenrente ausgezahlt wird, kann vielleicht, um (v) viele Schreibereien zu verhindern, durch Vermittlung der Krankenkassen zum größten Theil zur Ausführung gebracht werden; aber die Leute, welche nicht gegen Krankheit versichert sind, gelangen 13 Wochen früher in den Genuß der Rente; sie erhalten 13 Wochen früher etwas, als es gegenwärtig der Fall ist, wenn das Krankenkassengesetz dahin geändert wird, daß die gegen Krankheit Versicherten 26 Wochen Krankengeld erhalten.
Aber ich glaube, nöthig ist es, daß hier eingegriffen wird, und zwar, daß diese Anschlüsse, welche man bei Fassung des Gesetzes verpaßt hat, allmählich hergestellt werden; und ein solcher Anschluß kann jetzt im Z 10 hergestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird dieser Anschluß beim Z 10 hergestellt, dann ist für 8 Millionen gegen Krankheit Versicherter zwar eine Aushilfe geschaffen, aber für die obigen 3 Millionen ist vorläufig die Aushilfe nicht da.
Da müßte noch etwas anderes geschehen, und darum bleibt nichts anderes übrig, als daß eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz gemacht wird, nicht nur dahin gehend, daß die Krankengeldverpflichtung auf 26 Wochen ausgedehnt wird, sondern dann auch gleichzeitig die Anwendung des Gesetzes auf alle diejenigen Personen erstreckt wird, auf welche das Jnvaliditätsgesetz Anwendung hat.
Dann haben wir wenigstens zwei Anschlüsse gleichzeitig erreicht.
Sehen wir einmal, wie theuer das kommen wird, und zwar mit Zugrundelegung der Rechnungen, welche im Jahre 1897 für die Krankenkassen gelegt worden sind.
In diesem Jahre haben die Krankenkassen an Krankenkosten insgesammt 120 Millionen Mark Ausgaben für 8 300 000 Versicherte gehabt, also ungefähr für jeden Versicherten 14 Mark 45 Pfennige.
Würden die betreffenden Leute, welche heute der Krankenversicherung nicht unterliegen, mit versichert werden sollen, so müßten an Krankenkosten für diese 3 Z Millionen noch 46 Millionen Mark aufReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gebracht werden.
Soll dann aber die Unterstützung von (0) 13 auf 26 Wochen ausgedehnt werden, so wird damit ja keine Verdoppelung der Kosten eintreten, sondern nur eine ganz geringe Steigerung.
Ich habe mir von einer größeren Krankenkasse eine Aufrechnung geben lassen, wie die Krankheitsdauer ist.
Die Mittheilungen macht der Vorstand einer freien Hilfskasse, welche bis zu einem Jahr Krankengeld zahlt, und da ist mir mitgetheilt worden, daß sie z.
B. an Krankenkosten für die ersten 13 Wochen 436115 Mark gezahlt hat, für die Zeit von der 14. bis zur 26.
Woche nur noch 35 654 und von der 26. bis zur 52.
Woche nur 26 000 Mark.
Also die Ausgaben würden dadurch, daß die Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen erhöht wird, etwas mehr als um 8 Prozent steigen.
Es würde das bei den gesammten Krankenkassen vielleicht eine Mehrausgabe von annähernd 9 Millionen Mark ausmachen.
Würden sämmtliche gegenwärtig gegen Invalidität, aber nicht gegen Alter Versicherten auch der Krankenversicherung unterworfen werden, so würde das eine Ausgabensteigerung von zirka 15 Millionen Mark ausmachen.
Diese geringe Steigerung, denke ich, sollte gemacht werden können und gemacht werden müssen; nur muß in irgend einer Form der Ausweg gefunden werden.
Nehmen Sie unseren Antrag zu § 10 an, dann haben wenigstens die sämmtlichen gegen Invalidität versicherten Personen von der 13.
Woche an eine Jnvalidenunterstützung.
Wollen Sie aber den Weg nicht beschreiten, dann werden wir vielleicht einen Art.
2 einbringen, der dahin geht, daß das Krankenkassengesetz geändert wird, und zwar nach der Richtung, daß sämmtliche gegen Invalidität Versicherten auch gegen Krankheit versichert werden müssen, und gleichzeitig sämmtliche Krankenkassen statt 13 Wochen mindestens 26 Wochen Krankengeld zahlen müssen.
Dann ist die Lücke beseitigt, dann ist wenigstens ein Anschluß vorhanden; den man eigentlich M) bei Schaffung des Gesetzes hätte herbeiführen sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit ein paar Worten gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners den Standpunkt der großen Mehrheit der Kommission darzulegen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat eben darauf hingewiesen, daß in der Versicherungsgesetzgebung vielfach der Anschluß verfehlt sei.
Nun, ein Eisenbahnnetz wird erst allmählich ausgebaut, verehrter Herr Kollege, und zunächst baut man die großen Linien, und nachher werden die Lücken ausgefüllt durch Verbindungslinien, und es fragt sich nur, wo wir die Verbindungslinie am richtigsten ansetzen, wo wir sie am richtigsten enden lassen.
Und da ist die Mehrheit der Kommission der Ansicht gewesen, daß man diese Frage am besten lösen wird bei Reformen der Krankenversicherung und, ich glaube, auch mit Recht.
Es läßt sich nicht leugnen, daß die Krankheitsfälle, die zwischen 13 und 26 Wochen schweben, in weitaus den meisten Fällen einen vorübergehenden Charakter haben und nicht unbedingt auf dauernde Invalidität und Erwerbsunfähigkeit hinauslaufen.
Ist das aber der Fall, dann ressortiren solche Fälle naturgemäß mehr unter die Krankenversicherung als unter die Jnvaliditätsversicherung, die ihrer Natur nach für die dauernde Erwerbsunfähigkeit geschaffen ist.
Dann, meine Herren, haben auch praktische Erwägungen zu dem Ausweg geführt, den die Kommission in der Resolutton vorschlägt.
Bis zu 13 Wochen bechäftigl sich die Krankenkasse in den weitaus meisten Fällen mit dem Betreffenden; sie haben die ärztliche Behandlung eingeleitet, und es ist viel richtiger, daß dieselbe 314 2238 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mat 1899.
(L) ärztliche Behandlung auch in der 13.
Woche bis zur 26.
Woche weiter arbeitet.
Ersparnißgründe und sonstige praktische Erwägungen sprechen dafür, keinen Wechsel in der ärztlichen Behandlung eintreten, sondern dieselbe die folgenden 13 Wochen noch weiter gehen zu lassen.
Ein ferneres Moment, welches für die Ueberweisung an die Krankenkassen spricht, war dies, daß heute bereits viele Krankenkassen ihre Krankenversicherung ausdehnen von 13 bis 26 Wochen.
Die thatsächlichen Verhältnisse haben also dazu geführt, die Aufgabe den Krankenkassen in weiterem Umfange zuzuweisen.
Damit ist die Richtung vorgezeichnet, in der sich auch die Gesetzgebung am praktischsten bewegen wird.
Inwieweit man demnächst die Krankengesetzgebung einer Reform unterwerfen wird, inwieweit man die Fürsorge noch ausdehnt auf solche Personen, die heute nicht der Krankenversicherung unterliegen, und inwieweit man bestrebt sein wird, den Rahmen der Krankenversicherungspflichtigen möglichst gleich zu bemessen mit dem Rahmen der Jnvaliditätsversicherten, das alles wird sich später finden.
Wir können aber nach der Geschäftslage, wie überhaupt nach Lage der Verhältnisse in die Erwägung einer so schwierigen Frage hier nicht eintreten, sondern müssen erst dann an alle diese Fragen herantreten, wenn überhaupt die Frage der Versorgung von der 13. bis zur 26.
Woche sx prokesso gelöst werden wird, und das geschieht bei Gelegenheit der Reform des Krankenversicherungsgesetzes.
Ich glaube daher, daß die Kommission recht gehandelt hat, indem sie die Linie, welche in der Resolutton vorgezeichnet ist, dem Hause zur Annahme empfiehlt.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja recht bedauerlich, daß bei diesem für die Arbeiterschaft vielleicht wichtigsten Punkt des gesammten Gesetzentwurfs M) wiederum lediglich Vertröstungen kommen.
Der Abgeordnete Trimborn hat ich glaube, gegen sein besseres Herz uns hier auf einen Vergleich mit einem Eisenbahnnetz verwiesen und behauptet, ein Eisenbahnnetz könne nicht gleich im ganzen gemacht werden, es müsse allmählich ausgebaut werden.
Ja, Herr Abgeordneter Trimborn, als im Jahre 1892 meine Freunde, insbesondere auch damals meine Freunde Molkenbuhr und der damalige Abgeordnete Bruhns, in der Kommission und im Plenum bei der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes verlangten, daß diese Lücke endlich ausgefüllt würde, da ist vertröstet worden auf die Jnvalidenversicherungsgesetzgebung; jetzt sind wir bei der Invalidenversicherung, und jetzt vertrösten Sie uns wieder auf eine künftige Reform der Krankenversicherung, von der Sie ganz genau wissen, daß, wenn überhaupt bei der augenblicklich herrschenden Strömung in der Regierung eine Novelle zu Stande kommt, gar nicht daran zu denken ist, daß allein dieser eine Punkt bei der Novellengesetzgebung behandelt wird.
Sie wissen es als Jurist auch ganz gut, daß es außerordentlich leicht ist, diese in der Resolution bezeichnete Aenderung schon jetzt zu machen, wenn man sie in der That haben will; man braucht nur überall da, wo 26 im Krankenversicherungsgesetz steht, 13 zu setzen.
Meine Herren, es muß in der That in weiten Kreisen der Bevölkerung die unangenehme Empfindung bestehen, als ob hier eine Art Armeleutegesetzgebung, wie neulich mein Freund Molkenbuhr sagte, in der Art gemacht werde, daß man die wesentlichsten Punkte, die für die kulturelle und soziale Hebung der Gesammtheit und insbesondere der Arbeiterklasse nothwendig sind und als nothwendig erachtet worden sind, immer wieder von einer Session zur anderen aufschiebt.
Bei der Krankenversicherungsnovelle seinerzeit im Jahre 1892 vertröstete man auf eine Revision der Jnvalidenversicherungsgesetzgebung; bei der Jnvalidenversicherungsrevision, die wir jetzt vorhaben, vertröstet man (0) auf eine spätere Krankenversicherungsgesetzgebung.
Ich kann; nicht sagen, daß das gerade zur Beruhigung und zum Anlaß, Vertrauen zu haben, in weiten Kreisen dienen kann, und vor allen Dingen kann ich nicht behaupten, daß die Millionen, die hierdurch getroffen werden, und deren Elend hierdurch herbeigeführt wird, von einer derartigen Hinausschiebung irgendwie Nutzen haben können.
Das Eine steht doch fest, daß, wenn nun vom 1.
Januar 1900 an in der That die 26 Wochen statt der jetzigen 52 Wochen fürFälle derJnvalidität eintreten sollen, dann immer noch die Lücke von der 13. bis zur 26.
Woche bleibt selbst für diejenigen, die in einer Krankenversicherung sind, die aber nur für 13 Wochen der Krankenversicherung unterliegen.
Durch solche Lücke werden Tausende und aber Tausende gerade in dieser Zeit ins Elend gestürzt.
Es ist ja die Zahl, um die es sich handelt, also die Last, die die Invalidenversicherung tragen müßte, keine allzu große.
Ich darf wohl aus dem Rechnungsabschluß der Altonaer Kasse die betreffenden Zahlen anführen.
Von den im Rechnungsabschluß für 1897 aufgeführten 9072 Erkrankungsfällen dauerten 232 länger als 13 Wochen und nur 95 länger als 26 Wochen.
Was also hier mit der Einschiebung der 26 Wochen statt 52 geschaffen wird, ist in der That nur scheinbar sozial gutwirkend, es kann nur in geringem Maße sozial gut wirken und beläßt weit größeres Elend, als wenn auch in jenen 8 Prozent der Erkrankungsfälle, die sich auf die 13. bis 26.
Woche beziehen, an die 13 Wochen, an die Fürsorge für Krankheit, gleich die durch die Jnvaliditätsanstatt angeschlossen wird.
Es ist möglich, diesen sozial besser wirkenden gesetzlichen Zustand zu schaffen, es ist nothwendig, diesen zu schaffen.
Und ich muß sagen.
gerade vom Standpunkte der Herren vom Zentrum aus ich bedaure, daß ich die stenographischen Berichte von 1892 nicht zur Hand habe, in der dritten Lesung wird es ja nicht ausbleiben hat es mich über- (v) rascht, daß sie 1892 mit der Vertröstung auf die Jnvalidenversicherungsgesetzgebung einverstanden waren und nun, wo das Jnvalidengesetz berathen wird, wieder von neuem auf den Sankt Nimmerleinstag vertrösten.
Das ist nicht die richtige Art, ein Eisenbahnnetz zu machen und auszubauen, wie Herr Trimborn uns hier vorschlug.
Wir meinen, man soll die Lücken, die in dem Eisenbahnnetz sind, und die längst hätten ausgefüllt werden müssen, nicht so lange verschieben, bis wieder neue Unfälle stattfinden und Tausende und aber Tausende von Arbeitern der Erkrankung und der Verelendung amhetmfallen.
Es hat dann der Herr Abgeordnete Trimborn hervorgehoben im Gegensatz zu der Berathung von 1892, wo damals die Sozialdemokraten besonders betont hatten, es sei nothwendig, im Krankenversicherungsgesetz die Aenderung dahin vorzunehmen, daß 26 Wochen Versicherung obligatorisch werden —, daß schon heute eine große Anzahl von Kassen für mehr als 13 Wochen Krankheit sorgten.
Gewiß ist das Letztere richtig.
Diejenigen Kassen, die diese Verpflichtung über die gesetzliche Verpflichtung hinaus ausführen, werden aber auch in Zukunst, wenn auch die Invalidenversicherung von der 13.
Woche ab eintritt, als Zuschußkaffen ihre Fürsorge weiter fortführen.
Insbesondere die freien Hilfskassen, die in dem Kommentar von Woedtke mit ganz besonderem Mißtrauen angesehen werden, und die ja sozial zweifellos am allerbesten wirken sie geben theilweise bis zu 52 Wochen Unterstützung —, werden ja von der Verwaltung, wie sich aus dem eben angeführten Kommentar ergiebt, besonders mißachtet und mit besonderen Schwierigkeiten bedacht.
Trotzdem lassen sie in ihrer sozialen Fürsorge nicht ab.
In dem Augenblick, wo 13 Wochen hier im Jnvalidengesetz festgelegt werden, werden diese Kassen Einrichtungen finden, um Zuschußkassen zu bilden von der 13.
Woche ab.
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2239 (L.) Die ausgesprochene Befürchtung braucht also Herr Trimborn nicht zu haben.
Ich möchte ihn noch auf etwas weiteres aufmerksam machen.
Die eine Lücke bleibt doch zweifellos, wenn nur die Resolution angenommen wird: wird dieses Gesetz so verabschiedet, daß es am 1.
Januar 1900 in Kraft tritt, und arbeitet die jetzige Regierung mit einer bei ihr in sozialen Dingen ungewöhnlichen Schnelligkeit, sodaß wir mit dem Krankenverstcherungsgesetz bis zum Jahre 1901 zur Verabschiedung gelangen, so bleibt doch immer noch 1 Jahr, in dem Tausende und aber Tausende dem Elend verfallen können wie Sie anerkennen müssen infolge dieser Lücke.
Es steht ja ferner nichts im Wege, wenn die Krankenversicherungsnovelle etwa die Sache noch besser regelt, diesen Paragraphen dann wieder zu beseitigen.
Was steht da im Wege, wenn wir die Krankenversicherungspflicht auf 26 Wochen als Mindestleistung statuirt haben, daß Sie dann diesen Paragraphen ändern und die von uns jetzt beantragten 13 Wochen dann in 26 Wochen ändern
Also auch das ist lediglich eine Ausflucht, die meines Erachtens nicht begründet ist und lediglich ein scharfempfundenes Bedürfniß hinausschieben will.
Ich will bei dieser Gelegenheit mir, und zwar zugleich zu Z 12, auf den ich im übrigen nicht eingehen möchte, eine Bemerkung gestatten.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß ich persönlich nicht den mindesten Zweifel habe, daß, wenn der bekannte Tuberkulosekongreß vor der zweiten Berathung dieses Gesetzentwurfs stattgefunden hätte, Anträge, wie wir sie hier zu ZZ 10 und 12 gestellt haben, zweifellos angenommen worden wären, und daß durch die etwas hastige Berathung, der wir uns hier unterziehen müssen, es leider kommen wird, daß diese Maßregel, die von Aerzten durchweg als nöthig empfunden worden ist, nun nicht angenommen wird.
Die Sache liegt doch (R) so, daß alle Parteien, ja nach dem Kommissionsbericht sogar ein Vertreter der Regierung, haben zugeben müssen, daß eine Lücke vorliegt, die unbedingt ausgefüllt werden muß, wenn man nicht die Verantwortung auf sich nehmen will, obwohl Abhilfe mit leichter Mühe möglich ist, Krankheit, Verelendung, Invalidität, anstatt zu mindern, zu heben.
Diese Lücke besteht so lange, wie nicht direkt im Anschluß an die Fürsorge für die Erkrankten durch die Krankenkassen die Jnvaliditätskassen selbst eintreten.
Diese Lücke auszufüllen, selbst wenn man annehmen sollte, es ist nicht für alle Zeiten der beste Weg, sie auf diesem Wege auszufüllen, muß unsere Aufgabe sein, wie es ja auch um bei dem Beispiel des Herrn Abgeordneten Trimborn zu bleiben bei den Eisenbahnen geschehen muß, daß man Nothbrücken schlägt, bis man größere, längere Zeit haltbare Brücken herstellt.
Der Antrag, den wir hier vorläufig zu Z 10 gestellt haben, die Zahl 26 in 13 zu verwandeln, ist solche Nothbrücke, solcher Nothweg.
Sie selbst erkennen an, daß durch Annahme unseres Antrags auch nicht ein Titelchen Schlechtes für die Arbeiterklasse geschaffen wird, und daß, wenn unser Antrag Gesetz wäre, Tausenden von Arbeitern geholfen werden kann.
Sie selbst wissen, daß sämmtliche Aerzte, die sich mit sozialen Dingen beschäftigen, die Ausfüllung dieser Lücke dringend verlangen.
Warum wollen Sie nicht Tausenden von Arbeitern helfen
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mir auch vielleicht den Vorwurf der Hastigkeit zuziehen werde, bitte ich, es zu entschuldigen.
Wenn ich mich auf wenige Worte beschränke, ist es im Interesse der Sache vielleicht besser, als unhastig zu sein.
Der Herr Vorredner hat gesagt, bei früheren Ver- tot Handlungen sei ein Wechsel auf das Jnvaliditätsgesetz gezogen.
Der Wechsel ist auch honorirt!
Wenn wir von einem Jahr auf 26 Wochen heruntergehen, so ist der Wechsel im wesentlichsten bereits durch den uns vorliegenden Gesetzentwurf honorirt; und der zweite Wechsel, von 26 Wochen auf 13 herabzugehen, soll durch Vorlage einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz honorirt werden.
Wie wir aus der Kommission wissen, hat die Regierung die feste Absicht erklärt, die uns beschäftigende Angelegenheit durch diese Novelle für die zweiten 13 Wochen zu erledigen.
Sie sollen durch die Resolution Ihre Zustimmung dazu geben.
Es handelt sich also darum, 1 daß beide Theile erklären, daß auch der zweite Theil des Wechsels honorirt wird; das ist alles, was man verlangen kann, und scheint mir vollkommen genügend.
Außerdem möchte ich daran erinnern, daß die Versicherten selbst ein Interesse an dieser Regelung haben; denn sie werden thatsächlich von den Krankenkassen innerhalb der zweiten 13 Wochen mehr bekommen, als sie von der Jnvalidenversicherungsanstalt bekommen können.
Also auch im Interesse der Betreffenden liegt es, daß wir der Resolution, und nicht dem Antrag Albrecht, zustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, was die Hastigkeit unserer Berathung angeht, so darf doch am vierten Tage die Thatsache festgenagelt werden, daß wir jetzt erst 8 Paragraphen erledigt haben.
Das ist doch wahrhaftig kein Zeichen von großer Hastigkeit.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Stadthagen zugeben, daß die Lösung der Frage, wie er sie vorschlägt, statt 13 26 zu setzen, sehr leicht und einfach ist.
Aber, verehrter Herr Abgeordneter Stadthagen, es kommt nicht (v) nur auf die Fixigkeit an, sondern auch auf die Richtigkeit.
(Heiterkeit.)
Es fragt sich, ob es der richtige Weg ist.
Der richtige Weg ist es aus den Gründen, die wir dargelegt haben, nicht; diese Gründe haben Sie nicht widerlegt.
Ich habe mich aber noch einmal zum Worte gemeldet, um einige meiner Ausführungen von vorhin zu ergänzen.
Wenn ich ausgeführt habe, daß die Krankenfürsorge von 13 bis 26 Wochen prinzipiell am besten der Krankenkasse überwiesen wird, so ist nicht ausgeschlossen, daß bei einer späteren Regelung die Invalidenversicherung ihrerseits zu Beiträgen mit herangezogen wird.
Das halte ich sogar für wahrscheinlich geboten.
Aber das wird sich später finden.
Die Frage muß eingehend geprüft und dabei abgewogen werden, inwieweit die Invalidenversicherung subsidiär heranzuziehen ist.
Aber dieser eine Gedanke, den ich nachträglich hier ausgesprochen habe, zeigt Ihnen, wie schwierig die Sache ist, und daß die ganze Frage durchaus nicht mit dem einfachen Ersetzen der Zahl 26 durch l zu lösen ist, wenn man sagt: wir können die hier fragliche Last ja der Invalidenversicherung einstweilen aufbürden und später wieder ändern.
Die Reform der Krankenversicherung steht verhältnißmäßig nahe bevor; in spätestens zwei Jahren wird sie uns beschäftigen nach den Versicherungen, die uns von den verbündeten Regierungen gemacht worden sind.
Ich meine, es wäre doch keine Veranlassung, für so kurze Zeit Bestimmungen zu treffen, die von weitesttragender Bedeutung sind.
Es bleibt nichts übrig, als den Weg zu gehen, den die Resolution vorschlägt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur kurz den Standpunkt meiner politischen Freunde 314 2240 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899. t) kennzeichnen.
Wir sind allerdings mit der großen Mehrheit des hohen Hauses und auch mit der äußersten Linken der Meinung, daß eine Lücke in der Versicherungsgesetzgebung besteht in Bezug auf die Versorgung der invalide gewordenen Leute zwischen 13 und 26 Wochen, respektive, wie jetzt die Gesetzgebung liegt, noch weiter hinaus.
Wir glauben aber auch, daß man, wenn hier Remedur geschaffen werden soll, bei der Krankenversicherung ansetzen muß, und daß da die Karenzzeit auf 26 Wochen auszudehnen ist.
Wir werden von diesem Standpunkt aus für die Resolution stimmen, die die Kommission angenommen hat, und können uns nicht mit dem sozialdemokratischen Antrag einverstanden erklären, der schon von der 13.
Woche ab die Jnvalidenversorgung eintreten lassen will, ganz abgesehen von den praktischen Bedenken.
Uns wenigstens will es scheinen, als ob es kaum möglich wäre, mit der Invalidenversicherung schon eine solche Versorgung von der 13.
Woche ab zu verbinden.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eitens der rechten Seite behauptet, der Wechsel von 1892 ei eingelöst.
Das ist nicht richtig.
Im Jahre 1892 haben meine politischen Freunde Bruhns und Molkenbuhr verlangt, daß angeschlossen werde an die Fürsorge der Krankenversicherungspflicht die Fürsorge durch Jnvalidenversorgung; es bleiben, auch wenn dieser Entwurf angenommen werden sollte, aber 13 Wochen Frist, 13 Wochen Lücke.
Das ist kein Einlösen, sondern eine Nichthonorirung des Wechsels und die faule Ausrede eines Schuldners, der nicht bezahlen kann.
Dann will ich ferner deswegen habe ich wesentlich mich zum Worte gemeldet hervorheben, daß der Weg, den wir jetzt erbitten, in mehreren Petitionen auch von Versicherungsanstalten erbeten wird.
Insbesondere (V) ist es die Württembergische Versicherungsanstalt, die ja durch ihre guten Wirkungen sich so Vortheilhast vor den östlichen auszeichnet, die ausdrücklich als dringend nothwendig bezeichnet, man müsse hier in diesem Gesetz statt 26 13 Wochen setzen.
Dieselbe Württembergische Jnvalidenversicherungsanstalt wirkt in einem Lande, in dem die Krankenkassen fast alle bis 26 Wochen zahlen.
Wiewohl also dort so viel mehr seitens der Krankenkassen gezahlt wird, erachtet diese sachverständige Jnvalidenversicherungsanstalt es für dringend nothwendig, im allgemeinen Interesse schon jetzt in diesem Paragraphen statt 26 13 zu setzen '.
Meine Herren, ich habe aus den verschiedenen Petitionen, die dasselbe Petitum stellen, und die durchweg gestellt sind von sachverständiger Seite, eine Menge Gründe dafür gefunden, warum die Bestimmung zutreffend, warum sie nothwendig ist.
Ich habe mich aus der Diskussion auch nicht im geringsten überzeugen können, daß die Ansicht, die hier von den Gegnern mitgetheilt ist, die Ansicht, daß der vorgeschlagene Weg irgend etwas Unzweckmäßiges habe, richtig sei.
Ich kann mit Rücksicht auf die vorgebrachten Einwendungen nicht anders sagen als: das ist der Verlegenheitsausdruck eines Schuldners, der seinerzeit im Jahre 1892 versprochen hat, einen Wechsel zu bezahlen, der dann 1899 ankommt und einen kleinen Theil des Wechsels zahlt, aber behauptet, er habe damit den Wechsel bezahlt, und der lediglich aus Verlegenheit dann die Stellung einnimmt, die er heute einnimmt.
Meine Herren, ich hoffe, daß, wenn Sie in der That in der zweiten Lesung diesen Antrag hier ablehnen sollten, Sie wenigstens in der dritten Lesung diese Bestimmung annehmen werden, nachdem, wie ich annehme, ich kenne ja die Verhandlungen, die kommen werden, auch nicht auf dem Tuberkulosekongreß Sie wieder die einstimmige Ansicht der Aerzte gehört haben werden, wie nothwendig im allgemeinen Interesse eine solche Bestimmung, ein sofortiger Anschluß der Jnvaliditätsfürsorge an Krank- (o) heitsfürsorge ist.
An sich würde ich es für sachlich halten, vielleicht die Abstimmung gerade über diesen Paragraphen und über den Paragraphen, der das Heilverfahren betrifft, bis nach Abschluß des Tuberkulosekongresses auszusetzen.
Da ich aber meine, daß diejenigen Herren, die zwischen dem Schluß der Diskussion und der Abstimmung diesen Saal zu betreten pflegen, auch durch den Tuberkulosekongreß nicht besonders des Besseren und Guten werden überzeugt werden können, enthalte ich mich eines dahin gehenden, geschästsordnungsmäßig ja zulässigen Antrags.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion über § 10 und die von der Kommission vorgeschlagene Resolution ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zuerst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter Nr.
276 zu 8 und nach dieser Abstimmung über den Wortlaut der Regierungsvorlage, die sich in diesem Fall mit den Kommissionsbeschlüssen deckt.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; ich konftatire es.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 zu 8 der Drucksachen statt „26 ''setzen wollen „13 '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 10 der Regierungsvorlage inklusive der gleichlautenden Kommissionsbeschlüsse.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
1 (v) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich bitte, daß alsbald über die Resolution abgestimmt wird, deren Berathung mit der Berathung dieses Paragraphen verbunden worden war.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Ich bitte, die Abstimmung über die Resolution soviel ich weiß, ist dies geschästsordnungsmäßig zulässig bis zur dritten Lesung aussetzen zu wollen, da ja noch mehrere Resolutionen hierzu gestellt sind und auch wohl noch Amendements hierzu in Aussicht stehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es liegt ein Usus des hohen Hauses vor, über Resolutionen erst bei der dritten Lesung abzustimmen.
Es steht aber dem Antrage, sie schon in der zweiten Lesung zur Abstimmung zu bringen, nichts entgegen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen zieht seinen Antrag zurück.
Wir gehen über zu H 11.
Dazu liegt ein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 zu 9 der Drucksachen vor.
Die Diskussion ist eröffnet.
Eine Wortmeldung liegt zur Zeit nicht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion über ß 11 und schlage auch hier vor, zunächst abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 zu 9 der Drucksachen und demnächst über die Beschlüsse der Kommission nach Maßgabe der Vorabstimmung.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsmethode einverstanden; ich konstatire dies.
Ich bitte nunmehr »diejenigen Herren, welche, entsprechend dem Antrage der Herren Abgeordneten Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2241 lL) Albrecht und Genossen auf Nr.
276, 9 der Drucksachen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zum Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter der gleichen Nummer, und ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Eventualantrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über Z 11 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse.
Ich bitte die Herren, welche den § 11 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen nun über zur Diskussion über tz 12 mit den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen und Roesicke (Dessau) auf Nr.
276, 10 und Nr.
287, 1 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmaun (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Durch diesen Paragraphen ist die Krankenfürsorge gegenüber dem bestehenden Gesetz erheblich ausgedehnt worden.
Die Kommission hat an dem Umfange im wesentlichen nichts geändert; nur zu Gunsten der Versicherten, um hervorgetretene Bedenken zu beseitigen, hat sie es mehr in den freien Willen der Versicherten gestellt, ob sie eine Krankenbehandlung eintreten lassen wollen oder nicht.
Sie hat die Folgen der Nichtzustimmung in § 12« wesentlich gemildert.
Ich möchte namens der Kommission um unveränderte Annahme bitten; den Herrn Präsidenten bitte ich gleichzeitig die Diskussion über 8 12« mit der Dis (L) kussion über Z 12 zu verbinden.
Vizepräsident ».
von Frege-Weltzien: Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs hiermit feststellen, daß wir die Diskussion über 8 12 und 8 12« verbinden.
Das Haus ist mit diesem Vorschlag einverstanden.
Das Wort 'hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich kann mich sehr kurz fassen.
Es handelt sich bei meinem Antrage hauptsächlich um eine redaktionelle Aenderung.
In Absatz 2 ist eine Bestimmung getroffen dahingehend, daß, wenn der Erkrankte eine eigene Haushaltung hat oder Mitglied der Haushaltung seiner Familie ist, es seiner Zustimmung bedarf, wenn die Versicherungsanstalt ihn in einer Heiloder Genesungsanstalt unterbringen will.
Es war bei dieser Bestimmung die Absicht gewesen, sich an den Wortlaut des 8 1 des Krankenversicherungsgesetzes anzuschließen.
Da ist aber übersehen worden, auch die Worte: „diejenigen, welche verheiratet sind ''einzufügen.
Diesen Irrthum zu beseitigen, bezwecke ich mit meinem Antrage, sodaß derselbe sich in seinen Wortlaut jetzt genau deckt mit der betreffenden Bestimmung in § 7.
Ich glaube deshalb, daß das hohe Haus dem Antrag, da er dem Sinne und der Absicht der Kommission vollkommen entspricht, zustimmen wird.
Vizepräsident I) r. vo« Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der 8 12 in seiner jetzigen Fassung hat ja den Zweck, das Heilverfahren erheblich weiter auszudehnen, um die dauernde Invalidität zu verhindern.
Es ist schon jetzt ein gewisser Gebrauch davon gemacht worden, weil auch das bestehende Gesetz den Versicherungsanstalten das Recht gab, ein solches Heilverfahren eintreten zu lassen.
Das Recht lag aber nur auf Seiten des Vorstandes der Versicherungsanstalt, nicht auf Seiten der Versicherten.
Die Ver- (o) sicherten haben zwar Beiträge zu zahlen und haben bestimmte Pflichten pünktlich zu erfüllen, aber einen Rechtsanspruch auf die Einleitung eines solchen Heilverfahrens haben sie nicht.
Nun besteht allgemein das Bestreben, Volkskrankheiten auszurotten, Krankheiten, die allgemein verbreitet sind, so viel als möglich zu vermindern oder, wenn die Möglichkeit dazu vorhanden ist, dieselben vollständig zu beseitigen.
Ich glaube, dazu kann der § 12 ein ganz guter Hebel sein.
Nun aber stellen Sie sich vor, meine Herren, in welcher Lage befindet sich der Versicherte und die Versicherungsanstalt
Der Vorstand der Versicherungsanstalt sitzt an einem Orte der Provinz, kennt also höchstens die örtlichen Verhältnisse da, wo er sich befindet.
Er kennt die Person der Versicherten gar nicht und ist ganz und gar auf Gnadengesuche und dergleichen angewiesen.
In viel glücklicherer Lage befindet sich der Vorstand der Krankenkasse.
Der Vorstand der Krankenkasse bringt an demselben Tage in Erfahrung, daß irgend ein Mitglied erkrankt, sobald die Erkrankung eingetreten ist.
Diese Lage ist insofern von Vortheil, als der Krankenkassenvorstand über die ganze Sachlage aufgeklärt ist.
Außerdem hat die Krankenkasse ihren Arzt, welcher den Mann beobachtet, und die Krankenkasse ist daher viel mehr in der Lage, zu bestimmen, ob es nothwendig ist, ein derartiges Heilverfahren einzuleiten, als der Vorstand der Versicherungsanstalt.
Wenn es von einem bestimmten Gesuche abhängig gemacht werden soll, wie es gegenwärtig der Fall ist, dann wird sehr oft zu spät eingeschritten werden, und es wird oft die Zeit vergangen sein, wo das Heilverfahren mit Erfolg durchgeführt werden konnte.
Alle Aerzte sind sich darüber einig, daß z.
B. die Tuberkulose am besten bekämpft werden kann, wenn bei ihrem allerersten Auftreten sofort mit dem Heilverfahren eingesetzt wird.
Das wird aber in den meisten Fällen unterbleiben, (v) wenn es lediglich eine gewisse Gnade ist, welche den Versicherten erwiesen wird.
Diese Form ist in der Vorlage beibehalten worden, und darum haben wir beantragt, diese Gnadensorm daraus zu beseitigen und einen Rechtsanspruch der Versicherten insoweit zu konstruiren, als wildem Vorstande der Krankenkasse das Recht geben wollen, den Antrag zu stellen, in diesem oder jenem Falle das Heilverfahren einzuleiten.
Sobald die Krankenkaffe einen solchen Antrag stellt, wird sie ja keinen finanziellen Vortheil daraus haben, weil die Ansprüche, die der Kranke an die Krankenkasse hatte, auf die Versicherungsanstalt übergeht, und infolge dessen wird ein leichtsinniger Gebrauch seitens des Vorstandes der Krankenkassen davon nicht gemacht werden.
Diesen Rechtsanspruch wollen wir zunächst konstruiren; wir wollen aber weiter auch für eine wirkliche Pflege sorgen, daß der Mann, bei dem das Heilverfahren eingeleitet wird, auch wirklich verpflegt wird.
Es heißt da, sowohl im Gesetz wie in der Novelle, daß alle Ansprüche des Versicherten an die Krankenkasse nunmehr an die Versicherungsanstalt übergehen, und dafür soll letztere gezwungen sein, für den Fall, daß der Kranke eine Familie zu ernähren hat, die Hälfte des ihm gesetzlich während der Dauer der Krankheit zustehenden Krankengeldes zu gewähren, im übrigen ein Viertel des an seinem letzten Aufenthaltsort ortsüblichen Tagelohnes.
Also die Hälfte des Krankengeldes wird unter allen Umständen bezahlt werden, wenn der Betreffende Mitglied einer organisirten Krankenkasse ist; ist er Mitglied einer freien Hilfskasse, tritt ein Viertel des ortsüblichen Tagelohns eines gewöhnlichen Arbeiters an diese Stelle, und es bekommt die Familie eine so kleine Unterstützung, daß sie nicht davon existiren kann.
Der betreffende Kranke wird daher, wenn auch das Heilverfahren auf seinen Körper günstig einwirkt, in seinem Zustand nicht gebessert, sondern 2242 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899. oft verschlimmert.
Deshalb haben wir beantragt, daß in den Fällen, wo die Kranken Familien zu ernähren haben, das ganze Krankengeld der Familie zugewendet werden soll, damit die Familie in der Zeit, wo der Kranke sich in der Heilanstalt befindet, nicht in eine solche Nothlage geräth, daß nothwendig der Kranke oder Verpflegte in eine seelische Aufregung gebracht wird und, wenn er aus der Heilanstalt entlassen wird, gezwungen wird zu Entbehrungen und Ueberanstrengungen, und so der ganze Erfolg des Heilverfahrens illusorisch gemacht wird.
Wie werden die Leute gegenwärtig behandelt
Wenn heute die Leute aus einer Heilanstalt für Tuberkulose entlassen werden, bekommen sie meistentheils den wohlmeinenden Rath mit, sich nunmehr gut zu Pflegen und vor allen Dingen sich zu schonen, wie dies aus den gedruckten Verhaltungsmaßregeln ersichtlich ist.
Aber in wie viel Fällen wird es möglich sein, nach diesen Verhaltungsmaßregeln sich zu richten!
Wenn seine Familie in Schulden gerathen ist, muß er sich nachträglich überanstrengen, muß sich Entbehrungen auferlegen, und so wird der Heilerfolg illusorisch gemacht.
Und da sehen wir nicht ein, weshalb die Versicherungsanstalten bei denen, die sich hoch versichert haben, die glaubten, ihre Familie für Krankheitsfälle sicher gestellt zu haben, direkten Vortheil haben sollen.
In den Motiven zu diesem Paragraphen ist gesagt worden, daß diejenigen Personen, insbesondere die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter im Falle ihrer Aufnahme in ein Krankenhaus nicht ungünstiger gestellt werden sollen als die anderen.
Ja, weshalb sollen die anderen ebenso ungünstig gestellt werden
Man hätte den Satz umdrehen und sagen sollen: wir haben den Paragraphen so gefaßt, daß die gegen Krankheit versicherten Personen ebenso ungünstig gestellt werden wie die nicht versicherten; dann sehen Sie sofort die krasse Ungerechtigkeit der Fassung.
(iy Vom Heilverfahren ist bis jetzt ein sehr verschiedener Gebrauch gemacht.
In den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts finden wir Berichte darüber; danach ist schon bisher das Jnvaliditätsversicherungsgesetz manchmal benutzt worden zur Ergänzung der fehlenden Krankenversicherung, was noch mehr geschehen wird nach Annahme dieser Fassung.
Recht ausgiebig hat die Arbeiterpensionskasse der badischen Staatsbahnen das Heilverfahren eingeleitet und auch intensiv, indem sie durchschnittlich für jeden Fall 469 Mark verausgabte, was sehr wohl zu rechtfertigen ist es handelte sich fast überall um Bekämpfung der Tuberkulose.
Dagegen wenig benutzt hat das die bayerische Versicherungsanstalt, nämlich bei 1359 000 Versicherten nur in 352 Fällen.
Das ist drastisch.
Von den allgemeinen Versicherungsanstalten marschirt in Häufigkeit der Anwendung des Heilverfahrens Ostpreußen an der Spitze.
Dort ist die Krankenversicherung am wenigsten ausgedehnt.
Daß es sich dabei aber nicht um Einleitung eines intensiven Heilverfahrens handelt, geht daraus hervor, daß im Durchschnitt auf den einzelnen Fall nur 38, 47 Mark ausgegeben sind; es kann sich nur um kurze Verpflegungen gehandelt haben.
Man hat dort in 1550 Fällen mit Geldern der Versicherungsanstalt eingegriffen, während eigentlich die Krankenversicherung hätte eingreifen sollen, weil es Krankheiten von kurzer Dauer waren.
Von den 1550 Fällen waren nur 7 Fälle von Tuberkulose.
Die Benutzung der Invalidenversicherung, um eine Krankenversicherung der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter durch eine Hinterthür einzuschmuggeln, muß verhindert werden; Leute, welche nicht gegen Krankheit versichert sind, dürfen nicht Anderen, welche gegen Krankheit versichert sind, diese Last aufbürden.
Wir wollen die Leute auch besser gestellt wissen; sie können ja nichts für diese Lücke in der Gesetzgebung.
Deshalb beantragen wir, ihren Familien wenigstens die Hälfte des ortsüblichen (0) Tagelohns zu geben; das ist immerhin eine geringe Summe.
Da im Osten der ortsübliche Tagelohn vielfach nur 1 Mark beträgt, wird nach der Vorlage die Familie nur Mark 1, 50 in der Woche bekommen; gewiß eine Summe, von der eine Familie nicht leben kann.
Jetzt haben wir auch noch den § 12e, wonach auch dem die Rente entzogen werden kann, der sich ohne Grund dem Heilverfahren entzieht.
Das ist besonders hart in einem Gesetz, welches von humanen Grundsätzen ausgehen will.
Meistens handelt es sich um Tuberkulose.
Sobald bei solchen Kranken das Heilverfahren eingeleitet werden soll in einer Art, die ihren Anschauungen nicht entspricht, sind sie leicht geneigt, sich dem Heilverfahren zu entziehen.
Da mit Strafen hinterherfahren, weil der kranke Arbeiter sich nicht so behandeln lassen will, wie die Versicherungsanstalt es für gut befindet, ist eine Härte; ich denke, eine solche Strafe ist am allerwenigsten angebracht und ist eine Härte in einem Gesetz, wo man immer davon spricht, es soll von humanen Grundsätzen aus gehandelt werden, es soll wohlthätig wirken.
Eine solche Inhumanität den Kranken gegenüber wird sonst nirgends gebilligt als nur in diesem Gesetz.
Deshalb haben wir beantragt, diesen ganzen H 12 o zu streichen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der Kommission uns sehr eingehend über diesen Paragraphen unterhalten.
Ich darf Ihnen versichern, es wird mir schwer, auf eine eingehende Debatte über die Bedeutung der Lungenheilanstalten re.
hier zu verzichten.
Ich glaube aber, bei anderer Gelegenheit wird mehr Zeit sein, und es wird dann wirksamer sein.
Hier gilt vor allen Dingen, die Berechtigung der Jnvaliditätsanstalten gesetzlich festzulegen.
Später werden wir die Aufgabe haben, darauf Mt zu dringen, daß zweckmäßig davon Gebrauch gemacht wird.
Ich werde nur einige Bemerkungen machen zu den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Zunächst erachte ich es für zu weitgehend, daß man den Krankenkassen das Recht giebt, solche Personen, die ihnen „geeignet ''erscheinen, der Jnvaliditätsanstalt zum Heilverfahren obligatorisch zu überweisen.
Die Krankenkassen haben ja das Interesse daran, die Versicherten abzuschieben und so die Lasten auf die Jnvalidenanstalt zu wälzen.
Weiterhin wird es eine Benachtheiligung derjenigen sein, welche keiner Krankenkasse angehören und nicht eine solche Instanz hinter sich haben.
Ich bin daher der Ansicht, daß wir so weit nicht gehen.
Was den Antrag zu Z 10b anlangt, so stimme ich ihm sachlich in gewissem Umfange zu.
Ich habe diesen Standpunkt auch in der Kommission vertreten; aber ich glaube, es ist nicht angänglich, hier im Plenum Anträge, für welche in der Kommission nur ein sehr kleiner Theil stimmte, hier nachträglich zu verfolgen.
Andererseits würden dadurch die Bedingungen für die Jnvaliditätsanstalten wiederum erschwert werden.
Ich möchte deshalb glauben, daß wir dadurch die Geneigtheit, das Heilverfahren zu übernehmen, bei den Versicherungsanstalten mindern würden.
Je schwerer die Bedingungen, desto weniger werden sie davon Gebrauch machen.
Dasselbe gilt mehr oder weniger von dem dritten Antrag.
Was den H I o anlangt, so haben wir in der Kommission die Regierungsvorlage sehr wesentlich umgearbeitet.
Zunächst heißt es: „es kann ''die Rente gekürzt werden.
Ferner darf dies nur geschehen, wenn der Betreffende sich „ohne gesetzlichen oder sonst triftigen Grund ''den Maßnahmen entzogen hat.
Dann kann ihm Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2243 (L) die Invalidenrente „auf Zeit '', „ganz oder theilweise '', versagt werden, sofern er auf diese Folgen hingewiesen worden ist, und „nachgewiesen ''wird, daß die Erwerbsunfähigkeit durch sein Verhalten veranlaßt ist.
Das sind so viel Sicherheitskautelen, daß wenigstens die Hauptbedenken beseitigt werden.
Namentlich ist erreicht worden, daß ein Familienvater nur mit seiner Zustimmung in eine solche Anstalt hineingebracht werden kann.
Ich möchte daher im Interesse des Fortschritts der Berathungen Sie bitten, einfach den Kommissionsanträgen zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion über 88 12 und 12o ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur noch zu 8 12 bemerken, daß ein körperlicher Zwang überhaupt gar nicht gegen einen Versicherten gebraucht werden kann.
Der einzige Nachtheil, der ihn treffen kann, ist lediglich in § 12« bestimmt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, über den 8 12 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission absatzweise abzustimmen und bei jedem Absatz über diejenigen Amendements, welche dazu von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen sä 10 und ack 11 und seitens des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
287 der Drucksachen ack I gestellt sind, und dann, nachdem wir über die einzelnen Absätze abgestimmt haben, über den 8 12, wie er sich nach den vorherigen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich darf vielleicht annehmen, daß Absatz 1 des K 12 ohne besondere Abstimmung angenommen ist, wenn nie (v) mand widerspricht, da zu demselben kein Amendement vorliegt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 2.
Zu demselben liegt zunächst vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 10a, und zwar schlagen die Herren vor, nach dem ersten Satz dieses Absatzes, welcher mit dem Worte „gewähren ''endet, folgendes als zweiten Satz einzuschalten Das Heilverfahren muß eingeleitet werden, wenn unter Zustimmung des Versicherten dasselbe vom Vorstande der Krankenkasse, welcher der Versicherte angehört, beantragt wird.
Ob nun dieses Amendement angenommen oder abgelehnt wird, würde ich dann abstimmen lassen über das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
287 der Drucksachen aä I, welcher vorschlägt, den zweiten Satz des Absatz 2 anderweitig zu fassen und zwar folgendermaßen: Ist der Erkrankte verheiratet oder hat er eine eigene Haushaltung oder ist er Mitglied der Haushaltung einer Familie, so bedarf es hierzu seiner Zustimmung.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem Absatz 2 des 8 12 nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den zweiten Satz, den ich vorhin verlesen habe, einschalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche dem zweiten Satz im zweiten Absatz des 812 nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
287 der Drucksachen die veränderte Fassung, die (6) ich vorhin verlesen habe, geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der zweite Satz nach den Beschlüssen der Kommission ist ersetzt durch die Fassung des Amendements Roesicke.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den zweiten Absatz in der neuen Fassung, deren Verlesung mir wohl erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir gehen über zum Absatz 3.
Hierzu haben die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 10 d einen Zusatz beantragt, welchen ich zunächst zur Abstimmung bringen werde, und dann werde ich über den Absatz 3, wie er sich nach Maßgabe dieser Abstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Der Zusatz lautet: Muß der Versicherte während des Heilverfahrens von seiner Familie getrennt leben, dann ist der von den Krankenkassen zu zahlende Betrag an die Angehörigen auszuzahlen, welche der Versicherte bisher aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten hat.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz zum Absatz 3 des 8 12 hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 3 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Absatz 3 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Absatz 4.
Zu demselben liegt vor der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 10o, nach dem Worte „Versicherungsanstalt ''fortzufahren: nicht unterlag, die Hälfte der für den Ort seiner letzten Beschäftigung u. s. w. wie in der Kommissionsvorlage.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag Albrecht und Genossen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag zu Absatz 4 ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 4 des Z 12 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 4 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über den tz 12.
In demselben hat sich nur geändert; daß im Absatz 2 der zweite Satz durch das Amendement Roesicke (Dessau) Nr.
28
aä I ersetzt worden ist.
Die Verlesung des Paragraphen mit dieser Veränderung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 812 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 12 ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den 8 I o.
Hierzu liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen unter 11 vor, den § 12« 2244 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
() zu streichen.
Diesem Antrag werde ich dadurch gerecht, daß ich den § 12« zur Abstimmung bringe.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den H 12« annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 12« ist angenommen, daher der Antrag Albrecht und Genoffen abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 12a.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 12«.
vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 12d.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Niemand anders verlangt das Wort; ich schließe die Diskussion und würde auch hier annehmen, daß der 8 12b vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht der Fall, ist 8 12b angenommen.
Nunmehr gehe ich über zu § 12bb, welcher von der Kommission neu eingefügt ist.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Paragraph ist von der Kommission deswegen neu eingefügt worden, um auch ein gewisses Rückgriffsrecht gegenüber den Unfallversicherungsgenossenschaften zu konstruiren.
Ein solches Rückgriffsrecht ist ja bereits gegenüber den Krankenkassen vorhanden.
Es ist aber berechtigt, es auch auf die Unfallberufsgenossenschaften auszudehnen, insofern diese von der Krankenbehandlung einen Vortheil haben.
Präsident: Es meldet sich niemand mehr zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 12 bb nach (L) den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § I bb ist angenommen.
ß 12v ist bereits erledigt.
Wir gehen also über zu 8 12ä.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Worte; ich schließe die Diskussion, und werde auch hier annehmen, daß der 8 12 1 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich gehe über zu 8 13 und eröffne auch hier die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und nehme auch hier an, wenn niemand widerspricht, daß der 8 13 vom Hause angenommen ist.
Das ist nicht der Fall; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 13«.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier sind zwei Aenderungen von der Kommission eingeführt.
Es handelt sich hier darum, daß ein Versicherter statt der Rente Aufnahme in einem Jnvalidenhause finden kann.
Es ist dies erweitert auf solche Häuser, die nicht Eigenthum der Anstalten sind, sondern jetzt schon bestehen und Eigenthum Dritter sind.
Dann sind zu Gunsten der Versicherten Bestimmungen eingeführt, daß nicht der Einzelne gebunden sein soll auf ein volles Jahr, sondern höchstens auf ein Vierteljahr.
Präsident: Es verlangt niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da niemand widerspricht, darf ich auch wohl hier annehmen, daß der 8 13a vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zum 8 14- In der eröffneten Dis- (Oj kussion verlangt weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand das Wort; ich schließe daher dieselbe und nehme auch hier an, wenn niemand widerspricht, daß 814 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 14 ».
Da weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand das Wort will, schließe ich dieselbe und konstatire auch hier, wenn niemand widerspricht, daß 8 14a vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 15.
Auch hier verlangt weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand das Wort; ich kann daher die Diskussion schließen und auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 15 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 16 mit den Anträgen Roesicke (Dessau) Nr.
287 II, und Freiherr von Richthofen-Damsdorf und Genossen Nr.
309 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, die Abstimmung über 8 3, der in sachlichem Zusammenhange steht mit dem 8 16, ist ausgesetzt.
Ich möchte anheimgeben, ob nicht vielleicht auch die Diskussion über ß 16 ausgesetzt werden soll.
Es kann sich allerdings die Debatte auch anknüpfen an den Negierungsentwurf; allein die Aenderungen sind in der Kommission um deswillen getroffen worden, weil über den Regierungsentwurf bei 8 8 hinausgegangen worden ist.
Präsident: Ich schließe mich der Ansicht des Herrn Berichterstatters an und schlage dem Hause vor, die Diskussion über 8 16 auszusetzen, bis die Abstimmung über 8 8 erfolgt ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Wir gehen nunmehr über zu 8 1
mit dem Antrag Ob Albrecht und Genossen auf Nr.
276« ck 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir beantragen im 8 17 Absatz 4 die Worte „oder durch geschlechtliche Ausschweifungen ''zu streichen.
Nach dem Vorschlage, den die Kommission in Uebereinstimmung mit dem bestehenden Gesetz gemacht hat, soll die Dauer einer Krankheit nicht als Bettragszeit in Anrechnung zu bringen sein, wenn der Betheiligte sich die Krankheit vorsätzlich oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens, durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkcit oder durch geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen hat.
Meine Herren, ich mache zunächst darauf aufmerksam, daß es schwer fällt, wenn man diese Bescheinigung sich geben läßt, die gewöhnlich 10 bis 15 Jahre später gegeben wird, als die Krankheit sich ereignet hatte, dann noch feststellen zu können, ob die Ursache der Krankheit geschlechtliche Ausschweifung war oder nicht.
Dann kommt ferner hinzu, daß nach übereinstimmendem Urtheil ziemlich aller Aerzte eine der schlimmsten Quellen für ansteckende geschlechtliche Krankheiten gerade die ist, daß man diese nicht als Krankheit, sondern als etwas anderes betrachtet.
Wir haben ja bei Gelegenheit der Berathung des Krankenversicherungsgesetzes auch von der rechten Seite eine ganz erhebliche Anzahl von Herren gehört, die mit Recht damals diesen Irrthum des Gesetzgebers, die Krankheiten, die durch geschlechtliche Ausschweifungen herbeigeführt sind, nicht als Krankheiten zu erachten, bekämpft haben.
Noch mehr ist hier bei der Invalidenversicherung ein Aufgeben des legislatorisch und ärztlich falschen Standpunkts nothwendig.
Man darf nicht eine BestimReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2245 () mung treffen, die geeignet ist, Krankheiten zu verheimlichen und dadurch weitere Krankheiten hervorzurufen.
Ferner aber, meine Herren, die Unbestimmtheit des Ausdrucks: eine Krankheit, die „durch geschlechtliche Ausschweifungen ''herbeigeführt ist!
Das kann jede Krankheit, das kann auch ein Beinbruch sein.
Es kann, wenn ich Sie erinnern darf an den „zerbrochenen Krug ''von Kleist, wo bekanntlich der Richter Adam einen erheblichen Hieb über den Kopf infolge der Nachstellung nach einer Evastochter erhielt, man kann die durch solchen Hieb herbeigeführte Wunde als eine Krankheit erachten, „herbeigeführt durch geschlechtliche Ausschweifungen ''.
(Heiterkeit und Oho!)
Man kann dies um so mehr, wenn man dem wunderlichen Kommentar folgt, der diese Bestimmung recht ausdehnbar interpretirt haben will.
Wir haben da einen recht interessanten Kampf: auf der einen Seite die sehr verständigen Darlegungen des Oberverwaltungsgerichts und des Kammergerichts, die sagen, es ist eigentlich solch gesetzliche Bestimmung etwas ganz eigenartiges, jedenfalls darf sie, darf der Ausdruck „eine durch geschlechtliche Ausschweifungen zugezogene Krankheit ''nur ganz eng interpretirt werden; auf der anderen Seite wird insbesondere in dem Kommentar von Woedtke an der irrigen Ansicht festgehalten, daß wohl jede durch außereheliches Zusammensein herbeigeführte Krankheit eine durch geschlechtliche Ausschweifung herbeigeführte Krankheit sein könne.
Ich darf Sie daran erinnern, daß selbst das Kammergericht mit vollem Recht in wiederholten Entscheidungen, die sich auf Handlungsgehilfinnen bezogen, diese Ansicht, die in jenem Kommentar immer wieder vertreten wird, als durchaus abwegig bezeichnet.
Ich darf ferner daran erinnern, daß der Oberverwaltungsgerichtsrath von Schulzenstein in einem Bande seines Verwaltungsarchivs irre ich nicht, ist (L) es der 5.
Band recht interessante Abhandlungen gerade über dieses Thema geschrieben und in überzeugender, klarer Weise dargelegt hat, daß diese Art der ausdehnenden Interpretation jenes Kommentars eine durchaus abwegige ist, die durchaus nicht zu halten ist; er selbst muß aber, trügt mich niein Gedächtniß nicht, zugeben, daß man zu einer klaren, konzisen, präzisen Umschreibung des Begriffs „Krankheit, herbeigeführt durch geschlechtliche Ausschweifungen ''kaum kommen könne, daß das etwas sei, bei dessen Feststellung der Gesetzgeber an einer gewissen Oberflächlichkeit gelitten habe.
Nun, meine Herren, findet sich diese Bestimmung im Krankenversicherungsgesetz und im bestehenden Gesetz.
Jetzt bei der Revision des Gesetzes wird es nothwendig sein, diese Bestimmung, die in der That auf einer gewissen Oberflächlichkeit zu beruhen scheint, auf einer gewissen Stimmung gegen etwas, was man nicht gern selbst bezeichnen möchte, endlich zu eliminiern.
Wie erwähnt, würde man bei strenger Interpretation bei jeder Krankheit, selbst bei chirurgisch heilbaren Krankheiten nachzuforschen haben, ob nicht geschlechtliche Ausschweifung als Ursache für diese Krankheit vorgelegen hat.
Ferner ist klarzulegen: was ist Ausschweifung
Ist Ausschweifung etwas, was der Kommentar von Woedtke als solche bezeichnen will
Ist Ausschweifung so zu interPretiren, das solche Bestimmung zur Verheimlichung böser, ansteckender, möglicherweise ohne Verschulden des einen oder anderen Theiles eingetretenen Krankheiten führen muß
Soll solche Bestimmung wirklich in einem sozial sich nennenden Gesetz Aufnahme finden dürfen
Der wesentlichste Grund, weswegen wir diesen Antrag gestellt haben, ist der, daß wir in einem Gesetz keine einzige Bestimmung haben wollen, durch die möglicherweise Seuchen verbreitet werden können.
Diese Möglichkeit liegt aber in demselben Augenblicke vor, wo derjenige, der krank ist, Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
1!
der aber infolge dieser Bestimmung hier nicht als krank (0) erachtet wird, versucht wird, zu Quacksalbern zu gehen oder Selbstkuren vorzunehmen.
Dadurch wird oft als Erfolg herbeigeführt, daß von der Ausschweifung ganz Unbetheiligte angesteckt und derartige Krankheiten verbreitet werden.
Ich meine, der Reichstag sollte dem Schreckensruf, der aus ärztlichen Kreisen nach dieser Richtung hin sich wiederholt erhoben hat, endlich stattgeben, und ich bitte die Herren, die sich der Debatte bei der Krankenversicherungsnovelle dabei erinnern, daran zu denken, daß auch aus der äußersten Rechten heraus damals in sehr verständiger Weise von einigen jener Herren die Streichung einer dieser Bestimmung gleichlautenden Bestimmung im Krankenversicherungsgesetz befürwortet wurde.
Hier kommt hinzu, daß man unmöglich verlangen kann, daß nach 10, 15, 20 Jahren der Nachweis geführt werden darf und eventuell muß, wodurch eigentlich die betreffende Krankheit herbeigeführt ist.
Die Nothwendigkeit oder Möglichkeit solchen Nachweises führt zu höchst bedauerlichen Verschleppungen im Rentenbewilligungsverfahren.
Ich bitte deshalb um die Streichung der paar Worte, deren Streichung wir beantragt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich möchte mich dem Antrage, der soeben begründet worden ist, anschließen.
Auch ich bin der Meinung, daß wir endlich mit einer Bestimmung, wie sie sich leider in unseren Arbeiterversicherungsgesetzen noch findet, aufräumen sollten, nachdem die Autoritäten auf dem Gebiete der Medizin sich dahin ausgesprochen haben, nachdem die Erfahrung gelehrt hat, daß eine der schlimmsten Krankheiten, an der unsere Jugend leidet, durch diese Bestimmung beziehungsweise durch die Verheimlichung, die die natürliche Folge davon ist, immer weiter verbreitet wird.
Es ist ja ganz klar, daß, wenn auf Grund des Krankenversicherungs- M) gesetzes die Arbeiter versichert sind, sie ärztliche Behandlung und Krankengeld aber in den Fällen nicht bekommen, wo die Krankheit auf geschlechtliche Ausschweifungen zurückzuführen ist, sie geneigt sein werden, eine solche Krankheit zu verheimlichen, um nicht gleichzeitig den Arbeitslohn, auf welchen sie doch angewiesen sind, zu verlieren.
Ich kann mich in dieser Beziehung auch auf Urtheile aus den militärärztlichen Kreisen berufen, die es als einen sehr großen Uebelstand bezeichnen, daß so viele Personen in den Militärdienst eintreten, die mit dieser Krankheit behaftet sind, welche in häufigen Fällen durchaus nicht auf geschlechtliche Ausschweifungen zurückzuführen ist, sondern auf Ursachen, die ich hier nicht näher erörtern will, die man aber als geschlechtliche Ausschweifung in keinem Falle bezeichnen kann.
Es ist mir daher von hochgestellten Militärärzten wiederholt die Ansicht ausgesprochen worden, daß es höchst bedenklich sei, an dieser Auffassung in Bezug auf die Krankenversicherung festzuhalten.
Wir haben es nun augenblicklich nicht mit dem Krankenversicherungsgesetz zu thun, aber wir sollten die Lehren, die wir inzwischen gemacht haben, auch für die Bestimmungen dieses Gesetzes berücksichtigen.
Und da stimme ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen durchaus bei, daß wir hier in diesem Paragraphen die geschlechtlichen Ausschweifungen als Grund für die Nichtanrechnung einer Krankheitsdauer streichen sollten.
Es kommt im vorliegenden Fall noch besonders hinzu, daß zwar die Dauer einer derartigen Krankheit nicht in Anrechnung gebracht werden soll, daß aber der Bezug der Rente nach diesem Gesetz gar nicht davon abhängig gemacht wird, durch welche Krankheit der Betreffende sich seine Invalidität zugezogen hat.
Das ist nach meiner Meinung an sich ein Widerspruch, der beseitigt werden sollte und nur beseitigt werden kann, wenn man eben in 31b 2246 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(4) diesem Paragraphen die betreffenden Worte streicht und dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zustimmt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur außerordentlich darüber freuen, daß die beiden Herren Vorredner sich für die Streichung der Worte „geschlechtliche Ausschweifungen ''ausgesprochen haben.
In ärztlichen Kreisen ist gar kein Zweifel darüber, daß es geradezu unverständlich ist, diese Worte noch beizubehalten.
Gerade das, was man verhindern will, die Verbreitung der Geschlechtskrankheiten, wird unzweifelhaft dadurch gefördert, wenn man diese Strafbestimmung für die geschlechtlichen Krankheiten aufrecht erhält.
Man muß nicht immer von dem Gedanken ausgehen, als ob dabei ein großer Leichtsinn oder eine Ausschweifung vorläge, wenn jemand sich eine solche Krankheit zuzieht.
Das passirt sehr häufig, ich möchte sagen, rein zufällig, und keineswegs ist es zweckmäßig, daß man gewissermaßen eine Strafe darüber verhängt, wenn jemand sich ohne besonderes Verschulden diese bedenkliche und schwere Krankheit zuzieht.
Das Schlimmste ist aber, daß eine solche Bestimmung gerade dazu führt, die Krankheit zu verheimlichen und dadurch ihre Ausbreitung zu fördern (sehr richtig!
links), was man jetzt mit großem Eifer zu verhindern bestrebt ist.
Ich kann nur dringend bitten, daß die Herren Kollegen diese Worte streichen.
In ärztlichen Kreisen ist kein Zweifel darüber, daß man Unheil anstiftet, wenn man diese Worte aufrecht erhält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Gründen, die von den verschiedenen Rednern für Streichung dieser (L) Worte angeführt sind, möchte ich noch einen hinzufügen.
Ich möchte einmal die Herren fragen, ob sie im Stande sind, uns im Militärpensionsgesetz oder in dem Beamtenpensionsgesetz eine Bestimmung aufzuweisen, die ähnlich lautet wie hier im Jnvalidengesetz für Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, was man von Beamten und Militärs nicht verlangt, dürfte man von Rechts wegen auch von Arbeitern nicht verlangen.
Wenn es passirt, daß ein Offizier infolge einer geschlechtlichen Krankheit dienstunfähig wird, so dürfte es der Militärbehörde nicht einfallen, ihm deswegen die Pension zu entziehen, und wenn etwa ein Beamter infolge von Ausschweifungen geschlechtlicher Art, die er sich während seiner Studentenzeit zugezogen hat, die aber bekanntlich oftmals für die ganze Lebenszeit nachwirken, viel früher dienstunfähig wird, als es unter normalen Verhältnissen der Fall gewesen wäre, so würde auch in diesem Falle der Staat keinen Anstand nehmen, diesem Beamten seine Pension zu zahlen.
Ich meine also, was auf dieser Seite gehandhabt wird, dürfen Sie auf der anderen Seite nicht bestreiten.
Ich nehme also an, daß Sie diese Worte streichen werde ».
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde die Abstimmung in positiver Weise vornehmen und das Haus fragen, ob es die Worte „oder durch geschlechtliche Ausschweifungen ''entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 12 aufrecht erhalten will, und demnächst den § 17 zur Abstimmung bringen.
Mit diesem Modus der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem § 17 Absatz 4 die Worte „oder durch geschlechtliche Ausschweifungen ''entgegen dem Antrage der Herren Ab- (o) geordneten Albrecht und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr stimmen wir ab über den A 17 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z17 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; A 17 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 18.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; daher schließe ich die Diskussion.
Ich werde annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, das Haus den tz 18 unverändert angenommen hat.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Der tz 19 fällt fort; ich kann also gleich übergehen zu Z 20.
Zu ß 20 liegen folgende Amendements vor: das Amendement Richter auf Nr.
288 der Drucksachen aä 2; das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf auf Nr.
302 der Drucksachen; das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 13.
Ich stelle sämmtliche Amendements mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im Z 20 am Schluß sind die neuen Beiträge festgesetzt, welche anzunehmen Ihnen die Kommission empfiehlt.
Nach der Regierungsvorlage war vorgeschlagen, in Lohnklasse 1 und in Lohnklasse 2 je 12 und je 18 Pfennig zu erheben.
Die Kommission hat das wieder erhöht gemäß dem bestehenden Gesetz auf 14 und 20 Pfennig.
Von besonderer Tragweite und darauf muß ich speziell aufmerksam machen wird Absatz 2 des 8 20 sein, indem in diesem Absatz das bisherige Kapitaldeckungsver- (v) fahren nach Perioden verlassen und durch das Prämienverfahrcn ersetzt ist.
Die Kommission in ihrer großen Mehrheit hat diese sehr wichtige und einschneidende Maßregel deswegen beschlossen, weil nach dem bisherigen Stande der ganzen Sache au sich sonst eine Herabsetzung der Beiträge vorläufig eintreten müßte, um dann nachher wieder bis zum Beharrungszustand sich auf den mehrfachen Betrag zu erhöhen.
Mau wollte dadurch sichern, daß auch für die Zukunft eine gleichmäßige Beitragsleistung ermöglicht werden sollte, um so mehr, als man in der Kommission von der Ansicht ausging, daß man in naher Zukunft oder wenigstens sobald als möglich noch die Wittwen- und Waisenversorguug einführen müsse, die doch neue Lasten herbeiführe, und daß diese in Verbindung mit dem vorgeschlagenen System durchaus sehr viel leichter zu erreichen sein würde, als wenn wir es bei dem bisherigen System belassen.
Ich will mich auf diese kurzen prinzipiellen Bemerkungen beschränken.
Ich habe nur noch eine Berichtigung zu dem Bericht anzugeben.
Auf Seite 66 im vorletzten Absatz ist statt „Anlage 1 ''zu allegiren „Anlage 2 '', desgleichen Seite 75 in der vorletzten Zeile und auf Seite 63 Absatz 2 statt „Anlage 2 ''„Anlage 1 ''; es ist dies nöthig geworden, weil die beiden Anlagen anders geheftet worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, meine Fraktion beantragt bei diesem Paragraphen, die Beitragszahlung und die Art der Beitragsleistung ganz anders zu gestalten, als sie im Gesetz vorgesehen sind.
Wir gehen von dem Gedanken aus, der ja bei Berathung dieser Vorlage schon oft genug wiederholt worden ist, daß die Beiträge der unteren Klassen zu niedrig sind und infolge dessen erhöht werden müssen, daß man aber gerade diesen Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2247 (L) unteren Lohnklassen, welche ein so niedriges Einkommen beziehen, nicht zumuthen könne, verhältnißmäßig höhere Beiträge zu zahlen als die wohlhabenderen Lohnklaffen.
Andererseits werden die beiden höchsten Lohnklassen nach den Beschlüssen der Kommission und den Vorschlägen der Regierung verhältnißmäßig zu hoch belastet.
Unser Antrag will nun an Stelle der für die erste Lohnklasse festgesetzten 14 Pfennige 6 Pfennige Beitrag erheben, für die zweite Lohnklasse statt 20 Pfennige 10 Pfennige, in der dritten Lohnklasse bleibt es bei 24 Pfennigen, für die vierte schlagen wir statt 30 28 Pfennige vor und für die fünfte Lohnklaffe 32 statt 36 Pfennige.
Damit aber die beiden unteren Lohnklassen, welche wir in ihren Beiträgen erhöhen, nicht übermäßig belastet werden, soll ein Theil dieser Beiträge, und zwar tO Pfennige pro Kopf des Versicherten, durch einen Reichszuschuß aufgebracht werden, der nun nicht aus indirekten Steuern entnommen, sondern durch eine Reichseinkommensteuer erhoben wird, die bei einem Einkommen von 3000 Mark anfängt.
Nun hat man uns ja, als wir in der Kommission diesen Vorschlag vorbrachten, bereits gesagt, unser Vorschlag sei deswegen utopisch, weil wir weder eine Reichseinkommensteuer haben, noch sobald eine bekommen werden; man könne auch nicht Zuschläge zu den Einkommensteuern der Bundesstaaten machen, weil ja die Veranlagung in den einzelnen Bundesstaaten verschiedenartig sei, und was dergleichen mehr ist.
Meine Herren, wir sind aber fest überzeugt, daß in dein Augenblick, wo Sie für militärische Zwecke eine Reichseinkommensteuer nothwendig haben werden, Sie dann mit großer Raschheit die Grundlagen einer solchen Einkommensteuer zu schaffen bereit sein werden.
Und wir glauben, daß es auch bei diesem Gesetz möglich ist, Grundlagen zu schaffen für eine einheitliche Veranlagung in den einzelnen Bundesstaaten resp.
im (L) ganzen Reich.
Der Umstand, daß gegenwärtig eine solche Einkommensteuer nicht existirt, kann nicht als maßgebend dafür angesehen werden, daß man nicht mit Vorschlägen kommen solle, die auf einer solchen Reichseinkommensteuer fußen.
Man hat nur zu fragen, ob diese Vorschläge ein berechtigtes Prinzip zum Ausdruck bringen.
Es ist doch unzweifelhaft, daß gerade die ärmsten der Arbeiter, die zur ersten und zweiten Lohnklasse gehören, nur bis 350 und bis 550 Mark Jahreseinkommen haben, ein Anrecht darauf besitzen, einen Reichszuschuß zu bekommen, zumal Sie ja dieses Anrecht auf Zuschuß für die ärmere Bevölkerung schon einmal gegeben haben in dem Reichszuschuß, der im allgemeinen zu den Renten der Versicherten gewährt wird.
Sie haben damit ich kann hier das vom Abgeordneten Richter bereits erwähnteWort meines verstorbenen Freundes Grillenberger zitiren einen „sozialistelnden Vorschlag ''gemacht.
Sie haben anerkannt, daß auf Kosten der wohlhabenderen Schichten den ärmeren ein Zuschuß gegeben werden soll.
Das ist aber in praktischer Weise nur der Fall, wenn mit Hilfe der Reichseinkommensteuer die Beiträge der beiden unteren Lohnklassen ermäßigt werden.
Es ist dies präziser, weil die Reichseinkommensteuer wirklich diejenigen nur treffen soll, die ein Einkommen haben, das sie nicht in Gefahr bringt, selber einmal versicherungspflichtig zu werden.
Es soll also von denen, die schon zu einer höheren Lebenslage gekommen sind, ein Beitrag für die beiden untersten Lohnschichten der Bevölkerung, für die ärmsten Klassen gegeben werden.
Dieser Zuschuß von je 10 Pfennig auf den Kopf der Versicherten würde keineswegs so große Summen beanspruchen, daß man sie nicht den Leuten über 3000 Mark Einkommen auferlegen könnte.
Ich will die Herren Konservativen daran erinnern, daß sie, als der Herr Abgeordnete von Ploetz noch lebte, diesem Gedanken durchaus nicht abgeneigt waren, daß auch sie anerkannten, daß mit Hilfe eines solchen Reichszuschusses, der auf einer (0) progressiven Einkommensteuer fußt, eine derartige Erleichterung geschafft werden müßte, und daß Herr von Ploetz einen derartigen Antrag stellte.
In der Kommission haben die Herren es vorgezogen, diesen Antrag fallen zu lassen und ihn gar nicht erst in der Kommission zur Erörterung zu bringen.
Wahrscheinlich haben Sie sich vorbehalten, jetzt hier für unseren Antrag einzutreten, da ja Ihr Antrag nur etwas halbes wollte, nämlich bereits bei einem Einkommen von 600 Mark die progressive Steuer beginnen zu lassen.
Damit aber wären wiederum ärmere Personen getroffen, die wir befreien wollen, indem wir den Wohlhabenderen die von ihnen leicht zu tragende Last auferlegen.
Selbstverständlich verlangen wir aber nicht, daß auch diejenigen, die sich freiwillig versichern, diesen Zuschuß auf Kosten der wohlhabenderen Klassen genießen, und darum heißt es im letzten Absatz unseres Antrages: Im Falle freiwilliger Versicherung beträgt der Wochenbeitrag für Lohnklasse I 16 Pfennig, Lohnklasse II 20 Pfennig.
Nach den Verhandlungen der Kommission können wir uns ja keiner Täuschung darüber hingeben, daß Sie geneigt sein werden, unseren Antrag anzunehmen.
Aber, meine Herren, das ist einer von den Anträgen, die bei der wirklichen Umgestaltung des ganzen ReichsVersicherungswesens, bei einer durchgreifenden Reorganisation immer wieder kommen müssen.
Denn nur dann, wenn Sie die unteren Lohnklassen nicht mit den hohen Beiträgen belasten, die hier von ihnen gefordert werden, nur dann, wenn Sie Reichsmittel auf Kosten der wohlhabenderen Bevölkerungsklassen durch eine progressive Einkommensteuer erheben werden, nur dann haben Sie das gerechte System in die Versicherung hineingebracht, mit dem sich die Bevölkerung zufrieden geben wird.
Solange diese Art der Beitragserhebung und die Beitragshöhe, wie sie jetzt üblich ist, besteht, wird man bei den großen (v) Massen der Bevölkerung keine Zufriedenheit erwecken.
Deshalb sage ich: wenn Sie unseren Antrag jetzt auch ablehnen sollten, er wird wiederkommen und wird sich jedenfalls die Sympathie derer erobern, die jetzt noch gegen ihn stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Hauptfrage in diesem Stadium einzugehen, die uns hierbei beschäftigen wird, und die auch mit dem Z 20.
1, zusammenhängt, habe ich nicht die Absicht.
Ich will mich im allgemeinen nur auf die Begründung meines kurzen Antrags beschränken.
Ich bemerke nur gegenüber den letzten Worten des Herrn Vorredners, daß, wenn er von dem Antrage von Ploetz gesprochen hat, er ja auch in der ersten Lesung schon gehört hat, daß der Antrag von Ploetz noch viele Anhänger in der konservativen Partei findet (hört!
hört!
links), daß aber die konservative Partei zu keiner Zeit, auch früher nicht, diesen Antrag zu dem ihrigen gemacht hat.
Ich lasse also ganz dahingestellt, wie sich die konservative Partei in ihren Mitgliedern, vielleicht in ihrer Majorität zu diesem Antrag in Zukunft stellen wird.
Bisher hat sie sich nicht dafür erklärt und hat auch gar keine Veranlassung, zu dem Antrag und der angeregten Frage Stellung zu nehmen.
Das wird die Zukunft zeigen und kann der Zukunft vorbehalten bleiben.
Zur Sache selbst will ich mich jetzt nicht des längeren auslasten und mich nur auf die Begründung meines Antrages beschränken.
Der Antrag bezieht sich auf den Schlußcmtrag des tz 20.
Am Schluß des Z 20 hat die Kommission dem Reichstag ein neues Recht beilegen wollen, indem sie die Abänderung der in den einzelnen 31b 2248 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(L) Lohnklaffen zu zahlenden Beiträge von der Zustimmung des Reichstags abhängig gemacht hat.
Bisher war dies bekanntlich nicht der Fall, sondern diese Festsetzung geschah auf dem Verwaltungswege.
Meine Herren, wir haben dieser Erweiterung der Rechte des Reichstags in der Kommission voll und ganz unsere Zustimmung ertheilt.
Aber, wenn ich jetzt eine kleine Einschränkung dieser Erweiterung beantrage, so scheint mir das durchaus nicht gegen die Interessen des Reichstags zu verstoßen.
Wenn Sie den Antrag lesen, so handelt es sich einfach nur darum, daß die Zustimmung des Reichstags nicht versagt werden kann, wenn die Verhältnisse ganz unzweifelhaft klar liegen, wo es also thatsächlich nur eine Belästigung des Reichstags wäre, über die Sache zu sprechen.
Aus diesem Gmnde bitte ich Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann ebenfalls das hohe Haus nur bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthosen zuzustimmen.
Der Gedanke des Gesetzes ist doch, daß die gesetzlichen Mindestleistungen desselben erfüllt werden müssen, theils durch den Reichszuschuß, theils durch die Beiträge.
Daraus folgt aber ganz von selbst, daß, wenn der Reichszuschuß und die hier angenommenen Beiträge erwiesenermaßen sich rechnungsmäßig als nicht ausreichend herausstellen, eine Erhöhung der Beiträge erfolgen muß, soweit nicht etwa auf Grund eines Vorschlages der verbündeten Regierungen der Reichstag eine Erhöhung des Reichszuschusses beschließen sollte.
Wenn hiernach in dem Paragraphen, wie er jetzt in der Kommission gesiy staltet ist, die anderweitige Festsetzung der Beiträge von einer Zustimmung des Reichstags abhängig gemacht wird, so, glaube ich, kann es nur zu einer Klarlegung des rechtlichen Sachverhaltes dienen, wenn der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen angenommen würde, welcher bestimmt, daß die Genehmigung der Erhöhung der Beiträge erfolgen muß, insoweit rechnungsmäßig nachgewiesen ist, daß die bisherigen Beiträge nicht ausreichen.
Ich möchte, um für die Zukunft dieses Sachverhältniß, wie es in der Kommission ebenfalls nicht bestritten ist, auch gesetzlich festzulegen, dringend bitten, dem Antrage des Herrn Freiherrn von Richthofen Ihre Zustimmung zu ertheilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, § 20 nach den Vorschlägen der Kommission anzunehmen, insbesondere auch die ersten 4 Absätze, welche ich für durchaus nothwendig erachte.
Es ist erforderlich, bestimmte Zeitabschnitte in das Gesetz hineinzusetzen, in denen die Höhe der Beiträge zu revidiren ist.
Bisher hatte das Gesetz diese Zeitabschnitte auf 5 Jahre festgestellt; der neue Vorschlag geht auf alle 10 Jahre, uno das wird, wenn im übrigen die Kommissionsanträge angenommen werden, auch genügen.
Nun ist der Vorschlag der Kommission, daß der Reichstag seine Zustimmung bei einer etwaigen Aenderung der Beiträge geben soll.
Das ist einfacher, als wenn man eine solche Aenderung jedesmal durch ein Gesetz regeln wollte; es ist einfacher, wenn die Berechnungen dem Reichstag vorgelegt werden, aus denen sich die Nothwendigkeit einer Aenderung der Beiträge ergiebt, und der Reichstag giebt seine Zustimmung.
Ich halte es aber auch für nothwendig, daß in diesem Paragraphen die Art der Berechnung der vorhandenen Verpflichtungen angegeben wird, aus denen (0) hervorgehen soll, welche Höhe die Beiträge haben müssen.
Das kann man unmöglich der Willkür und der Zukunft allein überlassen, sondern es muß darüber, wie das bisher auch der Fall war, im Gesetz Bestimmung getroffen werden.
Was nun die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
276 aä 13 der Drucksachen betrifft, so wollen die Herren eine Erhöhung des Beitrags in der I. Klasse und eine Erniedrigung in der IV.
und V. Klaffe.
Das ist rechnerisch nicht zu begründen und ist auch unrichtig.
Wenn man eine solche Versicherung macht, so wird man doch darauf zu sehen haben und gerade jene Herren sehen sonst immer darauf —, daß die am schlechtesten gestellten Personen möglichst wenig belastet werden.
Wie stimmt damit der Vorschlag, die unterste Lohnklaffe zu erhöhen und die oberen Lohnklaffen zu erniedrigen
Nun haben die Herren allerdings für die I. und II.
Lohnklasse den Reichsbeitrag von 10 Pfennigen pro Woche in Aussicht genommen, der durch eine Reichseinkommensteuer aufgebracht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Wurm, der soeben diesen Antrag begründete, sagte, daß damit den untersten Lohnklassen eine Zuwendung gemacht werden soll.
Mir scheint, die Herren haben zunächst übersehen, daß diese Zuwendung nur zur Hälfte den Arbeitern gemacht wird, zur anderen Hälfte aber den Arbeitgebern; denn nach dem übrigen Inhalt des Gesetzes, wonach die Hälfte der Beiträge auf die Arbeiter und Arbeitgeber fällt, würden auch diese 10 Pfennige zur Hälfte den Arbeitern und zur andern Hälfte den Arbeitgebern zu gute kommen.
Nun sind im Jahre 1897 an Marken in der I. Lohnklasse verkauft worden 105 Millionen, in der II.
Lohnklaffe 185 Millionen, also zusammen 290 Millionen Marken I. und II.
Klasse.
Man kann annehmen, daß es sich jetzt um annähernd 300 Millionen Marken handelt; und für jede dieser Marken verlangt der Antrag Albrecht einen Reichszuschuß von 10 Pfennigen.
Das ergiebt eine Summe (v) von 30 Millionen Mark im Jahre, die durch eine Reichseinkommensteuer aufgebracht werden müßten.
Ein solcher Antrag ist meines Erachtens unausführbar, so schön er auch nach außen aussehen und wirken mag.
Lassen Sie uns einmal untersuchen, wer diese 30 Millionen Mark aufbringt, und wem sie Vortheil bringen!
Wie schon gesagt, kommen sie nur zur Hälfte den Arbeitern zu gute, und die andere Hälfte, 15 Millionen Mark, werden den Arbeitgebern geschenkt, und zwar denjenigen, welche die niedrigsten Löhne bezahlen oder die ungelernte, einfache Handarbeiter beschäftigen.
Es würde diese Zuwendung dem Großbetriebe gemacht werden; dem Großbetriebe in Landwirthschaft, Gewerbe und Industrie würden Sie 15 Millionen schenken.
Und die Leute, denen Sie dieses Geschenk machen, würden das nicht etwa selbst aufbringen in der Reichseinkommensteuer.
Mit dieser belasten Sie vielmehr alle, die über 3000 Mark Einkommen haben.
Darunter befinden sich allerdings auch die Erleichterten, aber sie zahlen nach der geplanten Reichseinkommensteuer sehr viel weniger, als Sie ihnen zuwenden durch die geringere Beitragszahlung für die Versicherten.
Dagegen müßte mitbezahlen jeder Beamte, Gelehrte, Lehrer, Kaufmann, Arzt, der über 3000 Mark verdient.
Und von dem, was Sie so aufbringen wollen, würden Sie die Hälfte, 15 Millionen, den Großbetrieben, namentlich auch bei der Landwirthschaft, schenken.
Dafür kann ein Apparat, wie Sie ihn mit der Reichseinkommensteuer einrichten wollen, nicht in Aussicht genommen werden.
Weiter wäre doch wohl zu beachten, daß Sie mit dem großen Sprung der Beiträge, welche sich nach dem Vorschlage des Antrags Albrecht und Genossen zwischen der zweiten und dritten Lohnklasse ergiebt, geradezu eine Prämie auf die Herabdrückung der Löhne setzen würden, auf die Herunterdrückung in Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2249 (L) die zweite Lohnklasse.
Man soll solche Gelegenheit nicht geben, namentlich nicht durch das Gesetz.
Ich bitte Sie also, diesen Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Den Ausführungen in Bezug auf den Antrag Albrecht und Genossen habe ich nichts hinzuzufügen.
Es ist allerdings pikant, daß die beiden extremen Parteien dieses Hauses in demselben Gedanken zusammentreffen, daß von sozialdemokratischer Seite jetzt etwas beantragt wird, was von konservativer zuerst vor 2 Jahren lebhaft vertreten worden ist und dann auch jetzt in dieser Session.
Das zeigt, daß der Staatssozialismus, wie man ihn auf der rechten Seite auffaßt, sehr nahe verwandt ist mit dem wirklichen Sozialismus.
Deshalb sollten Sie nicht gerade immer so viel Abscheu hier bekunden vor dem wirklichen Sozialismus, dem Sie doch innerlich in mancher Beziehung viel näher stehen, als Ihnen selbst bewußt ist.
(Sehr gut!
links.
Ach!
ach!
rechts.)
Die zweite Frage, welche hier in Betracht kommt, ist die Zustimmung des Reichstags.
Es wäre doch geradezu ungeheuerlich, wenn eine so wichtige Frage, welche über 00 Millionen Mark Beiträge betrifft, die so tief eingreift in viele Verhältnisse, künftig einseitig vom Bundesrath geregelt werden sollte.
Es ist auch nicht zutreffend, daß dies bisher der Fall war.
Bisher hatte die Sache eine ganz andere Grundlage; nach dem bisherigen Recht konnte jede Versicherungsanstalt die Beiträge besonders normiren auf Grund ihrer Verhältnisse.
Hier aber sollen jetzt gleiche Beiträge für das ganze Reich von Reichswegen dekretirt werden.
Wenn das geschehen sollte ich würde das bisherige Verfahren vorziehen —, so würde das doch dem Reichstage eine Abdankung zumuthen, in dieser Frage nicht mitzubestimmen.
Ueberhaupt ist (L) man schon sehr aus dem Wege, dem Bundesrath immer größere Vollmachten einzuräumen, die in das Gebiet der Gesetzgebung hineinreichen.
Ich meine also, den konservativen Zusatz sollte man unter allen Umständen ablehnen.
Dann unterscheide ich mich vom Kommissionsantrag eigentlich nur redaktionell.
Es heißt hier: eine anderweitige Festsetzung der Beiträge bedarf der Zustimmung des Reichstags.
Ja, ich kenne eine solche eigentlich nicht anders als in der Form eines Reichsgesetzes; und wenn man davon unterscheiden will eine Zustimmung, die nicht durch Reichsgesetz erfolgt, so kann das zu sehr mißlichen Streitigkeiten Anlaß geben.
Wenn nun aber das nichts anderes heißen soll, als daß eine anderweitige Festsetzung der Beiträge durch Reichsgesetz erfolgt, ja, dann halte ich es für überflüssig, in den ersten Absätzen des Paragraphen Direktiven über die künftige Normirung der Beiträge zu geben.
Es kommt ja vor, daß im Gesetz Direktiven für das Verhalten des künftigen Gesetzgebers gegeben werden; in der Praxis aber haben sich solche Monologe nicht bewährt, der spätere Gesetzgeber hält sich daran nicht gebunden.
Wir haben hier selbst das Beispiel in diesem Jahr: während im Jahre 1889 man im Gesetz den Reservefonds für nothwendig hielt, ist seine Aufbringung jetzt über Bord geworfen.
Nun ist es sehr wohl möglich, daß man nach einer gewissen Zeit wieder anders denkt über die Deckungsfrage und deshalb auch andere Grundsätze aufstellt für die Normirung der Beiträge.
Wozu also die künftige Festsetzung hier festlegen
Wenn gesagt worden ist, daß im bisherigen Gesetz solche Instruktionen gegeben werden, so kann ich erwidern: bisher war die ganze Einrichtung eine andere, da waren die einzelnen Versicherungsanstalten berechtigt, verschieden zu normiren mit Zustimmung des Bundesraths; da mußten allerdings Direktiven gegeben werden, aber für die Gesetzgebung selbst sind solche Direktiven überflüssig.
Aus dem Grunde (6) komme ich einfach dazu, im Text zu bestimmen nur: die Beiträge sollen so sein, wie sie hier vorgeschlagen werden —; alles Weitere findet sich, wenn man eine Abänderung der Beiträge im Wege des Gesetzes für nothwendig hält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen betrifft, so bin ich bezüglich des Gedankens seines Antrags materiell ganz einverstanden.
Ich fasse die Zustimmung des1Reichstags1in1dem Sinne auf, 1 wie sie dort präzisirt ist.
1 Allein es1ist1unmöglich, 1 daß wir durch eine solche Bestimmung jetzt den künftigen Reichstag zwingen wollen.
Wo liegt die Exekutive, wenn dann der Reichstag nicht will, wenn er die Sache anders aufsaßt, wenn er die Berechnung des Bundesraths nicht für zutreffend findet
Wo ist dann1die1Exekutive, um den Reichstag zu zwingen
Somit hat der Antrag materiell keine Bedeutung.
Er würde aber ein Mißtrauen aussprechen, welches uns nicht zugemuthet werden kann.
Wir nehmen an, der zukünftige Reichstag wird gleichfalls objektiv prüfen.
Wir müssen ja auch1dem1Bundesrath so oft Vertrauen entgegenbringen; in diesem Gesetz, wie in anderen, sind so viele diskretionäre Vollmachten dem Bundesrath zugewiesen, daß wir an ihn auch das Verlangen stellen müssen, daß er dem Reichstag seinerseits das Vertrauen entgegenbringt, er werde seine Zustimmung so gestalten, wie es den Vordersätzen entspricht.
Ich glaube also, der Antrag erreicht sein Ziel nicht; andererseits wäre er ein starkes Mißtrauensvotum gegen den künftigen Reichstag, und darum bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: (v) Was die letzte Bemängelung meines Amendements anbetrifft, so will ich dem eine gewisse Berechtigung nicht aberkennen.
Ich bitte aber diejenigen Herren, welche wie der Herr Vorredner den Gedanken anerkennen und bloß die Form bemängeln, dem Antrag einstweilen zuzustimmen und abzuwarten, ob für die dritte Lesung eine bessere Fassung sich finden läßt.
Für den Fall, daß die Herren es nicht thun sollten, müßte ich mir überlegen, ob ein besser formulirter Antrag in dritter Lesung eingebracht werden soll.
Ich habe aber nicht eigentlich darum ums Wort gebeten, sondern um einer Legendenbildung vorzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat wieder, trotz meiner vorhergegangenen Erklärung, die Ansicht der konservativen Partei mit dem Antrage von Ploetz identifizirt.
Ich habe vorhin ausdrücklich erklärt und war ermächtigt dazu, daß das nicht identisch ist.
Einzelne Mitglieder wie viele, das ist durch eine Abstimmung noch nicht festgestellt mögen dafür sein; die konservative Partei als solche hat sich in keiner Weise mit dem Antrag von Ploetz identifizirt.
Was sie in Zukunft thun wird, kann ich nicht wissen.
Wenn also jetzt behauptet wird, daß wir uns auf diesem Boden mit den Sozialdemokraten zusammenfinden, so wäre das zwar keine Schande, richtig aber ist es nicht.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will konstatiren, daß wir unseren Antrag nicht aus dem Antrag von Ploetz entnommen haben, sondern daß ein gleichartiger Antrag, die niedrigen Einkommen von den Beiträgen zu befreien, bereits vor 10 Jahren bei Schaffung des Gesetzes von meinen Parteigenossen gestellt worden ist.
Damals hatten sie bereits den Antrag gestellt, daß sämmtliche 2250 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
Arbeiter, welche weniger als 550 Mark Einkommen haben, von den Beiträgen befreit werden sollten, und daß die Beiträge für diese durch eine Reichseinkommensteuer aufgebracht werden sollten.
Nun wird von Herrn Schmidt gegen unseren Antrag geltend gemacht, daß ja auch eine ganze Reihe eigentlich dem Mittelstand angehöriger Leute von der Reichscinkommensteuer getroffen werden.
Die würden aber auf der anderen Seite ja auch wieder mit Partizipiren, da sie ja meistentheils Dienstboten haben, welche in der zweiten Klasse versichert sind.
Durch die Annahme unseres Antrages aber würde eine Klasse von Leuten, welche gegenwärtig von Beiträgen fast gänzlich befreit sind, doch zu Beiträgen herangezogen.
Ich erinnere an die großen Bankiers, Leute, die Rieseneinkommen haben, aber nur eine geringe Anzahl versicherungspflichtiger Personen beschäftigen und deshalb zu den Beitragslasten der Jnvaliditätsversicherung so gut wie gar nichts beitragen; die würden schwerer herangezogen werden.
Was die Entlastung anbelangt, so würde die Entlastung gerade den Gegenden zu gute kommen, wo die Leute im allgemeinen sehr arm sind; und nicht in seltenen Fällen trifft diese Armuth nicht nur bei den Arbeitern, sondern auch bei einem Theil der Arbeitgeber zu.
Die Kleinbauern haben auch sehr oft schwer zu kämpfen, denen würde eine Entlastung zu Theil werden.
Vor allem aber würden die Hausgewerbetreibenden um so eher in die Versicherung eingeschlossen werden können; denn es läßt sich nicht leugnen, daß heute der Bundesrath manchmal zurückschrecken wird, die Versicherung aus die Hausgewerbetreibenden auszudehnen, weil in fast allen Fällen, wo die Hausgewerbetreibenden in die Versicherung hineinbezogen werden, sie nicht nur ihre eigenen Beiträge ganz allein zu zahlen haben, sondern sehr oft noch die Beiträge für Hilfsarbeiter mitzutragen haben.
L) Für die große Klasse der Handweber, der Spielwaarenarbeiter und für alle diese so erbärmlich gestellten Hausgewerbetreibenden würde es eine Unterstützung sein, wenn der Antrag angenommen werden würde.
Sind Sie aber der Meinung, daß er in dieser Form nicht angenommen werden kann, daß man den Unternehmern gar nichts zukommen lassen muß, so kann man ja bestimmen, daß in allen diesen Fällen der Unternehmer die gesammten Beiträge zu entrichten hat, und daß alle so schlecht gestellten Arbeiter, die in die erste oder zweite Klasse hineingehören, persönlich von allen Beiträgen befreit werden.
Das würde sich ja bei einem späteren Paragraphen machen lassen.
Also dann würden die Unternehmer wenig daran Profitiren, sondern fast der gesammte Vortheil würde dann den schlecht gelohnten Arbeitern zu theil werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Richchofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Da gegen den Inhalt meines Antrags auf Nr.
302 der Drucksachen seitens des Zentrums kein Einspruch erhoben worden ist und andererseits der Herr Staatssekretär des Innern ausdrücklich sich mit dem Inhalt desselben einverstanden erklärt hat, die Fassung aber bemängelt ist, ziehe ich den Antrag hiermit zurück.
Präsident: Der Antrag auf Nr.
302 der Drucksachen ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag von Ploetz vom Jahre 1897 betrifft, so habe ich schon damals hervorgehoben, wie eng verwandt derselbe mit den Ansichten und Bestrebungen der sozialdemokratischen Partei ist, und darauf hingewiesen, daß er im Grunde genommen den früheren Anträgen der sozialdemokratischen Partei einfach nachgeschrieben war.
Auf der anderen Seite muß ich aber anerkennen, daß ein Theil (O) der konservativen Partei sich schon damals geweigert hatte, die Unterschrift unter diesen Antrag zn setzen; und insofern, glaube ich, hat Herr von Richthofen recht, wenn er sagt: es ist nicht ein Antrag der konservativen Partei gewesen dies um so weniger, als ja so hervorragende Führer, wie gerade unser verehrter Herr Kollege von Levetzow, ihren Namen nicht unter den Antrag gesetzt hatten.
Ich hätte mich aber nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht eine andere Frage, die nach meiner Meinung sehr wichtig ist, und die der Herr Abgeordnete Richter angeschnitten hat, noch einer Aufklärung bedürfen würde.
Das ist die Frage, was denn die Bestimmung, welche die Kommission in den 8 20 als letzten Absatz eingefügt hat, zu bedeuten hat, daß nämlich eine anderweite Festsetzung der Beiträge der Zustimmung des Reichstags bedarf.
Ich nehme an, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten von Richthofen auf Nr.
302 der Drucksachen nicht nur für die zweite, sondern auch für die dritte Lesung beseitigt ist.
(Widerspruch rechts.)
—Das muß ich sehr bedauern, meine Herren!
Das ist doch wirklich noch nicht dagewesen, daß einer parlamentarischen Körperschaft in einem Gesetze vorgeschrieben wird: das mußt du thun.
In diesem Antrag wird doch aber von vornherein gesagt: unter gewissen Umständen ist der Reichstag verpflichtet, einem Antrag, der vom Bundesrath gestellt ist, zuzustimmen.
Ich glaube, das entspricht nicht einmal den staatsrechtlichen Verhältnissen; und ich muß sagen, daß ich gewünscht hätte, dieser Antrag wäre überhaupt nicht gestellt worden.
(Zuruf rechts.)
—Nun, ich hoffe, daß die in Aussicht gestellte andere Fassung so ausfällt, daß die Rechte des Reichstags nicht in dem Maße beschränkt werden, wie es hier nach diesem Antrag meiner Ansicht nach der Fall sein würde.
1 (v) Meine Herren, in der Kommission habe auch ich die Ansicht ausgesprochen, daß es nach unserer Verfassung nur eine Art von Vorlagen der verbündeten Regierungen giebt, über welche der Reichstag zu entscheiden hat, denen er seine Zustimmung in der vorgeschriebenen Form versagen kann oder nicht d. h. also, daß die Vorlagen der verbündeten Regierungen sämmtlich behandelt werden müssen wie Gesetzentwürfe, die uns vorgelegt werden.
Dagegen ist man auf der anderen Seite in der Kommission der Meinung gewesen, daß, wenn in ein Gesetz hineingeschrieben wird, daß diese und jene Bestimmung oder diese und jene Aenderung der Zustimmung des Reichstags bedarf, die verfassungsmäßige Behandlung nicht nothwendig ist, wie sie für Gesetzentwürfe vorgeschrieben ist mit anderen Worten, daß, wenn z. V. in dem vorliegenden Falle eine Abänderung dieser Beiträge vorgenommen werden soll und dem Reichstag ein solcher Vorschlag seitens der verbündeten Regierungen gemacht wird, er lediglich in einer Sitzung darüber abzustimmen hat, ob er dem zustimmt oder nicht.
Ich meinerseits glaube, es würde ein solcher Vorschlag der verbündeten Regierungen, der uns ja in derselben Form zugehen muß wie alle anderen Vorlagen, auch derselben Behandlung wie alle Gesetzentwürfe, nämlich einer dreifachen Lesung, unterworfen werden müssen.
Es ist mir gegenüber nun nicht bloß von anderen Mitgliedern der Kommission, sondern, ich glaube, von dem Herrn Staatssekretär des Innern selbst die Ansicht ausgesprochen worden, daß meine Annahme irrig sei, daß ein derartiges Verfahren unserer Verfassung nicht widerspreche, daß es also möglich sei, eine Abänderung dieses Gesetzes in der Weise herbeizuführen, daß von Seiten der verbündeten Negierungen dem Reichstag ein entsprechender Vorschlag gemacht wird und er in einReichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2251 i »maliger Abstimmung seine Zustimmung zu geben oder sie zu versagen hat.
Meine Herren, mir ist im übrigen aus sonstigen Vorgängen allerdings bekannt, daß, wie z.
B. in dem Gewerbegesetz vorgesehen ist, die Ausführung gewisser Bestimmungen dem Bundesrath übertragen ist, und daß von dieser Ausführung dem Reichstag demnächst Kenntniß zu geben ist; der Reichstag kann alsdann verlangen wenn er dies beschließt —, daß die betreffende Verordnung außer Kraft gesetzt wird.
Aber das ist nach meiner Meinung etwas ganz anderes als das, was hier vorgeschlagen wird.
Hier handelt es sich um eine Aenderung eines bestehenden Gesetzes; und da soll es lediglich der einmaligen Zustimmung des Reichstags bedürfen, um dieses Gesetz abzuändern
Nein, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter vollkommen recht hatte.
Und wenn er recht hat, dann stimme ich ihm auch darin bei, daß der Absatz, den wir eingefügt haben, überflüssig ist und wir ihn daher besser wegstreichen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter würde recht haben, daß dieser letzte Absatz überflüssig ist, wenn die ersten vier Absätze gefallen wären.
So habe ich ihn auch verstanden.
Der Abgeordnete Roesicke kommt zu einem ganz irrigen Schluß.
Denn wenn die vier ersten Absätze angenommen werden, also dem Bundesrath die Ermächtigung übertragen wird, daß er die Beiträge festsetzen kann, wie er innerhalb der Grenzen dieser vier Absätze will, so ist es absolut erforderlich, die Zustimmung des Reichstags ausdrücklich für die Fälle einer Erhöhung hier durch das Gesetz ausfprechen zu lassen.
Denn sonst kommen wir leicht wieder dahin, daß durch schlechte Verwaltung, durch alle möglichen anderen Sache », durch schlechte Organisation G) einige Versicherungsanstalten sozusagen nothleidend werden, und daß dann der Bundesrath ohne Zustimmung des Reichstags die Beiträge so festsetzen, so erhöhen kann, wie er Lust hat, wie er Zum Ausgleich des Defizits cs für erforderlich hält.
Das wollen wir nicht, dürfen wir nicht wollen.
Deshalb ist der letzte Absatz mit übergroßer Mehrheit in der Kommission angenommen.
Aber wenn die vier ersten Absätze, die eine Befugniß des Bundesraths festsetzen, fallen—ich bin auch der Ansicht des Abgeordneten Richter, daß sie fallen sollen, glaube aber nicht, daß die Mehrheit ebenso denkt —, dann ist selbstverständlich nur ein Absatz für den ganzen Paragraphen nothwendig: der Absatz 5 mit einer kleinen redaktionellen Aenderung.
Dann müßte es etwa als Gesammtparagraph heißen: in jeder Versicherungsanstalt find die und die Beiträge zu erheben.
Würde allein dieser Absatz angenommen, so hätte Herr Roesicke mit seiner Bemerkung, daß der Zusatz überflüssig sei, recht.
Falls aber in den ersten Absätzen die Befugniß dem Bundesrath gegeben wird, so ist es unbedingt nothwendig, den letzten Abfatz aufrecht zu erhalten.
Im übrigen irrt der Abgeordnete Roesicke, wenn er meint, daß hier staatsrechtliche Zweifel existiren können.
Wir haben im Art.
26 der Verfassung fchon eine Bestimmung, wo in ähnlicher Weise von einer Zustimmung des Reichstags die Rede ist.
Da heißt es: Ohne Zustimmung des Reichstags darf die Vertagung desselben die Frist von 30 Tagen nicht überschreiten und während derselben Session nicht wiederholt werden.
Da ist auch von der Zustimmung des Reichstags die Rede.
Die Art der Zustimmung bestimmt der Reichstag, bestimmt seine Geschäftsordnung.
Wir würden also durch den letzten Absatz ein Recht des Reichstags erhalten; dies würde aber der Abgeordnete Roesicke preisgeben, wenn er den vier ersten Absätzen zustimmte und dann (6) diesem letzten Absatz nicht.
Wenn ich ihn recht verstehe, so meinte er es wohl auch nicht so, sondern er meinte nur, daß es am besten wäre, die vier ersten Absätze anzunehmen und dann aber auch dem letzten Satz zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
l) r. Gras von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich glaube, daß der Fall ziemlich klar liegt.
Während bisher dem Reichsversicherungsamt die Normirung der Beiträge zustand, wird sie in Zukunft, wenn diese Vorlage Gesetz wird, dem Bundesrath zustehen.
Der Bundesrath würde also bestimmen können: von dem und dein Zeitpunkt ab werden die Beiträge in der und der Höhe erhoben.
Um aber diese Bestimmung aktionsfähig zu machen, muß selbstverständlich dem Reichstage eine Vorlage unterbreitet werden, in welcher der Nachweis geführt wird, aus welchen Gründen eine Ermäßigung oder Erhöhung der Beiträge möglich, bezüglich nothwendig ist.
Dabei wird allerdings vorausgesetzt, daß, wenn der rechnungsmäßige Nachweis geführt ist, daß mit der Höhe der bisherigen Beiträge die Leistungen der Versicherungsanstalten nicht mehr anstecht erhalten werden können, der Reichstag dann auch seinerseits die Verpflichtung hat, wenn er diesen Nachweis als erbracht ansieht, die Genehmigung zur beantragten Erhöhung der Beiträge zu geben; denn wenn er diese Genehmigung nicht geben würde, würden ja die ganzen Versicherungseinrichtungen in der Luft schweben oder fozusagen snspendirt werden.
Es wird also Sache der Regierung sein, in dieser Vorläge den Nachweis der Nothwendigkeit oder der Möglichkeit ihrer Anträge zu erbringen, damit der Reichstag die nachgesuchte Genehmigung ertheilen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur einen Irrthum berichtigen, den ich insofern begangen habe, als ich der Meinung war, daß der letzte Absatz gestrichen werden könnte.
Das ist natürlich nicht der Fall, wenn die vorhergehenden Absätze stehen bleiben.
Ich habe nur mit meinen Ausführungen dem letzten Absatz eine andere Deutung geben wollen, als in der Kommission diesem Absatz von Seiten der Vertreter der Verbündeten Regierungen gegeben worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, Sie sehen schon hier, zu welchen staatsrechtlichen Unklarheiten und verschiedenen Auslegungen wir kommen.
Es wäre doch das Einfachste zu sagen, wie es mein Antrag bezweckt: dies find die Beiträge, und das versteht sich ganz von selbst sie gelten so lange, bis sie durch ein Gesetz abgeändert werden.
Dann braucht man weiter gar nichts hinzuzufügen.
Wenn es dann noch redaktionell nöthig ist, hinzuzufetzen, wie Herr Stadthagen meinte, „der verschiedenen Versicherungsanstalten '', so könnte das ja leicht ergänzt werden.
Aber, meine Herren, in welche Verwirrung kommen Sie, wenn es heißt: diese jetzt festgesetzten Beiträge gelten nur für 10 Jahre, abgeändert werden können sie nach der Fassung der Kommission nur durch einen übereinstimmenden Beschluß von Bundesrath und Reichstag
Wenn nun diese Uebereinstimmung nicht erzielt wird, was ist dann
Dann gelten die alten Beiträge nicht mehr, denn sie sind bloß für 10 Jahre festgesetzt, und eine weitere Bestimmung ist nicht vorhanden.
Dann 2252 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
() heißt es hier vorher in dem Satze: „demnächst für je 10 weitere Jahre durch den Bundesrath einheitlich festgesetzt.
Man könnte nun annehmen, der Bundesrath würde dann befugt sein, dieselben Beiträge für 10 Jahre weiter festzusetzen, weil er zu anderen Festsetzungen die Zustimmung des Reichstags nicht bekommen könnte.
Dann würde aber möglicherweise der Bundesrath sich wieder in Widerspruch setzen mit dem zweiten Absatz, welcher ihm ganz bestimmte Direktiven giebt, wie er die Beiträge berechnen soll.
Danach kann er doch auch zu anderen Beiträgen kommen, als wie sie jetzt bestehen.
Wenn man nun sagt, es hat einen gewissen Werth, festzusetzen, die Bilanz soll aufgemacht werden, ja, meine Herren, das kann man ja an einer anderen Stelle im Gesetz, wo von der Verwaltung die Rede ist, auszusprechen, daß sie eine Bilanz machen und zur Kenntniß bringen soll.
Wir haben ja einen solchen Paragraphen auch in dem Gesetz über die Verwaltung des Reichsinvalidenfonds.
Das hängt also nicht zusammen mit der Frage: wer ist berechtigt, die Beiträge zu ändern
Ob es nun gerade 10 oder 5 Jahre sind, darüber kann man auch streiten; 5 Jahre war der Termin, der früher bestand.
Ich meine daher, wenn man nicht Unklarheiten und Streitigkeiten für die Zukunft schaffen will, so sollte man einfach sagen: das sind die Beitrüge, und das gilt dann selbstverständlich so lange, bis ein anderes Gesetz das abändert.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Siaatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaubte, ich hätte die Bedenken, die gegen diese Fassung bestehen (L) könnten, vollkommen beseitigt; denn ich habe ausdrücklich erklärt: wenn eine anderweite Festsetzung der Beiträge vom Bundesrath gewünscht wird, muß er dem hohen Hause eine Vorlage machen.
In welcher Form das Haus diese Vorlage dann erörtern wird, das ist meines Erachtens seine Sache.
Würde aber beispielsweise eine Erhöhung der Beiträge nothwendig sein, und das Haus würde trotz des rechnungsmäßigen Nachweises des Bedürfnisses diese Erhöhung der Beiträge ablehnen, meine Herren, dann allerdings schwebte vorläufig die Ausführung des ganzen Gesetzes in der Luft.
Das ist aber ebenso, als wenn man voraussetzte, daß einmal das hohe Haus den verbündeten Regierungen die Matrikularbeiträge versagen würde.
Ich glaube, auf solche unmöglichen Voraussetzungen braucht man die Konstruktion eines Gesetzes nicht zu basiren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Zweifel über die Behandlung, welche der Reichstag einer nach diesen Paragraphen später gemachten Vorlage zu machen hätte, könnten sehr einfach durch eine redaktionelle Aenderung beseitigt werden, wenn man nämlich in dem ersten Absatz sagt statt „durch den Bundesrath ''„durch Gesetz ''; dann würde eine anderweitige Festsetzung auf 10 weitere Jahre durch Gesetz zu geschehen haben.
Der letzte Absatz würde dann zu streichen sein, weil dann die Genehmigung des Reichstags sich von selbst versteht.
Ich möchte Sie aber wiederholt bitten, meine Herren, die ersten Absätze dieses Paragraphen aufrecht zu erhalten.
Was den Absatz 1 anbelangt, so erscheint der Vorschlag, ihn zu beseitigen, gerade so, als wenn man einem Kaufmann sagen wollte: du hast nicht nöthig, Bilanz zu ziehen, es wird sich so schon zeigen, ob du verdienst oder ob du nicht verdienst.
Es muß im Gesetz stehen, daß in bestimmten Zeiträumen eine Generalbilanz gemacht wird, (v) und das ist zweckmäßigerweise in diesem Paragraphen zu thun.
Was den Absatz 2 anbelangt, so muß auch dieser darin bleiben, schon aus dem Grunde, weil darin steht, daß die Beiträge so zu bemessen sind, daß auch die sonstigen Aufwendungen der Versicherungsanstalten, wie es zum Schluffe heißt, aufgebracht werden.
Nun haben wir im H31a z.
B. vorgesehen, daß die Versicherungsgesellschaften, deren Vermögen für die sonstigen Verpflichtungen ausreicht, noch besondere Begünstigungen, besondere Leistungen an die Versicherten und an die Rentenempfänger machen können, welche über die gesetzlichen Verpflichtungen hinaus gehen.
Sind diese Bewilligungen einmal gemacht, so dürfen sie selbstverständlich auch, soweit bewilligt, nicht wieder zurückgezogen werden.
Also auch diese Aufwendungen müssen in Betracht gezogen werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, den Kommissionsantrag anzunehmen, jedoch mit der Abänderung, daß im ersten Absatz am Schluß die gesetzliche Regelung gefordert wird; dann kann der letzte Absatz gestrichen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Wenn das auch eine Verbesserung ist, durch Gesetz festzustellen, so ist das ja noch nicht ausreichend; denn wenn das Gesetz nicht zu Stande kommt, ist eine Lücke vorhanden.
Deshalb ist das Einfachste, zu sagen: das jetzige Gesetz, wie es festgestellt ist, gilt so lange, bis ein anderes Gesetz kommt.
Auch ich bin damit einverstanden, daß eine Bilanz aufgestellt wird, Das ist aber eine Verwaltungsvorschrist, die nicht hierher gehört bei der Regelung der Beiträge, sondern in den Abschnitt, wo überhaupt von der Verwaltung die Rede ist.
Dort kann sie aber noch viel präziser und schärfer gefaßt werden, als es hier der Fall ist.
Warum soll man dem Reichstag für das zukünftige Gesetz im zweiten Absatz schon Direktiven geben für die Berechnung der Rente
(r ) Man kann doch in Bezug auf solche Grundsätze im Laufe der Zeit zu ganz anderen Anschauungen kommen, wie man ja auch schon jetzt gegen 1889 dazu gekommen ist.
Damit würde man doch nach 10 Jahren in eine eigenartige Lage kommen.
Wenn man bei der Festsetzung der Beiträge dann die besonderen Aufwendungen in Betracht ziehen will, die die einzelnen Versicherungsanstalten aus ihren Ersparnissen und ihren besonderen lleberschüssen machen können, auch in Betracht ziehen soll, so müßte man möglicherweise dann wieder zu ganz verschiedenen Beiträgen der einzelnen Versicherungsanstalten kommen, und würde damit gezwungen sein, das Prinzip wieder zu verlassen, das man eben hier in diesem Paragraphen aufstellt.
Präsident: Ehe ich dem Herrn Staatssekretär das Wort ertheile, habe ich dem Hause Mittheilung zu machen von dem Amendement, welches mir der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) soeben handschriftlich eingereicht hat: im Z 20 1.
1 in Absatz 1 am Schluffe statt „durch den Bundesrath ''zu setzen „durch Gesetz ''; 2.
1 den letzten Absatz zu streichen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann nur dringend bitten, es bei der Kommissionsvorlage zu belassen; wenn wir die Genehmigung zur anderweitigen Festsetzung, namentlich zur Erhöhung der Beiträge, nicht bekommen sollten, wären wir wenigstens in der Lage, die bisherigen Beiträge fortzuerheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
2253 (L.) Damit ist die Fortexistenz der ganzen Versicherungseinrichtung gesichert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber ein Gesetz zur Festsetzung der Beiträge überhaupt und zu deren Erhebung nach 10 Jahren nothwendig wäre, und es käme ein solches Gesetz für eine erneute Festsetzung der Beiträge nicht zu Stande, so würden die Versicherungsanstalten ohne Einnahmen sein, und es könnten sich die Verhältnisse so gestalten, daß im Falle des Nichtzustandekommens eines Gesetzes die ganze Jnvaliditätsversicherung in Frage stände.
Ich glaube, eine solche Konstruktion des Gesetzes würde für die verbündeten Regierungen vollkommen unannehmbar sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie doch bitten, es bei der Fassung der Kommissionsvorschläge zu belassen, die vollständig alle Bedenken ausschließen, die hier vorgebracht worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, daß nach der Fassung der Kommissionsvorschläge der Fall eintreten könnte, daß nach 10 Jahren keine weiteren Beiträge erhoben werden könnten, falls eine Einigung zwischen Bundesrath und Reichstag nicht zu Stande gekommen sei, so hat nach meiner Ueberzeugung der Herr Staatssekretär vollkommen richtig ausgeführt, daß in diesem Falle nach Absatz 1 des Z 20 der Bundesrath einfach die alten Beiträge fort erhebt; dazu hat derselbe durch den ersten Absatz die Autorisation erhalten.
Nur wenn die Beiträge geändert werden sollen, bedarf es der Zustimmung des Reichstags.
Gerade von diesem Gesichtspunkt aus können wir den Antrag Schmidt (Elberfeld) nicht annehmen, da gerade bei Annahme desselben die Gefahr entstehen würde, daß, wenn eine Einigung zwischen Bundesrath und Reichstag über ein anderweitiges Gesetz nicht zu Stande kommt, (8) per Fall vorliegen würde, daß keinerlei Beiträge mehr erhoben werden dürsten.
Ich lege auch meinerseits einen ganz besonderen Werth auf den Inhalt des Absatzes 4, worin eine zwingende Vorschrift enthalten ist, daß von 10 zu 10 Jahren eine Bilanz gemacht werden soll.
Ich halte eine solche Direktive für den Bundesrath für durchaus nothwendig, damit derselbe von 10 zu 10 Jahren eine klare Uebersicht über die ganze Sachlage sich verschafft.
Wenn ich noch ein paar Worte über den letzten Absatz sagen soll: eine anderweite Festsetzung der Beiträge bedarf der Zustimmung des Reichstags, so ist cs staatsrechtlich zweifellos, daß eine solche anderweite Festsetzung nur in Form eines Gesetzes geschehen kann.
Es handelt sich um eine Abänderung eines bestehenden Gesetzes, die nur herbeigeführt werden kann durch eine Vorlage des Bundesraths, die vom Reichstage genehmigt werden muß.
Ich halte also eine dreimalige Lesung dabei für unbedingt erforderlich.
Was schließlich noch den zurückgezogenen, aber für die dritte Lesung wieder in Aussicht gestellten Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Hitze nicht zustimmen, daß der Gedanke ein richtiger sei und nur die Form nicht passend.
Ich halte es in jeder Form, wie sie auch gewählt werden möge, für absolut unzulässig, daß der Reichstag sich beute bereits bindet, unter irgend einer Voraussetzung demnächst einen bestimmten Beschluß zu fassen, und ich glaube nicht, daß es dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen gelingen wird, das Bedenken durch irgend eine andere Fassung aus der Welt zu schaffen.
Ich bitte also, es bei der Kommissionsfassung bewenden zu lassen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Präsident: Der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) ist znrückgezogen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(Unruhe.)
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, einen Satz bloß.
Ich möchte nur feststellen, daß nach Absatz 5 später die bisherigen Beiträge auch ohne den Antrag Richter so lange forterhoben werden müssen, bis eine andere Festsetzung eintritt; denn es heißt: Bis zur Festsetzung eines anderen Beitrags sind in jeder Versicherungsanstalt an wöchentlichen Beiträgen zu erheben: in Lohnklasse I.


14 Pfennig, in Lohnklasse II.


20 Pfennig, in Lohnklasse III.


24 Pfennig, in Lohnklasse IV.


30 Pfennig, in Lohnklasse V.


36 Pfennig.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen auf Nr.
302 der Drucksachen und der handschriftliche Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) zurückgezogen worden sind, bleiben nur zwei Amendements.
Das erste ist das des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
288 der Drucksachen aä 2, welches den Z 20 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission beseitigen und eine andere Fassung an seine Stelle setzen will; diesen Antrag würde ich in erster Reihe zur Abstimmung bringen.
Für den Fall der Ablehnung des Antrags Richter bleibt noch der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 13, welcher dem Absatz 5 der Beschlüsse der IX.
Kommission eine neue Fassung (v) geben will; diesen würde ich alsdann zur Abstimmung bringen und hierauf den ganzen Z 20, wie er sich nach der Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen gestaltet haben wird.
Mit dieser Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Richter an Stelle der Kommisstousvorlage folgenden Paragraphen annehmen wollen: Es sind an wöchentlichen Beiträgen zu erheben: in Lohnklas in Lohnklas e I e II 14 Pfennig, 20 P 24 P 30 P enmg, ennig, ennig, in Lohnklasse III in Lohnklasse IV in Lohnklasse V.


36 Pfennig, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Heiterkeit rechts); der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 20 nach den Beschlüssen der Kommission den 5.
Absatz derselben durch die Fassung des Antrags der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 13, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird dieses ist der Fall —, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Heiterkeit rechts); der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Z 20, nach den Beschlüssen der IX.
Kommission, die nicht verändert worden sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen 316 2254 Reichstag.
82.
Sitzung.
Montag den 15.
Mai 1899.
(x) in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 20 ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen nunmehr vor, daß wir uns vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dieses der Beschluß des Hauses.
Ehe ich die neue Tagesordnung vorschlage, möchte ich die dringende Bitte an alle hier Anwesenden richten, daß sie doch noch diejenigen ihrer Freunde, die heute nicht in diesem Hause waren, veranlassen möchten, hier morgen zu erscheinen, damit wir die zurückgesetzten Abstimmungen und Berathungen vornehmen und ordnungsmäßig in der Berathung fortfahren können.
Ich möchte diese dringende Bitte aussprechen.
Es waren nicht gerade zu viele, die fehlten (Heiterkeit); ich glaube, daß sie in Berlin anwesend sind.
Meine Herren, ich habe Ihnen den Vorschlag zu (8) machen, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag, den 16.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Boltz, Baron von Arnswaldt Hardenbostel, Freiherr von RichthofenDamsdorf, Trimborn, von Kardorff und Müuch-Ferber wünschen aus der IV.
resp.
XIV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse also die 3., 6., 2. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.