Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), Graf von Arnim, von Brockhausen, Fritzen (Düsseldorf), vr.
Oertel (Sachsen) und Wintermeyer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Eickhoff und von Tiedemann in die Budgetkommission; von Treuenfels in die Wahlprüfungskommission; Schmid (Jmmenstadt) in die VIII.
Kommission; Zeidler und Bargmann in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 3 Tage, Sieg für 7 Tage.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Nauck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
6 der Drucksachen), auf Gmnd mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
167 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
1 (v) Ehe ich die Diskussion eröffne, möchte ich den Herren vorschlagen, damit unsere Berathungen mehr konzentrirt werden, sich bei den einzelnen Schutzgebieten auf diese sich zu beschränken und bei Tit.
1 eines jeden Schutzgebietes diejenigen allgemeinen Bemerkungen anzubringen, welche sie für dieses Schutzgebiet für nothwendig erachten, aber nicht auf die übrigen Schutzgebiete hinüberzugehen.
Ferner möchte ich bemerken: unsere Geschäftlage ist eine solche, daß für die heute von mir proklamirte Tagesordnung nur 3 Tage, nämlich der heutige Tag, Sonnabend und Montag, genommen werden können.
Wenn die Verhandlungen nach meinem Dafürhalten nicht so fortschreiten, daß dieses Resultat erzielt werden kann in den Tagessitzungen, dann würde ich mich genöthigt sehen, dem Hause vorzuschlagen, Abendsitzungen zu halten.
Wir treten nunmehr in die Berathung der Tagesordnung ein und beginnen mit dem Etat des ostafrikanifchen Schutzgebietes, Seite 4, und zwar mit den fortdauernden Ausgaben für den Etat des Schutzgebietes Ostafrika.
Die Budgetkommission beantragt auf Drucksache Nr.
167, die fortdauernden Ausgaben unverändert zu bewilligen.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben der Zivilverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, meine diesjährige Berichterstattung werde: ch wohl auf ein Minimum reduziren können, und zwar n Ihrem eigenen Interesse, da die Verhandlungen der Kommission so ausführlich wie möglich und auch im ganzen richtig in allen Zeitungen wiedergegeben worden ind.
Ich werde mich deswegen auf das beschränken, was kür die Vollständigkeit der Akten, besonders der stenographischen Berichte, nothwendig ist.
202 1434 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
() Bei Tit.
1 des ostafrikanischen Etats wurde die jüngst erschienene Petersbroschüre erwähnt, und von der Kommission die Behauptung aufgestellt und als richtig bezeichnet, daß die darin erwähnte Geschichte von dem auf der Post gestohlenen Aktenkoffer wohl aus der Lust gegriffen sei.
Der Herr Kolonialdirektor schloß sich dieser Auffassung an und theilte noch mit, daß nach Aussage der Firma von der Heydt der Koffer nicht auf der Post gestohlen, sondern auf der Eisenbahn abhanden gekommen sei.
Ebenso wurden auch die Veröffentlichungen des Herrn Dr. Baumann besprochen, und wurden diese als ungewöhnlich frivol hingestellt.
Nach dieser Beurtheilung hatte die Kommission weiter keine Freude daran, sich mit der nicht sehr anziehenden Persönlichkeit dieses Herrn zu beschäftigen, um so weniger, als uns mitgetheilt wurde, daß er von seiner eigenen Regierung, der österreichischen, gemaßregelt worden sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat bereits eine Broschüre des verflossenen Dr. Peters erwähnt.
Dieselbe ist, wie ich weiß, einer großen Zahl der Mitglieder dieses Hauses zugegangen nebst einer zweiten Broschüre des Rechtsanwalts Scharlach, betitelt „Vertheidigung von Dr. Karl Peters, Rede vor dem Disziplinarhof Berlin ''.
Ich hätte nun gar keine Veranlassung, auf diese Broschüre irgendwie einzugehen, wenn nicht, wie vorauszusehen war, auch meine Person darin eine gewisse Rolle spielte und nach der Darstellung der Herren keine sehr liebenswürdige Rolle.
Dr. Peters ist für mich moralisch todt, und ich glaube auch für die große Mehrheit des Reichstags; mehr als todt kann aber ein Mensch nicht werden.
Ich will mich also in diesem Falle auch nicht ohne Noth mit ihm beschäftigen.
Zunächst habe ich mir die Frage gestellt: was sollen die beiden Veröffentlichungen jetzt bedeuten
Die Petersaffaire hat (D) den Reichstag, 1 es sind genau 31Jahre, 1 beschäftigt, die Sache war1damit1abgethan; 1 sie kam dann vor den Disziplinarhof und wurde im1Herbst118961endgiltig mit der Absetzung des Dr. Peters erledigt.
Seitdem hatte der Herr hinlänglich Zeit, seine Broschüre zu veröffentlichen.
Es war also auffallend, daß er erst jetzt nach vollen 2 Jahren nach seiner Dienstentlassung sich veranlaßt sah, diese Broschüre herauszugeben, die neben einer Anzahl von Angriffen auf mich heftige und schwere Angriffe gegen den verstorbenen Kolonialdirektor Kayser enthält.
Gegen1letztere1habe ich mich in1keiner1Beziehung zu wenden; hält die Reichsregierung es für nöthig, dem Andenken dieses Mannes ein paar Worte zu1widmen1gegen die Angriffe des Dr. Peters, so ist das ihre Sache; aber Dr. Peters kommt in dieser Broschüre unter anderem auch auf mich und führt dabei auf Seite 31 aus, daß die Anklage, die ich damals vor drei Jahren hier im Reichstag gegen ihn erhoben habe, und die zur Folge hatte, daß aufs Neue wieder eine Disziplinaruntersuchung mit dem bekannten Erfolge gegen ihn eingeleitet wurde, ich sage, er behauptet, daß der Mann, der mir damals das Material als Sachverständiger geliefert und zur Seite gestanden hat, der bekannte Reisende Herr Eugen Wolff sei.
Nun habe ich zu konstatiren, daß ich niemals, weder direkt noch indirekt mit Herrn Eugen Wolff in Beziehung getreten bin, außer anläßlich der Petersbroschüre, worauf der Herr sich veranlaßt sah, einen Brief an mich zu schreiben und mich bat, zu bestätigen, daß er niemals in irgend welchen Beziehungen zu mir gestanden habe.
Dem bin ich selbstverständlich nachgekommen und will nur hier, da die Broschüre auch im Buchhandel verkäuflich ist und in gewissen Kreisen zahlreiche Leser gefunden haben wird, ausdrücklich konstatiren, daß auch in dieser Beziehung der Herr Dr. Peters sich total irrt.
Meine damaligen Mittheilungen und Anklagen stehen mit der Person des Herrn (6) Eugen Wolff in gar keiner Beziehung, der Name des Herrn Eugen Wolff wurde in den Verhandlungen und Erörterungen, die ich vor jenen Reichtagssttzungen mit gewissen Persönlichkeiten hatte, nicht einmal genannt.
Das ist Alles, was ich in Bezug auf die Broschüre des Dr. Peters zu sagen habe.
Auf die zweite Broschüre des Herrn Scharlach will ich erst recht nicht eingehen; sie ist eine einseitige Darstellung des Vertheidigers des Herrn Dr. Peters, und von einer Vertheidigungsrede, die ein Vertheidiger für seinen angeklagten Klienten hält, erwartet man selbstverständlich nicht, daß sie ein Muster von Objektivität ist.
Der Herr hat für uns nur insofern ein Interesse, als er in allen Kolonialgründungen seine Finger hat, auch wieder bei der Südkamerungesellschaft, die den Reichstag später noch beschäftigen wird, die Hauptrolle spielt, kurz, es meisterhaft versteht, Vortheile aus der Kolonialpolitik zu ziehen und die Mittel des Reichs für diese Kolonialpolitik, die er hauptsächlich betreibt, sich möglichst nutzbar zu machen.
Damit ist das, was ich in Bezug auf diese beiden Persönlichkeiten zu sagen habe, erledigt.
Ich möchte dann noch mit einigen Worten auf den Herrn Dr. Oskar Baumann kommen.
Der Herr ist seiner Zeit von mir in der Anklage wider Dr. Peters als Zeuge genannt worden, obgleich er mir nicht persönlich bekannt war, sondern als eine der Personen bezeichnet wurde, die genaue Auskunft über das Treiben des Dr. Peters geben können.
Nun hat, wie wir aus den Mittheilungen des Herrn Berichterstatters hörten, der Herr vor einiger Zeit und zwar in einer Wiener Revue, betitelt: „Die Zeit '', einen Aufsatz veröffentlicht, überschrieben „Afrikanische Galgenskizzen '', der durch einen großen Theil der deutschen Presse gegangen ist und wegen der Mittheilungen, die er in dem Bericht macht, sehr unliebsames Aufsehen erregte.
Es (v) wird in dem Artikel behauptet, daß das Hängen in der ostafrikanischen Kolonie quasi an der Tagesordnung sei, daß dasselbe gewissermaßen sportmäßig betrieben werde, daß man mit allem Raffinement dabei zu Werke ginge u. s. w-, kurz es wurde eine Schilderung der Zustände in der ostafrikanischen Kolonie, insbesondere auch der Strafrechtspflege gegeben, die, wenn sie auch nur entfernt wahr wäre, in höchstem Maße geeignet sein würde, die Zustände in der Kolonie zu diskreditiren.
Nun habe ich von diesem Artikel, wie gesagt, Kenntniß genommen, stehe aber nicht an, zu erklären, daß, nachdem ich den Artikel seinem Inhalt nach durchgelesen, mir doch der Ton und die Art und Weise, in welcher Herr Baumann diese sehr unangenehmen Dinge schildert, einen Eindruck machte, 'der mich abstieß, sodaß ich mir sagte: wenn der Herr gegenüber so ernsten und schweren Anklagen, wie sie von ihm erhoben werden, keinen anderen Ton zu finden vermag, dann hat man wohl einige Ursache, zu zweifeln, ob die Darstellung eine richtige ist.
Er sagt in seinem Artikel unter anderen: Vor allem sei festgestellt, daß das Hängen keine einheimische afrikanische Sitte ist, sondern zu jenen Segnungen gehört, die den Afrikanern durch die europäische Zivilisation gebracht wurden.
Das wird zweifellos richtig sein; allein er fährt fort: Systematisch wurde das Hängen aber erst durch die moderne Kolonialpolitik entwickelt.
Ein ungemein günstiges Studienfeld Lot Deutsch-Ostafrika zur Zeit des Arakaufstandes; nicht nur, da passende Delinquenten stets in größerer Zahl vorhanden waren, sondern auch weil diese meistens eine so hervorragende Qualifikation für den Galgen hatten, daß man mit großer Lust und Liebe an die Aufgabe herantrat.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
(L) Sie werden zugeben, daß diese Art der Schilderung solcher Vorgänge nicht eine solche ist, die für den Verfasser in besonderem Maße einnimmt.
Ich könnte noch eine Reihe Sätze verlesen, die, wie gesagt, wenn sie nur einigermaßen richtig wären, ein schlechtes Licht auf die Zustände in der Kolonie Ostafrika würfen.
Es kommt aber noch in Betracht, daß abgesehen von einigen Ortsnamen, die Di-.
Baumann in seinem Artikel nennt, bestimmte Thatsachen, Namen von Personen und das wäre doch die Hauptsache mit Angabe der näheren Umstände in dem Artikel nicht genannt werden, sodaß auch nach meiner Auffassung keine Veranlassung vorliegt, weiter auf die Sache einzugehen.
Der Umstand, daß Herr Dr. Baumann von seiner Regierung der österreichischen als Generalkonsul in Sansibar soll gemaßregelt worden sein wegen dieses Artikels, wäre für mich kein Grund, der Sache nicht näher zu treten.
Wären selbst solche Sachen mit Angaben der Daten und Namen der betheiligten Personen veröffentlicht worden, dann wäre das meiner Ueberzeugung nach auch schon für die österreichische Regierung ein Grund gewesen, den Beamten zu entlassen, weil sie sich sagte, durch die Veröffentlichung eines solchen Aufsatzes bringt er uns in Ungelegenheiten der deutschen Regierung gegenüber.
Das darf ein Beamter in untergeordneter Stellung nicht thun, und so würde er unter allen Umständen entlassen worden sein, auch wenn das, was er gesagt hat, vollkommen richtig und bewiesen wäre.
Weiter ist hervorzuheben, daß von anderer Seite behauptet wurde, daß Baumann dessen, wessen er andere anklagt, sich zum Theil selbst schuldig gemacht habe.
Ich kann das nicht beweisen, noch bestreiten.
Herr Baumann wird, wenn er nach Europa kommt und das hört, darauf antworten.
Aber, meine Herren, daß eine solche Anklage ein starkes Echo und Glaubwürdigkeit findet, begreift sich nach allem, was früher vorgefallen ist.
Ich möchte speziell (v) die Anhänger der Kolonialpolitik noch darauf aufmerksam machen, daß die Glaubwürdigkeit solcher Angaben nicht unwesentlich dadurch erhöht wird, daß in einem hier erscheinenden Kolonialkalender ich weiß nicht, ob das Produkt offiziell oder offiziös ist eine Reihe Bilder veröffentlicht worden sind, von denen eine Anzahl Hinrichtungsszenen in den deutschen Kolonien bringt.
Darnach muß der Leser, der einen solchen Kalender vor Augen bekommt, und der einen offiziösen Anstrich hat ob mit Recht, weiß ich nicht —, zu dem Glauben kommen, daß ein erhebliches Stück der kolonialpolitischen Thätigkeit der Beamten in Hinrichtungen durch Erschießung und Hängung von Leuten verschiedener Qualifikation bestände.
Ich glaube, die Herren, die der Kolonialpolitik nahe stehen, haben alle Ursache, dafür zu sorgen, daß diese eigenthümlichen Auffassungen über die Zustände in den Kolonien nicht noch von ihren Anhängern verbreitet werden.
Im übrigen giebt mir der Kolonialetat selbst im allgemeinen keine Veranlassung zu besonderen Bemerkungen.
Es genügt uns die Thatsache, daß die Zuschüsse, die das Reich für seine Kolonie Ostafrika zu gewähren hat, auch für das laufende Jahr wieder in sehr erheblichem Maße, um über 2 Millionen gestiegen sind.
Allerdings ist der Hauptposten, der dabei in Frage kommt, die Fortführung der Usambarabahn, von der im Laufe der Berathung noch die Rede sein wird.
Aber auch nach anderen Richtungen hin giebt das Bild, welches uns Ostafrika in dem uns vorgelegten Berichte bietet, keine Aussicht für eine besonders günstige Fortentwicklung.
Insbesondere ist es eine Thatsache, daß wir unausgesetzt in Ostafrika Züge gegen sich empörende Stämme der Eingeborenen zu machen haben.
Wenn man glaubt, daß der Friede an der einen Stelle hergestellt ist, bricht er an einer anderen Stelle womöglich mit verstärkter Gewalt aus.
Abermals werden Strafexpeditionen nothwendig, und daß es bei diesen ohne IMS.
Hängen und Erschießen nicht abgehen wird, glaube ich (O) ohne weiteres annehmen zu dürfen.
1 Aber es beweist dieses, daß wir noch weit entfernt davon sind, daß dieses Land irgendwie pazistzirt ist, daß dort eine ruhige Kolonialentwicklung möglich ist.
Bei diesem Zustande werden auch die Lasten, die die Fortführung dieser Kolonialpolitik dem Reiche auferlegt, sich weiter erheblich steigen.
Daß im übrigen die Zustände in Bezug auf die WitterungsVerhältnisse, auf die häufigen großen Dürren, die Heuschreckengefahr, die in jenem Bericht ausführlich dargestellt sind, ebenfalls sehr wenig Verlockendes für die Entwicklung dieser Kolonie bieten, liegt auf der Hand.
Aus diesen Gründen werden meine Parteigenossen und ich nach wie vor uns diesem Etat gegenüber ablehnend Verhalten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath D, -.
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner ist auf die in Ihren Händen befindliche Broschüre des Herrn Dr. Peters „Mißbrauch der Amtsgewalt ''zurückgekommen; ich nehme hieraus Anlaß, den Standpunkt der Reichsregierung dahin zu präzisiren, daß die Grundlage unserer Beziehungen zu der ganzen Petersfrage lediglich das gegen den Dr. Karl Peters ergangene rechtskräftige Disziplinarurtheil ist, und ich habe keinen Anlaß, mich mit dem Dr. Karl Peters noch jetzt auf retrospektive Erörterungen darüber einzulassen, ob das Disziplinarverfahren gegen ihn gerechtfertigt war oder nicht.
Es ist ja bereits von Seiten der Reichspostverwaltung Strafantrag gestellt worden wegen der völlig unqualifizirbaren Behauptungen, die Dr. Peters in Bezug auf die Postverwaltung gemacht hat.
Ich habe mir diese Flug- (v) schrift darauf angesehen, ob ich auch Veranlassung haben könnte, Strafantrag gegen den Dr. Peters zu stellen.
Ich bin zu dem Resultat gekommen, daß das für mich nach meiner Meinung nicht erforderlich ist.
Ich will nur noch hinweisen auf die höchst unpassenden Bemerkungen des Dr. Peters über den Geheimen Legationsrath Hellwig, der in dem Verfahren gegen Peters beauftragt war mit der Ausübung der Funktionen der Staatsanwaltschaft.
Herr Geheimer Legationsrath Hellwig hat in der Ausübung der Funktionen der Staatsanwaltschaft lediglich einem dienstlichen Befehl Folge geleistet, und damit fallen alle jene ungehörigen Bemerkungen der Broschüre, die sich auf Herrn Hellwig beziehen, vollständig zusammen, und ich glaube, es genügt für mich und für den Standpunkt der Verwaltung, der ich vorzustehen die Ehre habe, wenn wir diese Broschüre hier niedriger hängen.
Soviel, meine Herren, über den Herrn Dr. Peters!
Auf den Fall Baumann habe ich keine Veranlassung, hier näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann darauf aufmerksam gemacht, daß in einem hier in Berlin im Verlage von Wilhelm Buchholz erschienenen Kolonial-Abreißkalender sich drei Illustrationen aus Südwestafrika über die Vornahme von Hinrichtungen vorfinden.
Ich erkläre zunächst, daß die Regierung diesem Unternehmen vollständig fernsteht; es ist ein rein privates Unternehmen, auf das wir keinerlei Einfluß haben, mit dem wir überhaupt nichts zu thun haben.
Im übrigen stehe ich nicht an, zu erklären, daß ich diese Aufnahme von drei Illustrationen über die Vornahme von Hinrichtungen für höchst unpaffend halte, und daß ich es aufs äußerste bedaure, daß der Verleger diese Bilder aufgenommen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann schließlich noch seine Stellung gegenüber der Kolonie Ostafrika im all202 1436 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899. c.
1 gemeinen gekennzeichnet.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mir nach dieser Richtung hin nichts neues geboten.
Es ist ja der alte bekannte Standpunkt der Herren.
Wenn hervorgehoben ist, daß die Kriegszüge gegen sich empörende Eingeborene von Zeit zu Zeit immer wiederkehren, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß durch die Besiegung des Quawa in neuerer Zeit die Pazifikation des Landes im großen und ganzen durchgeführt ist.
Daß noch Empörungen von Eingeborenen lokaler Natur hier und da vorkommen, ist nichts auffallendes.
Diese Empörungen werden sich aber mit der fortschreitenden Zivilisation immer mehr und mehr vermindern, und infolge dessen werden sich auch die hierdurch verursachten Kosten immer mehr vermindern.
Ich glaube doch, daß die Kolonie Ostafrika etwas aussichtsvoller ist, als es der Herr Abgeordnete Bebel darstellt, und wenn es uns erst gelungen sein wird, sie durch rationelle Anlagen von Eisenbahnen für Kultur und Zivilisation zugänglicher zu machen, dann bin ich fest überzeugt, daß wir an Ostafrika auch demnächst unsere Freude haben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Kolonialdirektor und dem Herrn Abgeordneten Bebel darin nur anschließen, daß auch mir auf die jüngste Schrift des Herrn Dr. Peters gar nichts zu äußern bleibt.
Ich halte dafür, daß Dr. Karl Peters für den Deutschen Reichstag endgiltig abgethan sei.
Was die andere Schrift „Zur Vertheidigung von vr.
Karl Peters ''von Dr. Scharlach angeht, so hätte ich auch darüber nichts zu sagen als das Folgende.
Auf Seite 4 dieser Schrift ist zu lesen: Die Angriffe des Abgeordneten Bebel in der (L) 1 Reichstagssitzung vom März 1896 und dessen Unterstützung durch die Herren Lieber und Richter waren die Antwort, welche das Zentrum, der Freisinn und die Sozialdemokraten Herrn Dr. Peters darauf ertheilten, daß er gewagt hatte, für die von diesen Parteien zurückgewiesene Vermehrung der Flotte einzutreten.
Diese Schrift ist im Jahre 1898 gedruckt; die Vorrede stammt aus dem Januar vorigen Jahres.
Ich denke, die Vorgänge vor und bei der Verabschiedung des Reichsflottengesetzes überheben mich und das Zentrum vollständig der Nothwendigkeit auch nur eines einzigen Wortes der Erwiderung auf diese schmähliche Insinuation des Dr. Scharlach.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um eine alte Angelegenheit, die ich schon wiederholt in Anfragen an unsere Kolonialverwaltung hier anzuregen mir erlaubt habe, auch dieses Jahr wieder zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich um die Schädigung einer deutschen Firma „Gebrüder Denhardt ''infolge der Aufgabe des Sultanats Witu gemäß dem Abkommen mit England, welches uns schon öfters beschäftigt hat.
Wir haben auf desfallsige Anfragen immer und immer wieder die Antwort erhalten, man verhandle wegen der Gebrüder Denhardt mit der englischen Regierung.
Theils ausdrücklich, theils implioits war mit dieser Auskunft anerkannt, daß die Gebrüder Denhardt durch die Preisgabe von Witu seitens des Reiches thatsächlich geschädigt waren.
Es war anerkannt, daß bis zu einem gewissen Grade die deutsche Reichsregierung bezw.
das Deutsche Reich selbst, das von jener in dem Abkommen mit England vertreten worden ist, zu einer Entschädigung für die geschädigte Firma verpflichtet sei.
Bis auf den heutigen Tag d. h. nach mehr als 8 Jahren ist von dieser Entschädigung noch nichts in die Erscheinung getreten.
Soviel mir infolge zuverlässiger (6) Auskünfte bekannt ist, haben nicht nur die zunächst betheiligten Gebrüder Denhardt, sondem ihre ganze Verwandtschaft schwere Vermögensschädigungen und große finanzielle Verlegenheiten infolge des von mir bezeichneten Vorganges erlitten, und von Jahr zu Jahr scheint mir die Verpflichtung des Reichs zu wachsen und dringlicher zu werden, endlich einmal auf eine angemessene, wenn auch entfernt nicht auf die volle Schadloshaltung dieser Firma und der mit ihr Geschädigten Bedacht zu nehmen.
Ich richte an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen für diese Sache die Anfrage, wann und wie endlich die anerkannte Verpflichtung des Reichs gegenüber dieser geschädigten Firma zur Ausführung kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner gegenüber im wesentlichen nur darauf Bezug nehmen, was mein Vertreter in der Petitionskommission, in welcher diese Angelegenheit auch bereits verhandelt worden ist, erklärt hat.
Daß die Reichsregierung auch nur implicite eine Verpflichtung ihrerseits zu einer Entschädigung für die Gebrüder Denhardt anerkannt hat, ist mir nicht gegenwärtig, und das möchte ich auch bezweifeln.
Soviel ich weiß, hat sich die Reichsregierung immer auf den Standpunkt gestellt, daß eine rechtliche Verpflichtung ihrerseits, die Gebrüder Denhardt zu entschädigen für diejenigen Schäden, welche sie durch die Aufgabe Witus erlitten haben, nicht bestehe; und sie hat weiter den Standpunkt vertreten, den mein Herr Amtsvorgänger das letzte Mal, wie diese Sache im Reichstag verhandelt wurde, in der Petitionskommission präzisirt hat, daß auch eine moralische Verpflichtung für das Reich hier (v) nicht ohne weiteres anzuerkennen sei.
Nun, meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine rechtliche Verpflichtung für das Reich zur Entschädigung für die Gebrüder Denhardt schwerlich wird konstruirt werden können.
Ueber eine moralische Verpflichtung des Reichs zur Entschädigung der Gebrüder Denhardt wird man verschiedener Ansicht sein können.
Man wird auf der einen Seite sagen können, die Gebrüder Denhardt mußten von vornherein damit rechnen, daß sie ein außerordentlich großes Risiko liefen, wie sie nach Witu gingen; und wenn dies Risiko zu ihrem Schaden ausgeschlagen ist, so haben sie eben diesen Schaden allein zu tragen.
Andererseits wird man aber meiner persönlichen Meinung nach doch auch der Erwägung eine gewisse Berechtigung nicht versagen können, daß es doch immerzDeutsche sind, welche durch politische Maßnahmen, die sie nicht vorausgesehen haben und die sie jedenfalls nicht verschuldet haben, in Schaden gekommen sind, und daher würde ich für meine Person geneigt sein, eine Entschädigung der Gebrüder Denhardt zu befürworten.
Es schweben augenblicklich Verhandlungen über die Frage, ob diese Entschädigung sich wird realisiren lassen.
Wie diese Verhandlungen ausfallen, darüber kann ich in diesem Augenblick keine Auskunft geben; ichj werde meine Bemühungen fortsetzen, soweit an mir liegt, eine derartige Entschädigung herbeizuführen.
Sie, meine Herren, wissen aber ganz genau, daß die Entscheidung nicht ausschließlich bei mir liegt, und ich muß daher der Zukunft das Weitere überlassen.
Vom Standpunkt der Kolonialverwaltung das möchte ich noch einmal erklären habe ich allerdings ein gewisses Interesse, daß diese Beschwerden der Gebrüder Denhardt, welche sich so lange Jahre hindurchziehen und nicht zur Ruhe kommen wollen, doch endlich einmal auf irgend eine Weise aus der Welt geschafft werden.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1437 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Mich kann die Ausführung des Herrn Kolonialdirektors von Buchka über Witu und die Gebrüder Denhardt noch nicht zufrieden stellen.
Er hat meiner Auffassung nach die Sache nicht ganz richtig dargestellt.
Die Gebrüder Denhardt waren nach Witu gegangen hatten dort ein großes Gebiet gewonnen, hatten dem Reiche die Oberhoheit über dieses Gebiet verschafft.
Auf diese Oberhoheit wurde in dem Vertrage über Helgoland verzichtet, und in der Kaiserlichen Verordnung, die diese vertragsmäßige Abtretung von Witu und die Uebernahme von Helgoland genehmigte, steht ausdrücklich, daß alle Deutschen, welche in Witu ansässig waren, voll entschädigt werden sollten.
(Hört!
hört!)
Demgegenüber halte ich es nicht für richtig, wenn die Kolonialverwaltung jetzt den Standpunkt einnimmt, auf den sie sich zu stellen scheint.
Sie hat ihn ja schon früher eingenommen, aber ich glaube in der That: den Gebrüdern Denhardt gebührt eine vollständige Entschädigung, soweit sie aus ihren Büchern nachweisen können ich weiß nicht, ob und inwieweit solche Bücher vorhanden sind —, daß sie und ihre Angehörigen Schaden erlitten haben.
Ich möchte noch ein Wort zu dem hinzufügen, was der Herr Abgeordnete Bebel und auch mein verehrter Gönner, Herr Dr. Lieber, über Herrn Dr. Peters gesagt hat.
Ich gebe ihn vollständig preis bezüglich der Behauptung, daß die deutsche Post Sachen veruntreut oder den Versuch dazu gemacht hätte.
Das ist eine Anschuldigung, die meiner Auffassung nach durch nichts zu rechtfertigen ist.
Aber ich möchte doch Herrn Bebel daran erinnern, daß das ganze Verfahren gegen Peters, das Einnehmen der öffentlichen Meinung gegen ihn ursprünglich hervorgerufen war durch einen Brief, den er an den (8) Bischof Tucker geschrieben haben sollte.
Dieser Brief hat sich als eine Fiktion herausgestellt, und es ist allmählich konstatirt worden, daß er nicht existirt.
Nun liegt es mir fern, für die schweren moralischen Verfehlungen, deren Dr. Peters sich schuldig gemacht hat, ihn in Schutz nehmen zu wollen.
Das Eine muß ich aber sagen: es hat ihn eine sehr harte Strafe getroffen nach den großen Leistungen, die er für das Deutsche Reich aufzuweisen hatte.
Daß sein Werk nicht allerseits so tief geschätzt wird, wie es Herr Bebel und auch Herr Dr. Lieber zu schätzen scheinen, dafür ist der beste Beweis der, daß er jetzt an die Spitze einer großen englischen Gesellschaft zur Erforschung von Afrika gestellt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
vr.
von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich weiß eigentlich nicht, was Herr von Kardorff noch von mir will.
Ich habe erklärt, daß ich es für meine Person für wünschenswerth halte ganz abgesehen von der Frage, ob ein Rechtsanspruch der Gebrüder Denhardt existirt oder nicht —, diese in angemessener Weise abzufinden, weil es mir als Leiter der Kolonialverwaltung unangenehm ist, daß diese alte schwärende Wunde immer weiter eitert, und ich deshalb diese Leute zufriedengestellt haben will.
Ich habe daher in Aussicht gestellt, daß ich, soviel an inir liegt, alles thun will, was in meiner Macht steht, um dieses Resultat herbeizuführen.
Da ich aber andererseits allein nicht im Stande bin, dieses Resultat herbeizuführen, so kann ich auch keine Versprechungen für die Zukunft abgeben.
Damit, meine ich, müssen sich die Herren, die sich für die Gebrüder Denhardt interesstren, vorläufig begnügen.
Die Sache wird ihren geschäftsmäßigen Gang gehen, und (6) ich kann nur der Hoffnung Ausdruck geben, daß eine alle Theile befriedigende Entschädigung der Gebrüder Denhardt herbeigeführt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete von Kardorff hat soeben meinen Namen genannt in Verbindung mit einer Angabe von vor drei Jahren meinerseits bezüglich eines Briefes, den der Dr. Peters an den Bischof Tucker geschrieben habe, und der sich nachher als ein Irrthum herausgestellt hat.
Meine Herren, das ist bekannt und bereits mehrfach im Hause erwähnt worden.
Da dieser Brief, wie ich zugeben muß, und der Herr Kolonialdirektor Kayser seiner Zeit ausdrücklich erwähnte, die Hauptveranlassung war, daß aufs neue wieder die Untersuchung gegen vr.
Peters aufgenommen wurde, so nehme ich gar keinen Anstand zu erklären, daß ich durchaus nicht bedauere, daß ich in Bezug auf diesen Brief damals mystifizirt worden bin (hört!
hört!
rechts), sofern dieser Brief damals Veranlassung gab, daß die Sache noch einmal in die Hand genommen und untersucht wurde, und im übrigen alle Thatsachen sich als wahrherausstellten, die dazu führten, daß vr.
Peters seines Dienstes für das Deutsche Reich entlassen wurde.
Mit diesem Resultat bin ich zufrieden.
Wenn nun Herr von Kardorff meint, das Deutsche Reich hätte einen besonderen Schaden dadurch erlitten, daß vr.
Peters nicht in seinen Diensten mehr stünde, daß die Engländer sich seiner bemächtigt und ihn in ihren Dienst genommen hätten, nicht die Regierung, sondern eine Privatgesellschaft, so stand es dem Herm von Kardorff und seinen Kolonialfreunden durchaus frei, ihrerseits den Dr. Peters in Dienst zu nehmen und für irgend welche Expedition zu gebrauchen, nachdem er im Reichs- (v) dienst unmöglich geworden war.
Das ist aber nicht geschehen; warum nicht das müssen die Herren am besten wissen.
Es scheint, daß sie bei den damaligen Vorgängen doch so viel erkannten, daß der Dr. Peters ihr Mann für solche Expeditionen nicht mehr sein könne.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Dr. Lieber sehr dankbar, daß er hier die Witu-Angelegenheit in Anregung gebracht hat, und ich kann im allgemeinen auch vollkommen das unterstützen, was hier der Abgeordnete von Kardorff ausgeführt hat.
Ich bin der Meinung, daß das Deutsche Reich entschieden eine Verpflichtung hat, hier eine Entschädigung für die Gebrüder Denhardt eintreten zu lassen, und daß es doch einen eigenthümlichen Eindruck macht, wenn man sieht, wie diese durch das Vorgehen des Reichs geschädigten Leute nun seit Jahren sich bemühen, zu ihrem Rechte zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Unter diesen Umständen habe ich mich mit Herrn I .
Lieber und auch mit Herrn von Kardorff dahin verständigt, daß wir zur dritten Lesung eine Resolution einbringen werden, die darauf hinwirken soll, daß den Gebrüdern Denhardt seitens der Reichsregierung entgegengekommen werde.
Es ist nicht möglich, hier im Augenblicke eine Resolution so rasch zu entwerfen; es wird aber, denke ich, im Sinne des Reichstages im allgemeinen sein, daß, wo das Deutsche Reich, wie ich glaube, ernste Verpflichtungen hat, diese Verpflichtungen auch eingelöst werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Arendt.
1438 Reichstag.
—53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899 () Dr. Arendt, Abgeordneter: Bezüglich des Falles Denhardt kann ich dem Herrn Vorredner nur zustimmen, und ich glaube, daß die Resolution, welche er beabsichtigt, allseitige Zustimmung finden wird.
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, um gegenüber den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Bebel auf den Fall Peters zurückzukommen.
Es war nicht meine Absicht, diesen Fall hier eingehend zur Frage zu bringen, und ich werde das auch nicht thun.
Ich kann mich bezüglich der Peters-Broschüre dem anschließen, was mein Freund Herr von Kardorff ausgesprochen hat; die Anschuldigungen des Herrn Dr. Peters gegen die Reichspost halte ich für außerordentlich bedauerlich und weise sie auf das entschiedenste zurück.
Ich muß aber sagen, meine Herren, wenn einem Manne ein so schweres Unrecht widerfahren ist wie dem Dr. Peters (Unruhe links), daß man dann doch wohl auch solche Ausschreitungen milder beurtheilen kann.
Meine Herren, ein schweres Unrecht ist dem Dr. Peters widerfahren (Widerspruch und Unruhe links), denn die ganze Disziplinaruntersuchung wider ihn ist hervorgerufen worden durch eine Mystifikation des Reichstages, der Regierung und der öffentlichen Meinung, die der Herr Abgeordnete Bebel durch die Mittheilung eines falschen Briefes an den Bischof Tucker herbeigeführt hat.
Meine Herren, wenn der -Herr Abgeordnete Bebel heute gesagt hätte, wie das wohl von ihm hätte erwartet werden können, daß er bedaure, daß er derartige falsche Anschuldigungen erhoben habe, daß er bedaure, daß er ohne genügende Prüfung derartige schwere Beschuldigungen hier im Reichstage vorgebracht hat er war ja nicht einmal im Stande, das Missionsblatt zu nennen, in welchem dieser Brief gestanden haben soll; und, meine Herren, er hat nachher im Reichstage erklärt, die Nachricht wäre ihm (s) erst am Vormittag zugebracht worden, ja, meine Herren, Nachrichten von solcher Tragweite, die geeignet sind, nicht nur eine Person, sondern das deutsche Ansehen dem Auslande gegenüber in Frage zu stellen, solche Anklagen darf man doch nicht hier im Reichstage erheben ohne eingehende Prüfung und Würdigung des ganzen Sachverhalts.
Wir müssen aus diesem Falle doch auch schließen, was wir auf Anschuldigungen des Herrn Abgeordneten Bebel zu geben haben.
Meine Herren, nun bin ich der Meinung, wenn es jemandem passirt ist, daß er derartige falsche Anschuldigungen erhoben hat, dann soll er doch jetzt nicht noch sagen, daß er sich darüber freut, weil er auf diese Weise erreicht hat, was er sonst nicht hätte erreichen können: die Dienstentlassung des Dr. Peters.
Meine Herren, ich will auf die Dienstentlassung des Herrn Dr. Peters in den Einzelheiten hier nicht weiter eingehen; es lag mir nur daran, dies dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber festzustellen.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Bebel hatte alle Veranlassung, nun uns doch endlich einmal die Quelle zu nennen, aus der er jene Verleumdungen geschöpft hat.
Ich meine, nachdem eine Anzahl von Namen in der Oeffentlichkeit genannt sind, die Betreffenden sich aber dagegen gewehrt haben, daß sie die Urheber der Nachricht sind, müßte man endlich doch einmal erfahren, wer denn diesen famosen Tucker-Brief erfunden hat.
Diese Erklärung ist, glaube ich, der Herr Abgeordnete Bebel der Oeffentlichkeit schuldig.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ruft: fällt mir gar nicht ein!
Nun, das hätte ich mir vorher denken können.
Ich habe ihn aber dazu provoziren wollen, damit die öffentliche Meinung erfährt, daß der Herr Abgeordnete Bebel derartige Anschuldigungen vorbringt und, nachdem sie als absolut erfunden gekennzeichnet find, sich geweigert hat, die Quelle zu nennen, aus der er derartige Nachrichten ge- (0) schöpft hat.
Das ist außerordentlich bezeichnend.
Ich möchte aber noch eins hinzufügen.
Es ist hier vorhin der Fall Baumann gestreift worden.
Nun, ich habe der Verhandlung der Disziplinarkammer über den Fall Peters selbst beigewohnt und habe den Eindruck gehabt, daß die Dienstentlassung in der ersten Instanz hauptsächlich durch das Zeugniß des Generalkonsuls Baumann herbeigeführt worden ist; und wenn wir nun jetzt die Qualität dieses Herrn Baumann kennen gelernt haben, so wirft das doch ein bezeichnendes Licht auf die Verhältnisse des Prozesses Peters.
Meine Herren, man mag ja über die Angelegenheit denken, wie man will, sie ist und bleibt immer bedauerlich.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, daß sich durch die Mittheilung des Tucker-Briefes herausgestellt habe, daß seine übrigen Angaben wahr wären, so ist das absolut unrichtig.
Die Darstellung, die der Herr Abgeordnete Bebel von den Vorgängen in Afrika gegeben hat, ist unter allen Umständen gerichtlich als absolut falsch klargestellt worden.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat behauptet, daß Herr Dr. Peters eine Konkubine und deren Liebhaber habe hinrichten lassen.
Davon ist gar keine Rede.
(Zuruf links.)
—Herr Bebel, dann kennen Sie die Akten und den Sachverhalt nicht, wenn Sie diese Behauptung aufstellen.
Es ist gerichtlich festgestellt, daß beide Hinrichtungen ohne Zusammenhang sind, und es ist gerichtlich festgestellt, daß von der Hinrichtung einer Konkubine und deren Liebhaber und von allen den romantischen Nebenumständen, die hier vorgeführt worden sind, gar keine Rede sein kann.
Die Dienstentlassung des Herrn Dr. Peters ist aus ganz anderen Gründen erfolgt.
Der Hauptgrund war, daß man ihn beschuldigt hat, die Berichte nicht ganz korrekt an die Regierung erstattet zu haben, und zweitens die Aeußerung, die er dem Herrn Generalkonsul Baumann gegenüber (i)) gethan haben soll, und die die sonst bei der Gelegenheit anwesenden Herren nicht gehört haben, und die auch und darauf möchte ich hinweisen in der Form, in der sie der Herr Baumann beschworen hat, unter keinen Umständen gefallen sein kann.
(Zwischenruf links.)
—Ja, was Herr Baumann gehört haben will, das kann Herr Dr. Peters nicht gesagt haben; denn es liegt in der Aeußerung, die Herr Baumann als Zeuge berichtet hat, ein objektiver Irrthum.
Herr Baumann hat also in dieser Hinsicht unzweifelhaft ein Falscheid geleistet.
(Unruhe.)
—Einen Falscheid hat Herr Baumann geleistet, denn nach seiner Aeußerung soll Herr Dr. Peters gesagt haben: „ich, ein armer Pastorensohn aus Lauterberg am Harz ''.
Das kann Herr Dr. Peters nicht gesagt haben, denn er ist nicht in Lauterberg am Harz geboren.
Darüber kann gar kein Zweifel bestehen, daß hier objektiv ein Falscheid vorliegt.
Außerdem beharre ich dabei, daß die ganze Darstellung, welche Herr Bebel hier gegeben hat, sich sachlich als falsch erwiesen hat.
Ich bedaure sehr, daß ihm der Triumph geworden ist, auf diesem Wege eine Dienstentlassung des Herrn Dr. Peters herbeizuführen; denn ich würde vielmehr gewünscht haben, daß vor dem Lande klargestellt worden wäre, daß Herr Bebel hier Angriffe, die nicht zu rechtfertigen sind, vorgebracht hat.
Ich glaube aber, meine Herren, daß die Angelegenheit eine Wendung genommen hat, die Herrn Dr. Peters immer mehr und mehr in das englische Interesse gebracht hat, und ich nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß ich hier keineswegs als ein persönlicher Freund von Herrn Dr. Peters diese Dinge zur Sprache gebracht habe.
Seitdem Herr Dr. Peters in seinen letzten Aeußerungen mehr und mehr seinen früheren Standpunkt verlassen hat, habe ich gar keine Veranlassung, Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1439 (L.) nach dieser Richtung hin persönlich für ihn einzutreten.
Ich halte es aber für meine Pflicht, für die Wahrheit einzutreten; und ich halte es für meine Pflicht, gegenüber von Anschuldigungen, die sich nicht rechtfertigen lassen, einen Mann in Schutz zu nehmen, der unter allen Umständen einer der Bahnbrecher der deutschen Kolonialbeweguug gewesen ist, und der unter allen Umständen eine der wichtigsten und größten Kolonien für das Deutsche Reich erworben hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich zum Worte gemeldet wegen des Falles Denhardt.
Die näheren Verhältnisse sind von mehreren Seiten so klargestellt worden, daß ich dem nichts hinzuzufügen habe.
Ich will also nur die Erklärung abgeben, daß auch wir, meine Freunde und ich, der Ansicht sind, daß das Reich die Verpflichtung hat, den Gebrüdern Denhardt eine ausreichende Entschädigung zu gewähren.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es scheint nunmehr in der Person des Herrn Dr. Arendt der Curtius gefunden zu sein, der bereit ist, für Herrn Dr. Peters sich in den Abgrund zu stürzen.
Ich will Herrn Dr. Arendt aber verrathen, daß an dem Vorabend des Tages, an welchem die Broschüre von Dr. Peters erschien, mir bereits mitgetheilt wurde, daß dieselbe herauskomme zu dem Zwecke, um Herrn Dr. Arendt Gelegenheit zu geben, die Angelegenheit Peters wieder im Reichstage zu erörtern.
Daß Herr Dr. Arendt nicht der erste war, der hier in der Sache das Wort ergriff, war vielleicht zufällig; aber wärmer, (s) als er es gethan hat, konnte man sich für eine so verlorene Sache wie die des Dr. Peters schwerlich ins Zeug werfen.
Natürlich, um Peters Recht zu geben, mußte Man mich möglichst ins Unrecht setzen.
Nun hat sich allerdings hinterher als unrichtig herausgestellt, daß dieser Brief des Dr. Peters an Bischof Tucker geschrieben sein soll.
Die Angaben, die ich damals gemacht habe, sind mir meines Erachtens aus so zuverlässiger Quelle und aus einer mit den Verhältnissen in Ostafrika so vertrauten gemacht worden, daß ich nicht den geringsten Anstand nahm, sie hier mitzutheilen.
Und, meine Herren, wenn durch das Gerichtsurtheil nicht gerade als erwiesen angenommen wurde, daß Eifersucht das Motiv gewesen ist, weshalb Peters die Jagodjo, seine Geliebte oder Mätresse, wie man sie nennen will, wegen ihrer Untreue gehenkt hat mag sein, daß in dieser Beziehung das Gericht nicht die volle juristische Ueberzeugung gewonnen hat; daß er aber zu dem Mädchen im intimsten Verhältniß stand, daß er über die Untreue erbost war, geht aus einer Reihe Aeußerungen hervor, die bei der Untersuchung eine Rolle gespielt haben, und die Peters zu widerlegen nicht im Stande war.
Mag sein, daß das Gericht, weil es nicht juristisch klar und scharf die Ueberzeugung gewonnen hat, daß die Eifersucht das Hauptmotiv für die Ermordung der Jagodjo gewesen sei, dies als einen erleichternden Umstand für die Hinrichtung dieses Mädchens angenommen hat.
Wenn ich nun objektiv bedaure, daß damals von einer Seite, der ich absolutes Vertrauen schenken zu müssen glaubte, in Sachen des Briefes irre geführt worden bin, dann bedaure ich aber keineswegs, daß dieser Brief selbst die Veranlassung gab, daß gegen Peters die Untersuchung in Szene gesetzt wurde.
Im übrigen weiß Herr vr.
Arendt so gut wie ich, daß dieser Umstand dem Gerichtshof bezüglich des Tuckerschen Briefes bekannt gewesen ist; und wenn er trotzdem zur Ab- (0) setzung des Peters gelangt ist, nun, so waren es eben seine übrigen Handlungen, die hier von mir und anderen Herren vorgeführt wurden, die seine Absetzung bewirkten.
Herr Dr. Arendt glaubt noch weiter geben zu müssen und einen der Zeugen in jenem Prozesse, den Dr. Baumann, des Falscheides bezichtigen zu können.
Ich kann hierüber kein Wort verlieren; ich habe den Dr. Baumann seiner Zeit neben einer großen Reihe anderer Herren als Zeugen kennen gelernt, er war einer der Hauptbeschuldiger des Peters.
Er wird, nachdem er von der Beschuldigung des Herrn Dr. Arendt Kenntniß erlangt hat, jedenfalls Gelegenheit nehmen, sich mit ihm auseinanderzusetzen.
Schließlich bedauert auch Dr. Arendt wieder, daß Dr. Peters mehr und mehr in das englische Interesse hinübergeleitet worden sei.
Ja, warum hat sich denn Herr Dr. Arendt und seine Freunde in der Kolonialpolitik seiner nicht angenommen
Dem stand ja nichts im Wege.
Sie haben aber wohl die besten Gründe gehabt, es nicht zu thun.
Wenn Herr Dr. Arendt versucht, die Quelle jener Verleumdungen von mir zu erfahren d. h. was er als Verleumdung bezeichnet —, so erkläre ich ihm, daß ich durchaus keine Veranlassung habe, hier den Denunzianten zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Jene Leute, die im Vertrauen zu mir mir die Mittheilung machten, werde ich nicht dadurch bloßstellen, daß ein kleiner Theil dessen, was sie mir mitgetheilt haben, nachher sich als nicht richtig herausstellte.
Das sind Dinge, die einem jeden passiren, der sich zum Ankläger solcher Uebelstände hergiebt, und das passirt ja in diesem Hause außerordentlich selten.
Ich halte das für meine Pflicht, und ich glaube, mit dem Ausgange des Falles Peters durchaus zufrieden sein zu können.
1 (v) (Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Die Nachricht, welche dem Herrn Abgeordneten Bebel hinterbracht wurde, daß die Peterssche Broschüre hier vertheilt worden ist in der Absicht, daß ich sie hier zur Sprache bringen würde, war ebenso falsch wie die Anschuldigung, die er gegen Dr. Peters vorbrachte.
Es war absolut nicht meine Absicht, heut hier zu sprechen; ich hatte mich auch gar nicht zum Wort gemeldet, erst die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Bebel haben mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Das, was der Herr Abgeordnete Bebel hier jetzt ausgeführt hat, trifft auch wieder den Sachverhalt nicht.
Es ist auch gerade erwiesen, daß die Hingerichtete Person nicht eine Mätresse des Dr. Peters gewesen ist (Widerspruch), daß es eine öffentliche Dirne gewesen ist (Widerspruch), daß also von einer Eifersucht oder dergl.
gar nicht die Rede sein kann.
Nun habe ich auch keine Beschuldigung gegen den Herrn Generalkonsul Baumann erhoben, sondern ich habe nur die faktische Thatsache festgestellt, daß die Worte, welche er ausgesprochen und beeidigt hat, objektiv falsch sind, weil er in diesen Worten eine Thatsache bezüglich des Geburtsorts des Herrn Dr. Peters angeführt hat, die unrichtig ist darüber kann gar kein Zweifel sein.
Das ist eben der juristische Thatbestand des Falscheides; ich glaube, daß das über jede Diskussion erhaben ist.
Wenn jemand in einer eidlichen Aussage etwas aussagt, was objektiv falsch ist, so ist das natürlich kein Meineid; denn der Herr Baumann ist selbstverständlich davon über1440 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899. zeugt, daß er das Richtige ausgesagt hat; aber es ist eben der objekive Thatbestand des Falscheides, und eine solche Behauptung ist nach meiner Ansicht gar keine Anschuldigung gegen den Betreffenden.
Wenn ich eine Anschuldigung gegen Herrn Baumann hätte aufstellen wollen, dann hätte ich ihn ja des Meineids beschuldigen müssen, dann hätte ich ihm ja eine böse Absicht unterschieben müssen; das ist meinerseits nicht geschehen, ich habe eben nur ausgeführt, daß diese Worte nicht korrekt im Gedächtniß des Herrn Baumann haben bleiben können, weil sie eine objekiv falsche Darstellung geben.
Ich nenne es nun absolut nicht eine Denunziation, wenn jemand, nachdem er in derartiger Weise irre geführt ist, wie der Abgeordnete Bebel, und dadurch die Handhabe gegeben hat, den Deutschen Reichstag, die öffentliche Meinung, die ganze Welt mit einer falschen Nachricht zu irritiren wenn er da nun auch den Schuldigen nennt.
Der Herr Abgeordnete Bebel aber hat sich heute demgegenüber zu dem Grundsätze bekannt: der Zweck heiligt die Mittel.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf: Tit.
2, -3 und 4 und konstatire, daß auch diese Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
5 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
5 verweise ich auf die sehr ausgiebigen Erläuterungen, wie überhaupt bei allen nächsten Titeln, weil es ja undenkbar ist, die Erklärungen hier vom Referenten zu erwarten.
Bei Tit.
5 wurde in der Kommission die Anfrage (L) gestellt, wie die Rechnungslegung gegenwärtig in den Kolonien vorgenommen würde.
Seitens des Herrn Kolonialdirekors wurde darüber folgende Erklärung abgegeben: Bisher sei die Abnahme der Rechnungen in den Schutzgebieten, bevor sie an den Rechnungshof gelangten, durch das Auswärtige Amt, Kolonialabtheilung, in Berlin erfolgt.
Hierdurch sei stets eine Menge von Rückfragen nöthig geworden, was um so längere Zeit in Anspruch genommen hätte, als der durch die klimatischen Verhältnisse bedingte häufige Wechsel in dem Beamtenpersonal der Schutzgebiete die rechtzeitige Beantwortung der Rückfragen erschwere.
Um die Rechnungslegung zu beschleunigen, sei die Entsendung eines besonderen Finanzkommissars nach Ostafrika und Südwestafrika erfolgt, welcher im Auftrage des Auswärtigen Amtes die Abnahme der Rechnungen bewirke.
Die Kommission erklärte sich mit diesem Modus einverstanden, sie sah darin eine Verbesserung gegen den bisherigen.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Da kein Widerspruch erhoben ist, erkläre ich den Tit.
5 für angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
6, 7.
Ich konstatire, daß diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über L, Militärverwaltung, Tit.
8 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
PrinA von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier erklärte der Herr Kolonialdirektor, das Rekrutiren unserer Sudanesen, welche eine vorzügliche Truppe sei, vorausgesetzt, daß sie unter richtiger Disziplin ständen, sei uns durch das Refüs der Engländer, sie länger bei sich rekrutiren zu lasten, abgeschnitten.
Infolge dessen (6) mußte man zu Eingeborenen greifen.
Deren militärische Tüchtigkeit sei bisher nicht derjenigen der Sudanesen gleichzustellen.
Es wäre aber zu erwarten, daß unter deutscher Ausbildung ihre Führung erheblich besser werden würde.
Präsident: Tit.
8 ist nicht angefochten; er ist vom Hause angenommen worden, was ich hiermit konstatire.
Ich rufe auf Tit.
9, 10, 11, 12 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu 6, Flottille.
Ich rufe auf: Tit.
13, 14, 15 und konstatire, daß auch diese Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu v, Allgemeine Fonds, Tit.
16.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu L, Vertragsmäßige Zahlung, Tit.
17.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Tit.
1 und konstatire, daß derselbe vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier handelt es sich um die Konstruktion eines Schwimmdocks für Dar-es-Salaam.
Ich erlaube mir, auf die Erläuterungen, die ebenso ausgiebig wie klar sind, hinzuweisen.
Der Herr Kolonialdirekor erklärte, er habe von 5 Firmen submissioniren lassen und er würde voraussichtlich die billigste Forderung akzeptiren.
Bei der Berechnung der Rentabilität wurde seitens der Kommission darauf hingewiesen, daß man nicht nur die fremden Schiffe hier rechnen dürfe, sondern besonders noch die großen Ersparungen mit hinzunehmen müsse, die W) durch die Nichtentsendung unserer Schiffe, sowohl der Flottilleschiffe als der Marineschiffe, nach Bombay resp.
Kalkutta entstünden.
Wie Sie aus den Erläuterungen ersehen, mußten unsere Schiffe gegenwärtig nach Kalkutta oder Bombay geschickt werden, was ungemein theuer kommt.
Wir sind da auf das bon vouloir der Engländer angewiesen und müssen die Forderungen, wie sie gestellt werden, annehmen.
Daß daraus entsetzliche Kosten entstehen, können Sie sich denken.
Die Kommission nahm sehr dankbar die Mittheilungen entgegen, welche ihr von Seiten des Vertreters der Kaiserlichen Marine bei dieser Gelegenheit gemacht wurden.
Danach sollen dieses Dock so konstruirt werden, daß es mit der Zeit, wenn die Nothwendigkeit sich fühlbar macht, auch vergrößert werden kann.
Die Kommission erklärt, dies bewiese eine sehr lobenswerthe Vorsicht und sei an sich sehr erfreulich; aber sie beschränkte ausdrücklich ihre Bewilligung auf dieses lokale und temporäre Bedürfniß.
Was sich später als nothwendig herausstellen würde, wäre eine Sache zukünftiger Erwägung.
Für sie hätte diese Bewilligung weiter keine Bedeutung als die Herstellung einer für Ostafrika ungemein wichtigen Einrichtung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, dieser Titel giebt mir Anlaß, doch noch einige Worte zu wiederholen, die ich mir erlaubt habe bereits in der Kommission zur Bemängelung der Art der Veranlagung dieses Docks vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg, unser Referent, hat bereits eben hervorgehoben, daß von Seiten der Kommission dankbar vermerkt worden sei, daß die Regierung in Aussicht gestellt hätte, das Dock so zu veranlagen, daß es sich mit Leichtigkeit später, größeren Bedürfnissen genügend, vergrößern lassen möchte.
Ich Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1441 () habe in der Kommission Veranlassung genommen, zu fragen, ob dieses Dock zwei Schiffe zu gleicher Zeit aufnehmen könne, und habe dann in Erfahrung gebracht, daß die Breite auf die Länge kommt es nach meiner Ansicht nicht in erster Linie an nur 16 Meter betragen soll in der jetzigen Veranlagung.
Diese Breite muß mir als ungenügend erscheinen auch für den jetzigen Bedarf, und ich bedaure außerordentlich, daß nicht bei der Veranlagung von vornherein eine größere Breite vorgesehen ist.
In der Länge hätte man am ersten sparen können, aber nicht in der Breite.
Wenn es richtig ist und ich unterschreibe, daß es richtig ist daß dieses Dock einem außerordentlich lebendigen starken Bedürfniß genügen soll, wenn es richtig ist, daß unsere Schiffe, die Schiffe unserer Marine, jetzt Bombay oder Kapstadt haben aufsuchen müssen, um dort Reparaturen auszuführen, dann ist es um so mehr richtig, daß von vornherein eine genügende Veranlagung des Docks in dem Sinne, den ich eben gekennzeichnet habe, gegeben worden wäre.
Ich bin der gewissen Ueberzeugung, daß es augenblicklich außerordentlich viel Zeit- und auch Geldverlust bedeutet, wenn unsere Schiffe auf der langen Strecke kein Dock haben.
Nicht allein für die Schiffe, die in unseren Kolonien zur Verwendung kommen, und für die Schiffe unserer Handelsmarine, sondern in allererster Reihe für die Schiffe unserer Kriegsmarine ist es wichtig, auf dieser langen Strecke nicht abhängig zu sein von den englischen Docks in Kapstadt und nicht abhängig zu sein von dem Dock in Bombay.
Es ist hervorzuheben, daß wir dort doch immer nur in zweiter Linie ankommen können; sind diese Docks besetzt, so müssen wir warten; und wie schwierig es oft in solchen Fällen ist, wo die Reparatur eine sehr große und umfassende sein muß, zu warten, brauche ich nicht weiter hervorzuheben.
Es ist auch anzuführen, daß oft Schiffe so stark der Reparatur in jenen Gegenden bedürftig sein (L) können, daß es ihnen gar nicht mehr möglich sein kann, den weiten Weg nach Kapstadt und Bombay ungefährdet zurückzulegen.
Ich glaube, diese Ausführungen genügen, um dem hohen Hanse den Eindruck zu kräftigen, daß in erster Linie an dieser Stelle ein Dock sowohl zu Gunsten der Handelsschiffe wie der Schiffe, die den Kolonien dienen, der kleineren Schiffe, als auch zu Gunsten unserer Marine nöthig ist.
Aber um so mehr ist es wichtig, die Veranlagung gleich eine gute sein zu lassen, die Vorbedingungen zu schaffen, daß dieses Dock bequem vergrößert werden kann.
Ich will bei dieser Gelegenheit nicht mit meiner Ansicht hintanhalten, daß es nach meiner Meinung viel richtiger auch in finanziellem Sinne gewesen wäre, für dieses Dock gleich die richtige Anforderung zu machen; denn der Zubau eines Docks kostet gerade so viel, wie schon das erste Dock gekostet hat, und kostet die Kosten eines zweiten Docks hinzu.
Von vornherein das Richtige zu treffen, wäre finanziell besser gewesen und auch materiell.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Korvettenkapitän Paschen.
Paschen, Kaiserlicher Korvettenkapitän, Kommissar des Bundesraths: Es kann natürlich keinerlei Garantie übernommen werden für die Rentabilität der Dockanlage.
Indeß bleibt in Betracht zu ziehen, daß außer den Gouvernementsfahrzeugen die beiden in Ostafrika stationirten Kreuzer eine sichere Einnahmequelle für das Dock abgeben werden, daß ferner einige Dampfer der Ostafrikalinie auf die Benutzung des Docks angewiesen sind, vor allem diejenigen, die die Küstenfahrten ausführen, daß endlich auch auf andere deutsche und ausländische Dampfer gerechnet werden kann.
Es kann hierzu schon ein geringfügiger Umstand die Dampfer veranlassen, beispielsweise eine Beschädigung der Bodenventile, des Ruders oder der Schrauben.
Die Dampfer werden sich sehr häufig in Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
dieser Zwangslage befinden, auch die ausländischen, und (0) der ausländische Kapitän benutzt dasjenige Dock, welches am billigsten und bequemsten von ihm zu erreichen ist.
Also nach allen diesen Erwägungen, die seitens des Reichsmarineamts mit der Kolonialabtheilung geführt worden sind wir haben die Kolonialabtheilung in dieser Frage mit unseren technischen Hilfskräften unterstützt —, glauben wir, die Rentabilität als hinreichend gesichert bezeichnen zu können.
Ich darf noch darauf hinweisen, daß im allgemeinen die Gewinne, welche ausländische Docks abwerfen, sich mit denen der inländischen Docks nicht vergleichen lassen; im allgemeinen sind die ausländischen Docks erheblich gewinnbringender als die inländischen.
Der Herr Abgeordnete Frese hat sodann hervorgehoben, daß die Breite des Docks nicht ausreichend sei, er meint, daß es sich empfehlen und für die Rentabilität sprechen würde, wenn das Dock von vornherein so eingerichtet würde, daß zwei Dampfer nebeneinander gleichzeitig gedockt werden können.
Im allgemeinen ist jedes Dock befähigt, mehrere kleine Schiffe neben und hinter einander aufzunehmen; aber ein Dock, welches im Stande wäre, zwei größere Dampfer nebeneinander gleichzeitig zu docken, ist mir nicht bekannt.
Die Ausführung würde auch auf technische Schwierigkeiten stoßen: zunächst würde die gleichzeitige Dockung zweier Schiffe nebeneinander zur Voraussetzung haben, daß die Gewichte der beiden Schiffe durchaus gleich sind.
Außerdem würde die Rentabilität in Frage gestellt werden; denn es ist ja nicht anzunehmen, daß die Reparaturen beider Dampfer durchaus gleichzeitig fertig werden.
Bei der Ausdockung müßte das eine Schiff event, auf das andere warten, wenn man nicht annehmen will, daß die Fertigstellung zum gleichen Zeitpunkt erfolgt.
Also ich glaube, daß das Dock auch in Bezug auf seine Breite allen Anforderungen der nächsten Jahre voll genügen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Ml Frese, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gar nicht die Behauptung aufgestellt, die soeben der Herr Regierungskommissar mir in den Mund gelegt, daß zwei große Dampfer nebeneinander auf einmal gedockt werden sollten.
Dagegen kann ich hervorheben, daß derselbe Herr Regierungskommissar in der Kommission selbst zugegeben oder als günstig angeführt hat, daß neben einem größeren Schiff ein kleineres Schiff zur gleichen Zeit das Dock aufsuchen könnte.
Nun ist aber die Frage, die ich gestellt habe, nach meiner Ansicht in keiner Weise genügend beantwortet worden über die Größe des Docks und über die Wichtigkeit, das Dock gleich so zu veranlagen, daß es später mit Leichtigkeit vergrößert werden kann.
Es ist von dem Herrn Regierungskommissar eben wieder besonders die Wichtigkeit der Länge des Docks betont worden.
Der Gegensatz, in dem ich mich zu dem Herrn Regierungskommifsar befinde, ist der, daß ich bei der Veranlagung eines Docks von vornherein in erster Linie die Breite betone, und ich weiß, daß ich in dieser Beziehung mit Leuten technischer Ausbildung mich im Einvernehmen befinde.
Nun hat der Herr Regierungskommissar soeben ausgeführt, daß unsere dort befindlichen Kreuzer dieses Dock, wie es jetzt veranlagt ist, bequem aufsuchen könnten, wenn auch immer nur ein Schiff auf einmal.
Ich möchte nun die Frage an den Herrn Regierungskommissar richten, wie groß denn diese Kreuzer, die dort verkehren, sind.
Sind diese Kreuzer immer 1800 Tons groß, oder verkehren dort auch größere Schiffe
Dieses Dock ist zunächst nur für 1800 Tons geplant, und ich bin mir noch gar nicht einmal sicher, ob ein Schiff von 1800 Tons in diese Dimensionen aufgenommen werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Korvettenkapitän Paschen.
203 1448 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
Pasche«, Kaiserlicher Korvettenkapitän, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, die Frage, welche Dimensionen dem Dock zu geben seien, ist selbstverständlich im Reichsmarineamt von den berufenen Technikern eingehend in Erwägung gezogen, und ich kann hier erklären, daß das Dock, wenn es so ausgeführt wird, wie es geplant ist, den Anforderungen für die nächsten Jahre vollauf entsprechen wird, daß also diejenigen Kreuzer, welche gegenwärtig und in den nächsten Jahren in Ostafrika stationirt sein werden, in dem Dock Aufnahme finden können.
Die Kreuzer, die sich gegenwärtig dort befinden, die „Schwalbe ''und der „Kondor '', sind der eine 1300Tonnen und der andere 1600 Tonnen groß.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß jedes Schiff noch durch Abgabe von Gewichten, beispielsweise von Kohlen und Munition, erheblich erleichtert werden kann, sodaß also auch Schiffe in dem Dock Aufnahme finden können, welche, wenn sie auf der normalen Wasserlinie liegen, das Deplacement von 1800 Tonnen überschreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Ich will gegenüber diesen letzten Ausführungen des Herrn Regierungskommissars nur hervorheben, daß es nach meiner Ansicht bei der Breite eines Docks nicht auf die Gewichtsschwere des Schiffes ankommt, sondern auf die breitseitige Ausdehnung, d. h. wie breit das Schiff ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter beantragt die Bewilligung der Position; dieselbe ist auch nicht angefochten, folglich nehme ich an, daß das Haus sie angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
3.
Hierzu lautet der Antrag der Kommission: für Erwerbung, Instandsetzung und Betrieb der (s) 1 Eisenbahn Tanga—Muhesa, sowie zur Inangriffnahme ihrer Fortführung bis Korogwe (für den letzteren Zweck als erste Rate 250 000 Mark) 1750 000 Mark abgesetzt sind 250000 Mark.
Dagegen beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode: Spezial-Etat für das Ostafrikanische Schutzgebiet, einmalige Ausgaben Tit.
3, statt „1750 000 Mark ''zu setzen „2 000 000 Mark '', womit also die Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel gab Anlaß zu einer sehr langen Diskussion, mit der ich Sie auch leider werde aufhalten müssen.
Gegen das Projekt wurde eingewendet, die Ostafrikanische Gesellschaft habe aus der 10-Millionenanleihe 6 Millionen erhalten und diese zum Theil auch auf diese Eisenbahn mitverwendet.
Wenn man ihr diese Bahn also jetzt noch abkauft, würde man sie zu einem Theil doppelt bezahlen.
Auch die Terrains habe die Gesellschaft bekommen und verkauft, welche bei diesem Geschäft gar nicht verrechnet worden seien.
In Deutschland bekämen die Aktionäre verkrachter Eisenbahnen bei deren Uebernahme durch den Staat überhaupt gar nichts, wie das ja bei der Nordbahn der Fall gewesen sei.
Außerdem seien bei solchen inländischen Bahnen, und möchten sie noch so schlecht und unrentabel sein, die Verhältnisse zu übersehen, was natürlich nicht bei einer transatlantischen Kolonialbahn der Fall sei.
Die Bahn sei im wesentlichen auf den Kaffeetransport angewiesen, und für den Kaffeebau sei im gegenwärtigen Moment mit Rücksicht auf die allgemeine Ueberproduktion die Konjunktur so schlecht wie möglich; die Krisis sei in vielen Ländern ausgebrochen, und sie habe nicht Aussicht, so bald ein Ende zu finden.
Dem gegenüber wurde nun hervorgehoben, daß die Ostafrikanische Gesellschaft jährlich 600 000 Mark auf kulturelle Unternehmungen verwende und für den Ankauf und den Ausbau der Bahn kein Geld übrig habe.
Der Kaffee sei natürlich wie alle landwirthschaftlichen Produkte gewissen Konjunkturen und Preisschwankungen ausgesetzt, damit sei aber noch lange nicht erwiesen, daß die Kaffeekultur überhaupt unrentabel sei.
Im Gegentheil, man glaube, dafür Anhaltspunkte zu haben, daß, wenn diese Plantagengesellschaft mit der gegenwärtigen Konjunktur rechnete und überhaupt ihren Betrieb rationell einrichtete, sie noch zu ganz guten Resultaten gelangen könnte.
Außerdem sei Kaffee lange nicht das einzige Produkt, das hier in Frage käme.
Um von vielen anderen zu schweigen, könnte man z.
B. auch die Hölzer anführen, die in den dortigen Gebirgspartien in ausgezeichneter Qualität und fast unermeßlicher Quantität wüchsen, und für deren erste und rohe Bearbeitung ja eine ganze Menge von Arbeitskräften zur Verfügung stände.
Mau möge über Kolonialpolitik denken, wie man wolle, jedenfalls sei der Fall noch nicht dagewesen, daß man eine nicht nur begonnene, sondern eine bereits betriebene Eisenbahn einfach derelinquire, während man doch die Ueberzeugung habe, daß sie für die Entwicklung des Schutzgebiets von allergrößtem, ja von allererstem Interesse sei.
Der Herr Kolonialdirektor gab zu dieser Frage folgende Erklärung ab.
Der Gegenwerth, den das Reich für Uebernahme der Bahn bezahlen solle, sei völlig angemessen und entspreche dem Werthe der zu übernehmenden Objekte, über die von Seiten eines Ingenieurs an Ort und Stelle eine genaue Abschätzung erfolgt sei.
Was die Wahl der Spurweite anlange, so empfehle das Ministerium für öffentliche Arbeiten eine 75 Zentimeter-Spur; ein Gutachten des Reichseisenbahnamts über diese Frage (v) stehe noch aus.
Seiner persönlichen Anschauung nach könne die bisher eingeführte 1 Meter-Spur beibehalten bleiben; hierdurch würden Kosten gespart werden.
Endgiltige Direktiven wolle er vor Eingang des Gutachtens des Retchseisenbahnamts nicht treffen.
Professor Dr. Wohltmann sei auf Grund seiner vorjährigen Reise nach Usambara zum Resultat gekommen, daß die Kaffeekulturen zu den besten Erwartungen berechtigten; die Qualität des Kaffees sei eine ganz hervorragende, die Produktionsfähigkeit des Landes eine sehr große.
Um die jetzt schon in Usambara bestehenden großen Pflanzungen nutzbar machen zu können, sei der Bau bezw.
die Weiterführung derselben unumgänglich nothwendig.
Es komme auch die sanitäre Bedeutung der Bahn in Betracht; diese soll die nothwendige Verbindung von der Küste zu den Gesundheitsstationen im Gebirge Herstellen.
Wenn behauptet würde, die Privatgesellschaften, insbesondere die Deutschostafrikanische Gesellschaft, würden die Bahn selbst bauen, wenn sie nur irgend einen Vortheil hieraus erwarten könnten, so müsse er entgegenhalten, daß der genannten Gesellschaft die Mittel hierzu fehlten; diese Gesellschaft müsse all ihr Geld zur Entwicklung und Ausdehnung ihrer Plantagen aufwenden.
Im übrigen stehe auch er auf dem Standpunkte, in erster Linie Privatkapital zum Eisenbahnbau heranzuziehen.
Auch auf der Kongobahn hätten die Frachtsätze der Höhe der Trägerkosten entsprochen.
Es war dies eine Antwort auf eine Bemängelung seitens der Kommission, daß man für die Eisenbahntransportkosten dieselben Beträge berechnete wie bisher für die Trägerlasten; es wurde dies als irrationell bezeichnet.
Der Herr Kolonialdirektor wies darauf hin, daß auf der Kongobahn, die ja sehr gute Dividenden erzielt, die Frachtsätze ganz dieselben seien.
Was die hervorgehobene schlechte Konjunktur des Kaffeehandels betreffe, so sei dem zu ent1443 Reichstag.
53.
Sitzung.
(L.) gegnen, daß man nicht annehmen könne, daß bei der steigenden Konsumtion die schlechte Konjunktur bestehen bleibe.
Meine Herren, es wurde ein Antrag eingebracht, das Dispositiv unverändert zu lassen, dagegen die Forderung um 250 000 Mark herabzusetzen, sodaß dieser Betrag von der an die Ostafrikanische Gesellschaft zu zahlenden Kaufsumme abgezogen würde.
Es soll nämlich im Dispositiv der Schluß des Satzes bleiben: „Fortführung bis Korogwe (für den letzteren Zweck als erste Rate 250 000 Mark) .
Dieser Antrag wurde folgendermaßen motivirt.
Man könne gewiß eine Nothlage der Ostafrikanischen Gesellschaft nicht ausbeuten; aber anzuerkennen sei, daß die Bahn von vornherein recht kostspielig und mangelhaft angelegt worden sei.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag mit großer Majorität angenommen, und ich kann als Referent nur das vorbringen, was in der Kommission vorgebracht worden ist, und muß Sie demnach bitten, die Position in der von der Kommission bewilligten Höhe anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage der Usambara-Bahn hat uns im Vorjahre bereits beschäftigt, und im Vorjahre hat man gesagt, und man hat es in diesem Jahre wiederholt, unsere Kolonien brächten uns nichts als Enttäuschung.
Ich kann das nicht zugeben.
Ich habe mir über unsere Kolonien niemals Illusionen gemacht; ich habe niemals daran geglaubt, daß wir einen schnellen Gewinn aus ihnen würden erzielen können.
Ich bin immer der Ansicht gewesen, daß es einer Jahrzehnte langen mühsamen Arbeit bedürfen würde, ehe diese Kolonien rentabel sein würden.
Der Hauptnachtheil unserer Kolonien besteht darin, daß wir keine schiffbaren Flüsse haben, und infolge (s) dessen müssen wir, wenn wir das Land überhaupt ausschließen wollen, Eisenbahnen bauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist hier eine Eisenbahn von einer Privatgesellschaft gebaut.
Diese Bahn ist an sich ein rationelles Unternehmen, das kann, glaube ich, von keiner Seite bestritten werden.
Aber es sind beim Ban viele Fehler gemacht worden.
Der Bau ist zu theuer geworden, wahrscheinlich deshalb, weil man mehr oder weniger die europäische Schablone auf afrikanische Verhältnisse hat anwenden wollen.
Daß hier vielfach Fehler gemacht worden sind, finde ich durchaus nicht wunderbar; denn es fehlt uns in dieser Beziehung an jeglicher Erfahrung, und diese kann man bekanntlich nur dadurch gewinnen, daß man erst Fehler macht und diese dann einsieht und verbessert.
Ueber die Frage der Rentabilität und Angemessenheit des Kaufpreises hat sich der Herr Referent bereits ausführlich geäußert, und ich kann da nur auf das Bezug nehmen, was er gesagt hat.
Der Herr Kolonialdirektor hat in der Kommission an dem Standpunkt festgehalten, daß er mit der Gesellschaft auf das genaueste abgerechnet hat, und daß die Forderung der Regierung das Minimum dessen darstellte, was die Gesellschaft fordern müßte.
Gleichwohl hat Ihre Kommission von der Forderung der Regierung 250 000 Mark abgestrichen.
Die Gesellschaft hat infolge dessen erklärt, daß sie das Gebot nicht annehmen könne und zwar hauptsächlich wegen der Landstreifen, d. h. derjenigen Landstreifen, die neben der Bahn parallel laufen.
Diese Landstreifen bilden den springenden Punkt, und ich glaube, daß ihr Werth in der Kommission nicht genügend gewürdigt worden ist.
Wenn das Gebot nicht erhöht wird, so zieht die Gesellschaft es vor, zu liquidiren und diese Landstreifen in Besitz zu behalten, die sie andernfalls an das Reich würde abtreten müssen.
Es ist ja für uns außerordentlich Freitag den 10.
März 1899. schwer, ein sicheres Urtheil darüber zu fällen, ob dieser (0) Preis ein angemessener ist oder nicht.
Ich habe mich von Haus aus auf den Standpunkt gestellt und stehe noch auf ihm, daß wir der Regierung dafür die Verantwortung überlassen müssen.
Wir stehen jetzt vor der Frage: sollen wir dieser 250 000 Mark wegen dieses Unternehmen scheitern lassen
Meiner Ansicht nach hat diese Frage eine nationale Bedeutung, die weit über den wirthschastlichen Werth des in Rede stehenden Objekts hinausreicht.
Es handelt sich um die erste Bahn, die mit deutschem Gelde in einer deutschen Kolonie gebaut wird zu einer Zeit, wo die ganze Welt und namentlich das mächtige England die Hände nach Afrika ausstreckt.
Meine Herren, wenn dies erste Unternehmen mit einer Liquidation endigt, glaube ich, daß das Ausland uns auslachen wird, und ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat zuerst ausgeführt, daß er außerordentlich bedaure, daß nicht ein guter schiffbarer Strom in der Kolonie sei, um den Transport billig zu bewirken.
Dies Bedauern theile ich mit ihm, und auf Grund dieser Schätzung bemißt sich auch mein Maßstab der Werthschätzung dieser Kolonie selbst.
Seine fernere Behauptung, daß diese Bahn als ein besonders rationelles Unternehmen anzusehen sei, vermag ich nicht zu theilen.
Ich werde im Laufe meiner kurzen Ausführungen noch auf die Rentabilität der Bahn selbst zurückkommen.
An erster Stelle aber möchte ich hier die Behauptung aufstellen, daß es unter jenen Aktionären oder Theilhabern der Oftafrikanischen Gesellschaft Männer giebt, die, wenn sie auf ihr ehrliches Gewissen befragt werden, die Behauptung in dem Maße, wie es der Herr Graf Stolberg soeben gethan hat, nicht aufstellen werden, daß sie im (v) Gegentheil auf solche Befragungen zugeben müssen, daß der Bau dieser Bahn die großen Vortheile, die man sich versprochen hat, weder für heute noch in Zukunft im Gefolge haben könne, und ich bin nicht der Meinung, daß wir ein großes Risiko laufen, daß diese Gesellschaft, wenn wir ihr nur 250000 Mark anstatt jener 500 000 Mark bewilligen also anstatt 25 Prozent des hineingesteckten Kapitals nur 12Vr Prozent geben —, ich bin, sage ich, nicht der Meinung, daß die Gesellschaft dieses Angebot von Seiten des Reiches ablehnen wird, ich bin vielmehr der Meinung, daß die Gesellschaft den dringenden Wunsch hat, sich der Bahn zu entäußern —wie der Engländer sagt —, um freie Hand zu haben für die Zeutralbahn, von der sie sich viel mehr verspricht.
Ich glaube, wenn Sie über die Zentralbahn einmal Herrn von Oechelhäuser fragen würden, würden Sie eine Antwort bekommen, die sich ungefähr in derselben Linie bewegt, die ich eben zu ziehen mir erlaubte.
Was nun die Rentabilität dieser Bahn anbetrifft, so muß ich theilweise wiederholen, was ich schon in der Kommission gesagt habe, indem ich darauf hinweise, daß nach meiner Ansicht der Frachttarif für den Usambara-Kaffee viel zu hoch bemessen ist.
Wie die Ausführungen der Regierung zeigen, hat man die Fracht gerade so hoch bemessen, wie jetzt die Trägerkosten für den Kaffee sich stellen.
Nun wird mir doch jeder rationell Denkende zugeben, daß es ein Unglück ist, eine Bahn zu bauen, um ebenso hohe Frachtkosten zu berechnen, wie sie hier entstehen durch den umständlichen Weg der Weiterbeförderung des Kaffees durch menschliche Träger, und ich verstärke diese meine Ansicht dadurch, daß ich dem Kaffee auf ziemlich lange Zeit in Bezug auf Preisfähigkeit abspreche, diejenigen Preise wiederzugewinnen, die früher bei Anlagen von solchen Plantagen in Rechnung gestellt werden 203 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.)
444 (L.) konnten.
Der Kaffeepreis ist seit zwei Jahren, wenn man den Standard von Santoskaffee oräiuarz- Santos annimmt, gesunken von 70 Pfennig auf 30.
Seit den letzten Tagen, in denen wir die Kommissionssitzung gehabt haben, in der jene Kolonie zur Berathung stand, ist der Preis von 31 auf 29 Pfennig zurückgegangen.
Das Umgekehrte hat sich also herausgestellt, was der Herr Kolonialdirektor da in Bezug auf die Kaffeekonjunkturen glaubte sagen zu müssen.
Ich habe seinerzeit darauf hingewiesen, daß der Kaffeeanbau in der ganzen Welt um jene Zeit herum, als die Preise übertrieben hoch waren, unendlich gefördert worden ist.
Man hat in Brasilien weite Strecken, die früher dem Tabackbau dienten, in Kaffeeplantagen umgeändert; man hat auf Sumatra bedeutende Anlagen für den Kaffeebau gemacht; man hat schon jetzt auf Sumarra, wo die Verhältnisse nach meiner Ansicht viel günstiger liegen als in Ostafrika, auf dem auch ein viel werthvolleres Produkt an Kaffee erzeugt wird, erlebt, daß dort die Gründungen zum Stillstand gekommen sind und man solche Kaffeeplantagen hat eingehen lassen.
Es ist erklärlich, daß man gern zum Kaffeebau greift, weil die Kaffeeernte weniger stark beschädigt werden kann von ungünstiger Witterung.
Der Kaffeebaum stellt eine harte Pflanze mit einer harten Frucht vor; er kommt allerdings erst im vierten Jahre zur Geltung, aber er trägt dann lange Jahre, 12, 13, 14 bis 15 Jahre, und er ist verhältnißmäßtg einfach in der Bearbeitung.
So ist es zu erklären, daß eine überaus große Ueberproduktion von Kaffee stattgefunden hat.
Diese Ueberproduktion ist so groß, daß es in jedem Jahre viele Millionen Sack sind, die als Vorrath in den Lägern der Welt vorgetragen werden müssen.
Diese außerodentlich große Ueberproduktion wird es auch hindern, für eine Reihe von Jahren die Preise wieder (L) erreichen zu können, wird es erklären, daß in vielen Jahren die Preise, die wir früher gehabt haben, nicht erreicht werden können, weil ein derartiges überproduzirtes Quantum eben nicht vom Konsum aufgenommen werden kann.
Eins habe ich zugegeben und gebe es zu, daß die billigen Preise den Konsum in diesem Artikel mit der Zeit vermehren werden; aber die Ueberproduktion ist so groß, daß, wie gesagt, eine baldige wesentliche Besserung der Preiskonjunktur nicht zu erwarten ist.
Fällt aber das ins Gewicht bei derUsambarabahn bezüglich des Usambarakaffees, so kann auch die Rentabilität sich nicht auf 200 000 Mark berechnen, wie sie hier errechnet worden ist.
Wir haben also auch in dieser Beziehung allen Anlaß, diese Bahn so billig zu kaufen wie möglich.
Die Ostafrikanische Gesellschaft hat verschiedene Millionen als Vorschuß erhalten; im übrigen hat sie ihr Geschäft auf eigenes Risiko gemacht.
Wir können bedauern, daß die einzelnen Aktionäre dabei beschädigt werden; aber helfend im wohlthätigen Sinne vermag nach meiner Ansicht das Reich nicht einzutreten.
Ich habe es außerordentlich bedauert, daß ein Umschwung stattgefunden hat zu Gunsten der Wiedereinrenkung der Position.
Ich für mein Theil möchte das hohe Haus bitten, es bei dem Beschluß der Budgetkommission zu belassen, wie gesagt, statt der 500 000 Mark, die im Vertrage vorgesehen sind, der Ostafrikanischen Gesellschaft nur 250 000 Mark zu bewilligen.
Meine Herren, lassen Sie uns die Ausgaben für unsere Kolonien nur da machen, wo sie gut und praktisch angewendet sind, aber nicht da, wo wir mit sehenden Augen Geld wegwerfen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, (6) Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann das Bedauern des Herrn Abgeordneten Frese darüber nicht theilen, daß ein Umschwung der Auffassung stattgefunden haben soll zu Gunsten der Wiederherstellung der in der Kommission gestrichenen Position von 250 000 Mark.
Ich möchte vielmehr das hohe Haus dringend bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Graf zu StolbergWernigerode auf Wiederherstellung dieses abgesetzten Postens von 250 000 Mark zuzustimmen.
Meine Herren, ich habe meinem in der Kommission abgegebenen Versprechen gemäß Verhandlungen eingeleitet mit den berufenen Vertretern der Usambaragesellschaft.
Der Herr Abgeordnete Frese hat in seinen Ausführungen die Usambaragesellschaft und die Ostafrikanische Gesellschaft nicht immer in der meiner Ansicht nach wünschenswerthen Weise auseinandergehalten.
Die Usambaragesellschaft ist die Eigenthümerin der Bahn, und mit ihr müssen wir uns über den Ankauf dieser Eisenbahn verständigen.
Die Ostafrikanische Gesellschaft ist nur die Gläubigerin der Usambaragesellschaft.
Dies in Parenthese.
Die Vertreter der Usambaragesellschaft haben mir kurz und bündig erklärt, daß sie nicht imStande wären, ihremAufsichtsrath den Abschluß des Vertrags unter Abstrich des Betrages von 250 000 Mark zu empfehlen.
Sie haben mir gegenüber geltend gemacht, daß dann die Aktionäre nur den Betrag von 10 Prozent bekämen, und sie wären nicht in der Lage, dies ihren Aktionären zuzumuthen.
Sie haben darauf hingewiesen, daß die 800 000 Mark, welche als Dahrlehnsschulden gegenüber der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft in der Denkschrift aufgeführt sind, nicht die einzigen Schulden seien, die die Usambaraeisenbahngesellschaft habe, sondern daß noch Schulden von 50-, 60 000 Mark hinzukämen, so daß die Schulden der Gesellschaft mindestens den Betrag von 850 000 Mark M) erreichen.
Zieht man nun diese 850 000 Mark von der Summe von 1050 000 Mark ab, welche die Gesellschaft nach Beschluß der hohen Kommission bekommen soll, so würden für die Aktionäre nur 200000 Mark, d. i.
10 Prozent ihres Aktienkapitals, übrig bleiben, und bei dieser Lage der Sache würde die Gesellschaft dann besser stehen, wenn sie es darauf ankommen ließe.
Es würde dann das Resultat eintreten, daß, wenn der Reichszuschuß von 60000 Mark pro Monat vom 1.
April d. I. ab weggefallen sein wird, die Gesellschaft nicht in der Lage sein werde, den Betrieb länger aufrecht zu erhalten; sie würde den Betrieb einstellen, es würde in die Liquidation eingetreten werden müssen, und der Bahnbau liegen bleiben.
Andererseits glaube ich auch, daß die Ostafrikanische Gesellschaft schließlich im letzten Resultate besser stehen würde, wenn sie unter diesen Umständen die Sache laufen ließe.
Sie würde dann in der Lage sein, ihre Darlehnsforderungen von 800 000 Mark gegen die Gesellschaft einzuklagen, die Usambaragesellschaft würde verurtheilt werden, und sie würde das bewegliche und das unbewegliche Vermögen der Usambaragesellschaft pfänden lassen und mit Rücksicht auf den Grundbesitz derselben möglicherweise sich doch noch besser stehen, als wenn der Vertrag auf dieser Basis angenommen werden würde.
Und nun, meine Herren, die nationale Bedeutung, welche doch die Sache hat!
Die Engländer scheuen keine Mittel, um die Eisenbahn von Mombassa nach Uganda, welche für sie zunächst nur eine militärische Bedeutung hat, auszubauen; die Eisenbahn ist jetzt schon auf der Höhe des Kilimandscharo angekommen.
Dieser Eisenbahn gegenüber käme die Usambarabahn, wie sie bis jetzt gebaut ist und nun um ein kleines Stück fortgeführt werden soll, nur als eine kleine, winzige Bahn in Betracht, und den Engländern gegenüber, welche die größten Mittel aufReichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1445 (L.) wenden, um ihre Militärbahn auszubauen, sollten wir nicht einmal in der Lage sein, diese kleine Strecke wiederherzustellen und um eine weitere kleinere Strecke weiterzuführen!

Es würde das meiner Auffassung nach ein für unser Nationalgefühl recht beschämendes Resultat sein.
Es ist dann hingewiesen darauf, daß die Rentabilität nicht sicher stände.
Der Herr Abgeordnete Frese hat behauptet, die herrschende Ueberproduktion im Kaffee ließe den Kaffeebau auf absehbare Zeit nicht als lohnend erscheinen, und er hat ferner geltend gemacht, daß der Kaffee in den letzten Tagen von 31 auf 29 zurückgegangen sei.
Die Thatsache mag richtig sein, ich habe sie nicht verfolgt; aber wenn man den Handel in Kaffee, auf längere Zeiträume vertheilt, betrachtet, so ergiebt sich doch, daß der Handel in Kaffee sehr großen Schwankungen unterliegt.
Die Kaffeepreise haben seit lange außerordentlich geschwankt, und es ist daher die Annahme nicht auszuschließen, daß die gegenwärtige Ueberproduktion wieder aufhören wird, und einmal wieder statt der niederen Preise höhere Preise kommen werden.
Außerdem mache ich darauf aufmerksam, daß die Usambarakaffees von ganz außerordentlicher Qualität sind, und daß, selbst eine dauernde Ueberproduktion angenommen, man doch annehmen kann, daß Kaffees von so vorzüglicher Qualität auch bei vorhandener Ueberproduktion noch immer ihre Abnehmer finden werden.
Außerdem sind aber doch auch außer den Kaffeeplantagen noch ungeahnte Holzschätze im Usambaragebiete vorhanden, die wir nicht anders heben können als dadurch, daß wir Eisenbahnen bauen.
Und endlich habe ich in der Kommission schon hingewiesen auf den sanitären Gesichtspunkt, der für den Bau der Bahn in Betracht kommt.
Wir sind dann in der Lage, unsere Rekonvaleszenten in die höher gelegenen gesunden Gebiete hinauszuschaffen, ohne sie vorher der Gefahr auszusetzen, von der Malaria befallen zu werden.
Aus allen diesen Gründen möchte ich doch den hohen M Reichstag dringend bitten, dem Antrage des Herrn Grasen zu Stolberg-Wernigerode auf Wiederherstellung der 250 000 Mark beizutreten und damit für das Zustandekommen dieses vom nationalen Standpunkte hochbedeutsamen Werks das Ihrige beizutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen des Herrn Grafen zu Stolberg-Wernigerode voll und ganz anschließen und bedaure, daß der Herr Abgeordnete Frese zu meiner Ueberraschung einen von uns allen abweichenden Standpunkt in Rücksicht auf den Rückgang der Kaffeepreise eingenommen hat.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß, selbst wenn die Konjunkturen in Kaffee momentan ungünstig und die Preise etwas schwankend sind vielleicht trägt der Terminhandel in Hamburg dazu bei, das ux Lvä äo-tvn in den Kaffeepreisen etwas zu vermehren, daß noch ganz andere Werthe und Hilfsquellen in Usambara vorhanden sind, die man berücksichtigen muß.
Aber gerade da die Kaffeepreise zur Zeit gefallen sind, sollte der Herr Abgeordnete Frese doch wünschen, daß die Konkurrenzfähigkeit des übrigens ausgezeichneten Kaffees in Usambara mit den anderen Produktionsländern durch den Eisenbahnbau gesichert wird.
Uebrigens sind die Frachten vorläufig nur bei der Rentabilitätsberechnung so hoch gestellt wie die Trägerfrachten.
Es ist dieses doch nur geschehen, um nachzuweisen, daß die Betriebsausgaben gedeckt werden.
Aber ich frage Sie: wird ein Plantagenbesitzer zweifelhaft sein, ob er dem Rücken des Trägers bei Regen, schlechten Wegen, bei der Unzuverlässigkeit der Träger und dem Zeitverlust lieber den Kaffee anvertrauen oder nicht lieber den Trägerkostenpreis für die Eisenbahnfrachten bezahlen soll.
Ich bin überzeugt, daß die Frachten thatsächlich in dem Augenblick herabgesetzt werden, sowie andere Unternehmungen, die zweifellos in (0) Usambara in Aussicht stehen, ins Leben gerufen werden.
Die Herren lächeln skeptisch!
Ich möchte mir daher erlauben, in dieser Beziehung Ihnen die Aeußerung des Besitzers einer Plantage mitzutheilen: Wie wichtig der Bahnbau ist, ergiebt sich daraus, daß jetzt auf allen Plantagen, die im dichten Urwaldlande entstehen, für die Anbauflächen die kostbarsten Edelhölzer gerodet und verbrannt werden müssen, weil es an Transportmitteln fehlt.
Nun hat, meine Herren, das Holz in den Küstenstädten folgende Preise: ein Festmeter Eichenholz 160 Mark, ein Festmeter Kiefernkantholz 90 Mark.
Wenn man mittelst der Wasserkräfte, die dort reichlich vorhanden sind, Schneidemühlen errichtete, so liegt es auf der Hand, daß die Gegend auch in dieser Beziehung erschlossen werden wird und große Transporte in Aussicht stehen.
Es steht ferner fest, daß das allerbeste Steinmaterial im Haudei-Gebirge vorhanden ist zum Bau, während die Steine, die jetzt verbaut werden an der Küste, Korallensteine find, die sich nicht durch Dauerfestigkeit auszeichnen.
Auch Kalksteinbrüche werden eröffnet werden können, deren Produkte nothwendig sind an der Küste wie das liebe Brod.
Ferner befindet sich eine Gesundheitsstation in Lutinde, einige Stunden von Korogwe entfernt.
Als Mitglied des evangelischen Ostafrikavereins bin ich darüber unterrichtet, daß 'dort eine Anzahl Missionare eine Arbeits- und Erziehungsstätte für freigelassene Sklaven errichtet haben.
Diese Missionare schildern Lutinde als ein Paradies, hochgelegen, absolut gesund, mit herrlichen Flußläufen und kultivirbarem Land, kurz eine Gegend, wo die Betreffenden seit Jahren leben, ohne von irgend einer Krankheit heimgesucht worden zu sein.
Da frage ich Sie: halten Sie es nicht für die Kolonie von größter Bedeutung, daß diejenigen, welche an der Küste erkranken, auf der Bahn in einigen Stunden (v) nach Lutinde zur Erholung hinauffahren, anstatt nach Europa zu reisen
Das sind einzelne Gesichtspunkte, die ich herausgreife, und die meiner Ansicht nach die Frage doch zweifellos erscheinen lassen, daß eine zwingende Pflicht für das Deutsche Reich vorliegt, die Bahn möglichst bald in beschleunigtem Tempo bis Korogwe auszubauen.
Die Frage, ob wir Eisenbahnen in Afrika bauen, diskutire ich nicht mehr mit dem Herrn Abgeordneten Richter; es frägt sich nur, wo wir sie bauen wollen, und ich bin der Ansicht, daß diese Stichbahn mit den besten Aussichten eine absolute wirtschaftliche Nothwendigkeit ist.
Ich bitte Sie dringend, die Gesellschaft nicht in Verlegenheit zu setzen durch Ablehnung der 250 000 Mark und die Gesellschaft eventuell zu der Erwägung zu nöthigen, daß sie sich das Geld von ausländischen Kapitalisten verschafft.
Ich bitte, die Position von 2 Millionen nach der Vorlage der Regierung zu bewilligen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich theile im allgemeinen die Ansicht des Herrn Kollegen Frese, nur ziehe ich einen anderen Schluß daraus.
Ich bin der Meinung, daß man nicht nur die 250 000 Mark abstreicht, sondern daß das Reich die Hand überhaupt von der ganzen Position lassen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Denn Alles, was angeführt ist, spricht gegen die Bewilligung im ganzen.
Herr Graf Stolberg hat einen allgemeinen Wechsel aus die Zukunft gezogen.
Er meint, bis jetzt sei nicht viel herausgekommen aus den Kolonien, aber nach Jahrzehnten werde man andere schönere Sachen erleben.
Bis 1446 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
(Richter.)
() jetzt haben wir nur erlebt, daß die Kolonien immer mehr gekostet haben; die Reichszuschüsse sind schon auf 16 Millionen gestiegen, während die Aussicht, daß irgendwelche wirthschaftlichen Vortheile zu erzielen sind, sich immer mehr verringert haben.
Die Sache aber hat hier auch eine Bedeutung, die über die einzelne Frage hinausgeht.
Meine Herren, als die Kolonialpolitik einsetzte, erklärte Fürst Bismarck, das Reich habe nur die Aufgabe: den Schutzgebieten daher auch der Name „Schutzgebiet ''— die internattonale Sicherheit zu gewähren; die Aufgabe beschränke sich also auf den Schutz der Marine gegenüber anderen europäischen Staaten, für alles übrige, die innere Sicherheit den Eingeborenen gegenüber, müßten die Schutzgebiete aus eigenen Mitteln aufkommen.
Das war die erste Phase der Kolonialpolitik.
Die zweite Phase war die, daß das Reich die Landesverwaltung übernahm, die Kosten für die innere Sicherheit, die Schutztruppe in immer größerem Umfange auf das Reich übernahm.
Nun sind wir jetzt im Begriff, in die dritte Phase zu treten, daß das Reich nicht bloß die Kosten der Hoheitsrechte übernimmt, sondern auch in wirthschaftliche Unternehmungen sich einläßt, Millioncnaufwendungen macht, die einen wirthschaftlichen Zweck haben.
Der Herr Vorredner verstieg sich zu dem Satze: daß wir Eisenbahnen bauen in Ostafrika, darüber streite ich gar nicht mehr, sondern nur noch darüber, wo man sie baut.
Eisenbahn und Eisenbahn ist doch nicht immer dasselbe.
Man kann doch nicht die Absicht haben, eine bestimmte Anzahl Kilometer auf Afrika zu vertheilen; sondern jede Eisenbahn muß für sich betrachtet werden, und wenn sie nicht rentabel ist, baut man sie nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf Stolberg sagt: Lehrgeld muß bezahlt werden.
Ja, man kann nicht bloß an den eigenen Fehlern lernen, sondern auch an den Fehlern anderer; (L) und es sind schon von den verschiedensten Seiten in Afrika Eisenbahnen gebaut worden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann wird auf England hingewiesen.
Wenn man sonst keine vernünftigen Gründe für eine Sache anführen kann, wird das nationale Banner aufgezogen, das muß dann alles decken.
So wird hier gewissermaßen die Eifersucht gegen England wachgerufen und hingewiesen auf die englische Bahn Mombassa nach Uganda.
In jedem Jahre ist von dieser Bahn die Rede gewesen, der Vorgänger des Herrn von Buchka, der jetzige Herr Unterstaatssekretär von Richthofen, hat mir gegenüber ausdrücklich anerkannt, daß man sich auf diese englische Bahn zur Befürwortung der Usambarabahn gar nicht beziehen könne; denn diese englische Bahn hat einen politischen Zweck, während hier nur ein wirthschastlicher in Betracht kommt.
Jene Bahn soll England es erleichtern, vom Süden her seine Stellung im Sudan und in Egypten zu behaupten; das ist eine hochwichtige Frage, da der Besitz von Egypten damit zusammenhängt, den Weg nach dem indischen Reiche offen zu halten.
Also diese Frage kommt für uns gar nicht in Betracht; es handelt sich hier einfach um eine wirthschaftliche Frage.
Meine Herren, es handelt sich hier auch nicht etwa um ein Engagement von 2 Millionen, sondern von im ganzen mindestens 4 Millionen, auch wenn die Bauanschläge demnächst nicht überschritten werden.
Für den Weiterbau ist hier bloß die erste Rate angesetzt.
Die Vollendung der Fortsetzung mit der Abfindung der jetzigen Gesellschaft kostet zusammen ungefähr 4 Millionen.
Nun hat der Herr Kolonialdirektor von Buchka eine ganz falsche Darstellung gegeben, indem er es so darstellte: die Deutschostasrikanische Gesellschaft ist ja nicht die Usambaragefellschast, und wenn diese nun ihre Forderung von 800000 Mark nicht bezahlt bekommt, dann wird die Ostafrikanische Gesellschaft die Usambaragefellschast sofort (6) einklagen, wird sie auf das äußerste verfolgen und ihr Geld herauszubekommen suchen.
Ja, drei Viertel der Aktien das kann ich Ihnen hier amtlich sofort nachweisen der Usambaragefellschast gehören der Ostafrikanischen Gesellschaft (hört!
hört!
», die Ostafrikanische Gesellschaft hat also die Usambaragesellschaft von vornherein in der Tasche.
Das ist ein und dieselbe Sache, nur in einer anderen Rechtsform, indem man das abgezweigte Kapital Usambaragefellschast nannte, während thatsächlich die Ostafrikanische Gesellschaft die Sache macht.
Nun, ich meine, gerade weil es die erste Bahn ist, soll man nicht ein Präjudiz schaffen, daß, wenn die Sache fehl geht, das Reich eintritt und eine so reiche Abfindungssumme dafür giebt.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen: wie ist denn die Eisenbahnpolitik in Deutschland
Bekanntlich sind ja verschiedene Gründungen aus dem Anfang der 70 er Jahre nachher verkracht, z.
B. die Nordbahn.
Diese hat man ruhig verkrachen lassen, die Aktionäre haben nicht einen Pfennig bekommen, der Staat hat sie erworben, indem er bloß die Schulden bezahlte, aber die Aktionäre haben sich mit ihren Aktien die Zimmer tapezieren können, da hat man an keine andere Abfindung gedacht; es haben sich nachher jahrelang Privatpersonen gemeldet, auch unbemittelte, und haben um eine kleine Enschädigung gebeten für ihr eingezahltes Aktienkapital sie haben nichts erhalten.
Hier liegt es nicht einmal so.
Von der Deutschostafrikanischen Gesellschaft hat keine einzige Privatperson, so viel ich weiß, Geld verloren; drei Viertel der Usambaragesellschast ich habe hier den Bericht sind in den Händen der Ostafrikagesellschaft, diese ist die Gläubigerin für die 800000 Mark, und auch die Aktionäre oder Antheilinhaber der Ostafrikanischen Gesellschaft haben keinen (v) Pfennig hierfür geopfert.
Die ursprünglichen Antheile der Deutschostafrikanischen Gesellschaft haben schon keine Zinsen gegeben, noch ehe jemand an die Usambaragesellschaft gedacht hat; und die Vorzugsantheile, welche man nachher ausgegeben hat, haben sich immer mit 5 Prozent verzinst, gleichgiltig wie die Usambaragesellschaft stand.
Das Geld, welches die Deutschostafrikanische Gesellschaft in die Bahn gesteckt hat, das Geld, welches sie als Darlehen gegeben hat, hat sie vom Reiche selbst erhalten (sehr richtig!)
nicht in den 4, sondern in den 6 Millionen, die ihr aus der ostafrikanischen Anleihe der 5 prozentigen Obligationen übermittelt wurde zur wirthschaftlichen Hebung von Deutschostafrika.
Aus diesen 6 Millionen hat sie diese Gelder bestritten.
Und wenn sie jetzt einen Theil des Geldes zurückbekommt, so geben wir ihr noch einmal, was sie schon aus der Reichskasse erhalten hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Diese 6 Millionen werden verzinst aus den Zolleinnahmen von Ostafrika, und die Zinsen und Amortisationskosten hierfür sind bei der Zolleinnahme vor der Linie von vornherein abgesetzt.
So liegt also hier die Sache.
Es wird nun gesagt, man habe die Bahn abgeschätzt, billiger könne sie nicht abgelassen werden.
Wie schätzt man denn eine solche Bahn
Wenn sie überhaupt nicht rentirt, kann man nicht das Planum und die Gebäude nach den Baukosten abschätzen, dann kommt immer nur der Gebrauchswerth in Betracht.
Nun sagt man: wenn das nicht zu dem Preise übernommen wird, dann wird die Gesellschaft sich verklagen lassen, sie wird in Liquidation gehen, es wird die Ostafrikanische Gesellschaft aus den Landverkäufen mehr lösen.
Nun, wenn die Landverkäufe Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1447 (Richter.)
M so viel Werth haben, dann hätten sie mit in Betracht gezogen werden müssen; das ist aber nicht geschehen.
Ich bemerke, daß die Gesellschaft schon vorher Ländereien verkauft hat; der Kaufpreis kommt hier gar nicht in Betracht im Verhältniß zum Reich.
Wenn das hier abgelehnt wird, so wird es sein wie bisher.
Man hatte in diesem Jahr einen Zuschuß des Reiches von 72 000 Mark, womit man, wie es im Bericht ausdrücklich heißt, 2 bis 3 Züge wöchentlich hat gehen lassen.
So viel Geld hat die Deutschostafrikanische Gesellschaft doch noch von dem, was das Reich ihr geschenkt hat, daß sie 72 000 Mark aufwenden kann, um nach wie vor wöchentlich 2 bis 3 Züge gehen lassen zu können.
Wenn sie aber meint, daß das Land, was sie im Besitz hat, nicht einmal eine Eisenbahnverbindung für 72 000 Mark werth ist, dann wird sie auch aus den Länderverkäufen nichts erhebliches lösen können.
Herr von Arnim giebt zu: die Bahn wird ihren Tarif so hoch setzen, wie jetzt der Trägerlohn beträgt; es wäre aber immer hübscher, wenn man eine Sache per Bahn fahren lassen kann, als sie durch Träger transportiren lassen zu müssen.
Aber, meine Herren, es geht doch nicht alle Stunde ein Zug auf dieser Bahn; das An- und Abladen hat auch seine Schwierigkeiten, jedenfalls verschlägt das Moment nichts.
Wo man bisher eine Bahn baute, da hat man gesagt: wir werden die Transportkosten dadurch ermäßigen, dadurch werde die Produktion rentabler werden, man könne besser konkurriren.
Diese Voraussetzung eines jeden rationellen Eisenbahnbaues trifft hier von vornherein nicht zu.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Frese über die Zukunft der Kaffeeplantagen ein Helles Licht aufgesteckt.
Da wirft man sich auf die Hölzer: was könne von diesen Schätzen, die an die Küste gebracht werden, alles verdient werden!
Meine Herren, das ist von der Regierung bei der VerW) anlagung der künftigen Transporteinnahme schon berechnet worden, und zwar auf 117 000 Mark.
Rechnen Sie, daß die Transporteinnahmen überhaupt nur auf 200 000 Mark veranschlagt sind 117 000 soll davon allein der Kaffee bringen —, so zeigt das, daß die Aussicht auf den Kaffeebau hier das Entscheidende ist.
Nun mag das alles richtig sein, was Professor Wohltmann über den vorzüglichen Usambarakaffee geschrieben hat; es ist außerdem von einem Mitgliede in der Kommission versichert worden, daß er in Friedrichsruhe Gelegenheit gehabt habe, mit dem Fürsten Bismarck zusammen diesen Kaffee zu trinken, der ihnen beiden ausgezeichnet geschmeckt hätte ich glaube das alles —; das beweist aber doch gar nichts für die Preiswürdigung.
Man kann kleine Quantitäten der Kuriosität halber als deutschen Kolonialkaffee theurer kaufen, aber ob dieser Kaffee nun auf dem Weltmarkt einen Preis erringt, der den weiteren Anbau bezahlt macht, ist doch eine andere Frage.
Nicht die geringste Unterlage aber ist hierüber irgendwie erbracht worden.
Der Herr Kolonialdirektor meint, solche Konjunkturen kämen ja auch sonst oft vor, wie diejenigen, aus die der Herr Abgeordnete Frese hingewiesen hatte.
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf von Arnim er ist hier nicht recht verstanden worden die ungünstige Konjunktur des Kaffee dem Terminhandel zugeschoben hat; thatsächlich liegt doch die Sache so, daß Ueberproduktion stattfindet (sehr richtig!
links) durch die Produktion in Brasilien und die neue Produktion auf Java und Sumatra.
Dadurch ist der Preis gedrückt worden, das wird auch lange Zeit anhalten.
Eine Ueberproduktion korrigirt man durch Einschränkung der Produktion, hier aber soll versucht werden, die Produktion zu steigern, bloß weil es deutscher Kaffee ist und weil es kein anderer Kaffee ist.
Dann kommt doch auch hier die Arbeiterfrage in Be- (O) tracht.
Ich habe aus dem Bericht der Regierung entnommen, daß über die Leutenoth dort ebenso geklagt wird wie in Ostelbien seitens der Herren Agarier; die Neger gingen lieber in die Städte, sie meinen, sie hätten dort mehr Vergnügen (Heiterkeit), als hart zu arbeiten, und es wäre deshalb nicht viel mit ihnen anzufangen.
Es gehören nun aber doch zu den Kaffeeplantagen auch Arbeiter dann handelt es sich ja schließlich nicht bloß darum, diese Bahn bis Korogwe weiter zu bauen auf Reichskosten, sondern dahinter dämmert schon der Plan auf, die Bahn noch weiterzuführen bis Momba und Misunde.
Der Herr Kolonialdirektor hat sogar die Hoffnung ausgesprochen, daß er hier im Plenum die erfreuliche Anregung erhalten würde, noch weitere Projekte in dieser Richtung aufzustellen.
Der Herr Schatzsekretär war freilich nicht dabei in der Kommission, als er diese Hoffnung aussprach.
Es wurde auch betont, wie schön und fruchtbar es auf diesem ganzen Landstriche sei.
Aber nach den Jahresberichten über Ostafrika ist das doch durchaus nicht so zukunftsreich.
Dort wird gesagt, einige 100Familien deutscher Bauern könnten allenfalls dort Unterkunft finden, aber nur unter der Voraussetzung, daß ihnen die Regierung das Land unentgeltlich schenkt, 10 000 Mark Betriebskapital und eine Anzahl Rinder, Ziegen u. s. w. (Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, wer das alles geschenkt bekommt, bleibt doch lieber zu Hause, auch wenn er mit der Bahn nach Usambara fahren kann.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, wie steinig der Ackerboden ist, und wie das Land durch das Gestrüpp und Unterholz schwer zu bearbeiten ist, sodaß es viel schwieriger zu bearbeiten ist, als irgendwie in den Vereinigten Staaten von Amerika in Betracht kommt.
Nun wird auf die Gesundheitsstation hingewiesen, die dort errichtet werden soll.
Ja, für die paar Europäer, (0) welche an der Küste wohnen, mag es gewiß ja immer sehr angenehm sein, wenn sie mit der Bahn auf die Gesundheitsstation im Gebirge fahren können, statt auf anderen beschwerlichen Wegen; aber das ist doch kein Moment, was über die Aufwendung von Millionen entscheiden kann.
Ich muß überhaupt sagen: wir haben ja mehrere der Herren Kolonialdirektoren in kurzer Zeit an uns vorübergehen sehen, aber keinen, dessen lebhafte Phantasie so über die reale Wirklichkeit sich hinauferhebt, wie beim gegenwärtigen Herrn Kolonialdirektor.
(Heiterkeit links.)
Wir sind ja bei Erörterung dieses Bahnbaues auch bei dem zentralafrikanischen Bahnbau angekommen, es heißt ja auch in dem Jahresbericht: einstweilen stelle man das Projekt zurück, so lange, bis die Usambarabahn bewilligt sei.
Erst handelt es sich um die 4 Millionen hier, dann wird die Usambarabahn weiter ausgebaut nach dem Gebirge hinauf und dann kommt die große zentralafrikanische Bahn.
Wir haben ja auch in den letzten Wochen gesehen, daß der Herr Gouverneur Liebert auf seiner Urlaubsreise Vorträge gehalten hat, um für die zentralafrikanische Bahn Stimmung zu machen.
Er meint, sie kostet ja allerdings 60 bis 70 Millionen, aber es sei doch viel wichtiger als diese Usambarabahn.
Nach seinen Vorträgen dachte ich, er hätte Berliner Bankiers überzeugt, ihre Gelder da anzulegen; denn er sprach davon, sie müsse aus Privatkapital gebaut werden.
Das gefiel mir sehr.
Aber in der Kommission hörte ich, daß der Vertreter der Deutschen Bank erklärte, mit Reichsgarantie baue er jede Bahn.
Ja, meine Herren, das glaube ich, wenn ich 3 '- Prozent Garantie bekomme, frage ich überhaupt nicht, wozu das Geld gebraucht werden soll mit 3 , Prozent bin ich jedenfalls gesichert.
(Heiterkeit.)
1448 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
(D Nun hat man in der Kommission schon erörtert, ob die Garantieleistung an und für sich eine zweckmäßige Form für die Betheiligung des Reiches wäre.
Da hat der Herr Kolonialdirektor auch gemeint, wenn die Kommission das nicht wolle, so sei er bereit, auch dafür einzutreten, daß direkt aus Retchsmitteln die Bahn nach Zentralafrika gebaut werde.
Er will nämlich den kürzesten Weg nach Zentralafrika finden!
Ja, glaubt man denn, daß auf dem kürzesten Wege dort etwas zu holen ist
Ich weiß nicht, was man aus Zentralafrika holen will.
Sklaven werden doch wohl ausgeschlossen sein, und das Elfenbein wandert westwärts!
Es wird nicht lange dauern, da wird auch dieses aufhören, und dann wird man die Elephanten mit unter ein Schongesetz stellen müssen, um sie als Rarität noch aufbewahren zu können!
(Heiterkeit.)
Wir stehen also überhaupt auf dem Standpunkt, daß wir die wirthschaftlichen Anlagen in den Kolonien dem wirthschaftlichen Unternehmungsgeist von Privaten überlassen müssen.
Wenn man wirklich so überzeugt ist, wenn das alles so richtig ist, wie es uns dargestellt worden, daß die Usambaralandschaft eine solche Zukunft hat, dann wäre es doch wunderbar, daß alle die Herren, die vornehmen Herren, die sich haben bestimmen lassen, dort sich Plantagengebiete reserviren zu lassen, nicht auch den Beutel zu einer so Vortheilhaften Bahnanlage aufthun wollen; dann muß es doch gar nicht schwer halten, das Geld dafür privatim aufzubringen!
Meine Herren, es ist merkwürdig: gerade in der letzten Zeit wird immer von konservativer Seite geeifert gegen die Anlage von deutschem Kapital im Auslande; im Abgeordnetenhaus haben wir darüber eben eine Debatte gehabt.
Nun bin ich gar nicht der Ansicht, daß der Staat sich darin einmischen soll, ob die Privaten ihr Geld im Ausland oder im Inland anlegen; aber ich bin in wirthschaftlicher Beziehung der An (L) sicht: in Bezug auf das Ausland haben sich die Verhältnisse seit einigen Jahren in Deutschland sehr verändert, der Zinsfuß sank bis vor kurzem immer mehr, und man fand im Inland nicht genügend Spielraum, man suchte Anlagen im Ausland.
Das ist jetzt ganz anders geworden: der Zinsfuß steigt, die industriellen Anlagen vermehren sich und müssen sich vermehren mit der zunehmenden Entwicklung der Elektrizität.
Wir sind fast in einer solchen Situation angelangt, wie wir sie in den vierziger Jahren in Deutschland hatten, wo der Eisenbahnbau gewaltig zunahm, und große Anforderungen an das Kapital gestellt wurden.
Wir klagen darüber, im Inland sei der Zinsfuß so hoch, daß er die Produktion erschwere.
Ja, meine Herren, dann soll man sich doch hüten, Millionen nach Afrika hinauszutragen, um sie für diese ostafrikanischen und zentralafrikanischen Eisenbahnprojekte zu verwenden, von denen wir überzeugt sind, daß sie höchstens die Kosten des Betriebs decken, niemals aber eine Verzinsung gewähren werden!
(Sehr richtig!
links.)
Das find auch keine Bauten, welche die Macht Deutschlands verstärken, die von politischer Bedeutung sind; sie kommen nur wirthschaftlich in Betracht.
Aber man baut nicht Bahnen, wenn sie nicht rentiren, und die Bewohner nicht ein besonderes Interesse daran haben.
Aber die Völker dort haben nicht die mindeste Sympathie für Deutschland; sie würden froh sein, wenn Deutschland sich wieder zurückzöge, und sie machen uns Schwierigkeiten genug.
Für solche brauchen wir doch wahrlich kein Geld auszugeben.
Ich warne Sie, meine Herren, den ersten Schritt zu thun: hinter diesen Millionen stehen Dutzende von Millionen, die noch in den afrikanischen Sand gesteckt werden müssen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort ((d hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat in den lebhaftesten Farben, mit einer Phantasie, die mindestens ebenso lebhaft ist, wie diejenige, die er mir zuschreibt, ein Zukunftsbild von Afrika vorgemalt, mit dem ich mich doch nicht einverstanden erklären kann.
Ich will Sie nicht lange aufhalten und nur mit ein paar ganz kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter erwidern.
Meiner Auffassung nach kommt es für die Frage, ob man den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf zu Stolberg-Wernigerode annehmen will oder nicht, darauf an, wie man überhaupt zu der Sache der Kolonien steht.
Wer ein Herz für die Kolonien hat, wer wünscht, die Kolonien in die Höhe zu bringen, muß meiner Ansicht nach auch wünschen, einen annehmbaren Vertrag mit dieser Eisenbahngesellschaft zu Stande zu bringen.
Von Furcht vor England ist überhaupt keine Rede, ich gönne England die Eisenbahn von Mombassa nach Uganda von ganzem Herzen; aber daß es von hoher kolonialpolitischer Bedeutung für unsere ganze koloniale Zukunft ist, ob wir im Stande sind, diese erste deutsche Eisenbahn zu saniren, oder ob wir dieselbe verfallen lassen müssen, das sollte meiner Auffassung nach nicht in Frage stehen.
Es ist gesagt worden, drei Viertel der Aktien der Usambaragesellschast gehören derOstafrikanischen Gesellschaft, und es käme daher ziemlich auf dasselbe heraus, ob man die Sache so oder so auffasse.
Ja, meine Herren, wenn wir diesen Vertrag mit der Usambaragesellschast nicht zu Stande bringen, dann geht sie eben zu Grunde, in welcher Form, ob durch eine Klage der Ostafrikanischen Gesellschaft, ob (v) dadurch, daß sich die Usambaragesellschast für bankrott erklärt oder sonstwie, das ist meiner Ansicht nach Nebensache; das Resultat würde in allen Fällen sein, daß die Usambaraeisenbahn zu Grunde geht, und in absehbarer Zeit zur Herstellung dieser für die Entwicklung des Ufambaralandes unentbehrlichen Plantagenbahn die Mittel fehlen werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter mir eine lebhafte Phantasie vorgeworfen.
Ja, mit einem gewissen Optimismus und einer gewissen Phantasie muß ich doch der Sache gegenübertreten; es kann kein Mensch erfolgreiche Kolonialpolitik treiben, der keine Liebe zu den Kolonien hat.
Und ich glaube also, daß das kein Vorwurf ist, sondern eine Anerkennung für mich. Nun hat der Herr Abgeordnete Richter auf die weiteren Pläne, welche hinter dieser Usambaraeisenbahn stehen sollen, hingewiesen.
Aber zur Zeit sind Ihnen ja noch keine weiteren Eisenbahnprojekte vorgelegt, und es ist von Ihnen noch nicht verlangt worden, für weitere Eisenbahnen Mittel zu bewilligen.
Was die Zukunft bringen wird, weiß ich nicht, jedenfalls wird man sich zunächst darüber im Schoße der Regierung einigen müssen, und irgend eine Form wird gefunden werden, in welcher Weise diese weiteren Eisenbahnen zur Ausführung kommen.
Daß weitere Eisenbahnen nothwendig sind, um das Land auszuschließen, sollte nicht in Zweifel gezogen werden; und wenn wir diese Eisenbahnen durch Ostafrika haben, so werden sie auch, namentlich die Zentralbahn mit Rücksicht auf die vorzügliche zentrale Lage unseres Schutzgebiets, eine Rentabilität aufweisen.
Keinesfalls sollte man sich aber, meine ich, mit Rücksicht auf diese noch völlig ungelegten Eier davon abhalten lassen, die Usambarabahn, um die es sich zur Zeit allein handelt, zu bewilligen.
Meine Herren, ich möchte Sie nicht weiter aufhalten, Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1449 () ich resümire mich kurz dahin.
wenn Sie ein Herz haben für den Aufschluß des Schutzgebietes, wenn Sie den Wunsch haben, dasselbe wirtschaftlich vorwärts zu bringen, dann werden Sie auch dieses kleine Opfer bringen müssen, die 250 000 Mark, um die es sich handelt, zu bewilligen.
Und ich möchte noch einmal dringend bitten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe dem Herrn Abgeordneten Richter insofern recht, als er gesagt hat, die Vorlage habe eine gewisse prinzipielle Bedeutung.
Der Abgeordnete Richter hat daraus aber nun Veranlassung genommen, eine allgemeine Kolonialrede zu halten.
Mit Rücksicht auf die Wünsche des Herrn Präsidenten sehe ich davon ab, ebenso zu verfahren.
Aber wenn immer und immer wieder dieselben Behauptungen wiederholt werden, kann es nicht ausbleiben, daß man auch immer und immer wieder dieselben Argumente dagegen zu Felde führt.
Der Herr Abgeordnete Richter hat heute, ich weiß nicht zum wie viel hundertsten Male, behauptet, die Entwicklung der Kolonie sei nicht schnell genug eingetreten.
Man kann sich täuschen in Bezug auf den Eintritt der Rentabilität.
Aber es kommt dabei doch darauf an, mit welchen Maßstäben man hier mißt, und da möchte ich gerade an dem vorliegenden Beispiel zeigen, daß die Meßstäbe, die Herr Abgeordneter Richter angelegt hat, viel zu kurze sind.
Seit wann besitzen wir denn dieses Gebiet
Doch erst seit 1884, also seit 15 Jahren.
Was muß nun vorausgehen, um in einem solchen Gebiete beispielsweise den Kaffeebau rentabel zu machen
Es muß zuerst dieses Gebiet militärisch sichergestellt werden.
Wir wissen, daß dazu Jahre in Anspruch genommen wurden, und die Ex (L) Petitionen des Herrn von Wissmann und anderer zu diesem Zwecke erforderlich waren, um in jahrelangen Kämpfen dieses Gebiet militärisch sicher zu stellen.
Dann bedarf es der gründlichen Prüfung und Untersuchung desselben.
Dann darf ich daran erinnern, daß in dem Augenblick, in welchem wir Ostafrika erwarben, es für uns und auch für die geographische Wissenschaft völlig unbekannt war.
Nun kann man doch mit Unternehmungen wie mit dem Kaffeebau nicht ins Blaue hineingreifen, sondern man muß erst sorgfältig die Vorbedingungen für die Kulturen untersuchen, was wiederum Jahre in Anspruch nimmt.
Jetzt kommt eine weitere Periode der erstmaligen Entwicklung, das ist die der Herstellung von Verkehrswegen.
Wir stehen in dieser Periode jetzt mitten in.
Erst dann kann eigentlich im großen Stile die weitere Periode des Plantagenbaues kommen.
Diese beginnt mit der Rodung der Urwälder u. s. w. u. s. w., eine Menge großer Arbeiten, die wiederum Jahre erfordern.
Wenn nun endlich nach vorausgegangenen Proben im kleinen zum Kaffeebau im großen geschritten wird, so braucht jeder einzelne Kaffeebaum 4 bis 7, nach anderen auch bis zu 12 Jahren, um wirklich rentabel zu werden.
Also dürfen wir eigentlich erst annehmen, daß vom Jahre 1884 an gerechnet, nach 20, 25 Jahren das nicht zu fern von der Küste gelegene Gebiet von Ostafrika in die Rentabilität eintreten kann.
Wir sind jetzt noch nicht so weit, wir haben erst 15 Jahre hinter uns; darum ist es im höchsten Grade unbillig, schon jetzt eine solche Rentabilität zu verlangen.
Was nun den Kaffeebau anbelangt, so ist von den Herren Abgeordneten Frese und Richter auf die schlechte Konjunktur des jetzigen Kaffeemarktes hingewiesen worden.
Es ist ja richtig, daß die gewöhnlichen Sorten des Kaffees jetzt in ihrem Preise außerordentlich zurückgegangen sind.
Wir.
sind aber in der überraschend angenehmen Lage, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gerade in Usambara einen Kaffee bauen zu können, der (0) zu dem besten Kaffee der ganzen Welt gehört.
Die Preise dieses Kaffees stellen sich jetzt unter dem Einfluß besonders ungünstiger Witterungsverhältnisse der vorjährigen Ernte auf 65 bis 70 Pfennig, für gewöhnlich steht der Preis dieses Kaffees auf 80 Pfennig für das Pfund.
Also dieser Kaffee nimmt eine Ausnahmestellung ein.
Und es ist auch bekannt, daß diese hochbewertheten Marken des Kaffees gar nicht die großen Schwankungen mitmachen, die die gewöhnlichen Standartsorten sonst durchzumachen haben.
Was die Qualität dieses Kaffees anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Richter es wie eine Kuriosität behandelt, daß in Friedrichsruhe dieser Kaffee gebilligt worden ist.
Ich kann ihm und allen anwesenden Personen nur empfehlen, diesen Kaffee zu trinken und zwar regelmäßig zu trinken; Sie werden ganz gewiß Gefallen daran finden.
Daß Sie damit die Produttion dieses Landes unterstützen, davon will ich ganz absehen, Sie sollen nur ein besseres Urtheil über diese Marke gewinnen.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Richter gesagt hat, es sei wunderbar, daß in dieses so viel gerühmte Land nicht Privateisenbahnen hineingebaut werden, oder daß sich nicht Menschen finden, die in diesem Augenblick diesem notleidenden Unternehmen aus privaten Mitteln aufhelfen, so meine ich, trifft ihn selbst hierfür ein wesentlicher Theil der Schuld; denn der planmäßigen Diskreditiruug unserer Schutzgebiete und der planmäßigen Diskreditirung gerade dieses Unternehmens ist es ja zu verdanken, daß das Privatkapital sich abschreckt.
Wenn Herr Richter diese Bahn früher immer so von oben herab als Jagdbahn bezeichnet hat, und wenn er sie jetzt als eine Kaffeebahn bezeichnet, so sind doch bei dem großen Einfluß, den er draußen im Lande hat, solche Urtheile nicht ohne Nachwirkung, sie diskreditiren eben dieses Unternehmen.
(Lachen links.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, wenn er das will, wie mir hier zugerufen wird, dann (v) paßt es in sein ganzes System, dann brauchen wir aber auf seine Argumente auch gar nicht zu achten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), dann sind sie für uns vollständig gleichgiltig.
Es ist nun von sachverständiger Seite in der Budgetkommission ausgeführt worden, daß, wenn im Deutschen Reiche eine gmügendeKenntniß von den wirthschaftlichen und natürlichen Vorbedingungen der Landschaften vorhanden wäre, dann sich in der That auch anderes Privatkapital finden würde.
Jedenfalls ist die Lage dieses Landes eine so außerordentlich günstige, daß man diese Bahn durchaus nicht weder auf die Jagdzüge noch auch auf dem Kaffee zu basiren braucht, sondern daß man sie auch auf alle diejenigen Gegenstände der Einfuhr und Ausfuhr, die sich in einem fruchtbaren Lande von selbst ergeben, begründen darf.
Es hat nun der Herr Abgeordnete Richter auf die zentralafrikanische Bahn einen Ausblick gehalten und gemeint, wenn diese auch wirklich hergestellt würde, was wollten sie denn dann nach der Küste verfrachten
Das Elfenbein sei vom Kongo und der Kongoeisenbahn in Anspruch genommen, komme also für uns nicht mehr in Betracht.
Das ist niemals das Entscheidende.
Solange als nicht wirklich in dem Lande Verkehrsmittel vorhanden sind, können nur solche Dinge, die einen hohen wirthschaftlichen Werth besitzen, auf große Entfernungen befördert werden.
Dahin gehört das Elfenbein.
Sobald aber diese mittelafrikanischen Seeen und ihre Umgebung in das große Verkehrsgebiet einbezogen sind, dann wird dieses Gebiet und zwar in noch höherem Grade als die Küstengebiete an dem großen Weltverkehr theilnehmen können, und diese Gebiete werden an Häuten, Hörnern und Zerealien, und den sogenannten Kolonialprodukten im engeren Sinne alles bieten können, was überhaupt die Tropen erzeugen.
Es ist deshalb ein Kreis, in den man sich bewegen würde, 204 1450 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
(L.) wenn man sagt: von den Seeen kann man nichts beziehen, also dürfen wir auch keine Eisenbahnen hinbauen.
Ich bitte doch die Herren, daran erinnem zu dürfen, daß die Amerikaner, die auch einiges Verständniß für den Eisenbahnbau haben, gerade entgegengesetzt verfahren.
Was nun das Unternehmen der Usambarabahn selbst anlangt, so sind hier in dem Etat ursprünglich 2 Millionen Mark eingestellt worden, die sich auf eine ganze Reihe von Posten vertheilen.
Es sind von diesen 2 Millionen ursprünglich gedacht gewesen 1300 000, die von der Gesellschaft ursprünglich zu zahlen wären, und zwar 800 000 Mark Darlehen der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft an die Usambarabahn und 25 Prozent des eingezahlten Aktienkapitals von 2 Millionen mit 500 000 Mark; außerdem kommen in Betracht 300 000 Mark für Instandsetzung der Strecke Tanga-Muhesa-Korogwe, endlich der Betrieb dieser Strecke auf ein Jahr mit 116 000 Mark, für Inangriffnahme des Baues der Strecke MuhesaKorogwe erste Rate 250 000 Mark und zur Abrundung 34000 Mark.
Bei der ersten Prüfung dieser Aufstellung waren meine politischen Freunde und ich der Meinung, daß die Summe, die für den Weiterbau eingestellt ist, viel zu gering sei; denn wenn für den Weiterbau einer Eisenbahn auf ein Jahr 250 000 Mark eingestellt werden, so erlaubt das eben nur den Bau von einigen wenigen Kilometern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wirhaben doch davon abgesehen, Anträge zu stellen, diese Summe zu erhöhen, mit Rücksicht auf die Erklärung, die in der Budgetkommission abgegeben wurde, daß es sich im ersten Jahre nicht nur um den Verbau dieser 250 000 Mark, sondern auch um die Instandsetzung der bisherigen Bahn mit dem Betrage von 300 000 handle, sodaß erst im zweiten Baujahre es zweckmäßig sein würde, für ein lebhafteres Tempo der Fortsetzung dieses Baues (s) eine höhere Summe einzustellen.
Das Umstrittene in den Berathungen der Budgetkommission war nun die Forderung von 500000 Mark zur Befriedigung der Aktionäre der Usambara Gesellschaft.
1 Bei der Beurtheilung dieser Frage ist, glaube ich, mehr oder weniger stillschweigend ein Irrthum untergelaufen.
Es ist die Usambara-Gesellschaft mit der Ostafrikanischen Gesellschaft verwechselt worden.
Im Laufe der heutigen Verhandlung ist zwar die Sache schon etwas klargestellt worden.
Ich möchte aber doch nochmals darauf hinweisen, daß wir es hier mit zwei ganz verschiedenen Unternehmungen zu thun haben: einmal mit der Ostafrikanischen Gesellschaft und zum andern mit der Usambara-Gesellschaft.
Die Ostafrikanische Gesellschaft bezieht aus Reichsmitteln eine Rente von 600000 Mark, die Herr Richter als ein Geschenk des Reichs an diese Gesellschaft bezeichnet hat.
Das ist alle Wege nicht der Fall.
Es ist dies eine Abfindung für wohlerworbene Rechte dieser Gesellschaft, denen große entsprechende Pflichten gegenüberstehen.
Diese Gesellschaft ist allerdings verpflichtet gewesen, diese 600 000 Mark nicht etwa an ihre Aktionäre hier zu vertheilen, sondern für die wirthschöstlichen Unternehmungen in Ostafrika wieder aufzuwenden.
Ob hierzu ohne weiteres Eisenbahnbauten gehören, also neue Kapitalaufwendungen, muß von vornherein fraglich sein.
Nichtsdestoweniger hat die Ostaftikanische Gesellschaft sich an der UsambaraGesellschaft mit 75 Prozent betheiligt; den Rest haben eine Menge Leute aufgebracht, die von jener Seite gewöhnlich als die „Kolonialschwärmer ''bezeichnet werden, Leute, die eben aus gutem Willen zur Sache, aus Glauben an die Kolonialpolitik in ihre Tasche greifen, nicht aber, wie von jener Seite behauptet wird, immer das Reich vorspannen wollen.
Nun würden gerade diejenigen privaten Kapitalisten, die die restirenden 25 Prozent des Geschäftskapitals aufgebracht haben, die wirklich Geschädigten sein.
Man hat gesagt: die Ostaftikanische Gesellschaft kann (0) derartige Verluste ertragen.
Das würde aber schon formell bedenkliche Folgen haben.
Zunächst müßte die Usambaragesellschaft ihre Liquidation, ihren Bankerott anmelden.
Das wäre doch schon an sich eine sehr peinliche Folge, die jedenfalls im allgemeinen Interesse zu vermeiden sein würde.
Wenn nun eine solche Liquidation der Gesellschaft eintritt, was wird die Wirkung sein
Die Ostafrikanische Gesellschaft ist nicht nur Mitaktionärin, sondern auch Gläubigerin dieser Gesellschaft, und zwar im Betrage von 800 000 Mark.
Sie wird zur Sicherstellung dieser ihrer Forderung wahrscheinlich bei der öffentlichen Versteigerung dieser Bahn falls dieselbe Bahn nicht etwa in fremde Hände gerathen sollte diese Bahn erstehen.
Dann kommt die Ostaftikanische Gesellschaft noch gar nicht so besonders schlecht weg, weil dann auch das Konzessionsland, das inzwischen im Werth gestiegen ist, ihr zufällt.
Aber die vollständig Geschädigten werden eben jene 25 Prozent-Aktionäre sein, die kleinen Privaten.
Meine Herren, wenn man denen nun heute zumuthen will, statt mit 25 Prozent Entschädigung mit 12 Prozent zufrieden zu sein oder auch mit gar nichts aus der Sache zu gehen, so ist das gelinde gesagt die Ausnutzung eines Nothstandes, deren sich doch das Reich nicht schuldig machen sollte.
Ich gebe zu, daß die Usambaragesellschaft nicht ganz gut gewirthschaftet hat, d. h. sie hat europäische Verhältnisse des Eisenbahnbaues zu unmittelbar auf die ostafrikanischen übertragen; sie hat zu gut, zu opulent gebaut.
Das ist natürlich ein Fehler, aber doch kein moralischer Fehler, den man ihr vorwerfen darf.
Wenn sie so verfahren ist, hat sie auch Lehrgeld bezahlt, von dem alle diejenigen Profitiren werden, die später in Ostafrika Eisenbahnen bauen werden.
Also man soll mit dieser Gesellschaft nicht zu scharf ins Gericht gehen.
Wenn sie jedenfalls schon 75 Prozent verliert, soll man ihr nicht noch (v) den Verlust von weiteren 12 Prozent zumuthen.
Meine politischen Freunde sind deshalb der Meinung, daß man den Antrag des Herrn Grafen von Stolberg annehmen und die Regierungsvorlage wiederherstellen soll.
Daß sichs hierbei nicht nur um wirthschaftliche, sondern auch um nationale Fragen handelt, ist von verschiedenen Rednern heute schon ausführlich dargelegt worden; ich will das nicht wiederholen, sondern ich will mich nur noch ebenfalls zu der Anschauung bekennen, daß es in der That eine große Blamage für das Deutsche Reich wäre, wenn in diesem Augenblick dieses erste größere deutsche Eisenbahnunternehmen in Afrika verkrachen müßte.
Davor wollen wir uns doch hüten, und ich bitte Sie deshalb um Annahme des Antrags des Herrn Grafen von Stolberg, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die heutigen Verhandlungen haben doch ein anderes Bild von der Sache ergeben als die Verhandlungen in der Budgetkommission.
Ich muß nunmehr dem Herrn Abgeordneten Richter darin beipflichten, daß man überhaupt nichts bewilligen darf, oder man muß die ganze Regierungsforderung bewilligen.
Man muß alles oder nichts bewilligen, weil mit dem Abstriche der Budgetkommission aus dem geplanten Unternehmen, so wie wir es uns vorgestellt haben, doch und zwar darum nichts werden würde, weil die Usambaraeisenbahngesellschaft mit dem Angebot sich unmöglich zufrieden geben kann wie wir gehört haben, liegt darüber bereits Beschluß vor —.
Diejenigen, die überhaupt das Geschäft nicht wollen, können zu gar keinem anderen Beschluß kommen als der Herr Abgeordnete Richter.
Dagegen müssen meiner Meinung nach Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1451 (L.) und diejenigen meiner politischen Freunde in der Budgetkommission, mit denen ich eben habe Rücksprache nehmen können, sind derselben Ansicht alle die, welche, auf dem Standpunkt der Mehrheit der Budgetkommission stehend, das Unternehmen, die Uebernahme der Bahn Tanga— Muhesa auf das Reich und die Weiterführung der Bahn Muhesa—Korogwe durch das Reich fördern wollten, nach den heutigen Darlegungen von der Regierungsseite ebenso wie von Seiten des Herrn Grafen von Stolberg für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage eintreten.
Wenn von dem Herrn Abgeordneten Richter sowohl in der Kommission wie auch heute wieder hier behauptet worden ist, die Ostafrikanische Gesellschaft werde durch jede Abfindungssumme, sei es durch die ihr zugedachten 800 000, sei es durch einen geringeren Betrag, für das Unternehmen doppelt bezahlt, da sie ja schon vom Reiche 10 Millionen erhalten und die für diese Eisenbahn mittelbar und unmittelbar aufgewendeten Gelder von diesen 10 Millionen genommen habe, so ist das eine irrthümliche und irreführende Darstellung.
Die 10 Millionen sind notorisch der Gesellschaft bezahlt als Kaufpreis für die Abtretung der Hoheitsrechte an das Deutsche Reich, und diese Hoheitsrechte enthielten unter anderem recht namhafte Einnahmequellen.
Man darf nur an das Zollrecht erinnern.
Nun, meine Herren, diese Einnahmequellen sind dem Reiche übereignet; das Reich hat die Möglichkeit, diese Einnahmequellen, wie wir hoffen, in recht ergiebiger Weise zu entwickeln, und den Verzicht darauf hat das Reich mit 10 Millionen bezahlt.
Das ist der thatsächliche Sachverhalt.
Was nachher die Gesellschaft mit den 10 Millionen angefangen hat, geht das Reich weiter nichts an.
Aber selbst wenn man sich auf den Standpunkt des Herrn Richter stellt und sagt, die Gesellschaft hat von diesen 10 Millionen 2 800 000 Mark in die Eisenbahn gesteckt, nun, dann hat eben die Gesellschaft einen Theil (8) ihrer Zoll- und sonstigen Gerechtsame in diese Eisenbahn gesteckt, und das, was wir mit jenen 10 Millionen bezahlt zu haben glaubten, müssen wir dann heute mit dem Gelde bezahlen, das wir den beiden Gesellschaften als Kaufpreis für die Ueberlassung der Eisenbahn bezahlen sollen.
Ich bin also der Meinung, von einer doppelten Bezahlung kann von keinem Betrachtungspunkte aus die Rede sein.
Es handelt sich in der That darum, für uns wenigstens ohne jede besondere Begeisterung für die ganze Sache, auch ohne nöthig zu haben, auf die großen vaterländischen Gesichtspunkte zurückzugreifen —, es handelt sich, sage ich, lediglich darum: wollen wir das Geschäft machen oder wollen wir es nicht machen, wollen wir darauf verzichten
Wir haben in der Budgetkommission uns auf den Standpunkt gestellt: wir wollen es machen.
Wir haben geglaubt, es machen zu können auch bei einem Abstrich von 250 000 Mark, mit einer Gewährung von 122 Prozent des Anlagekapitals an die Eisenbahngesellschaft statt der 25 Prozent, die das vorläufige Abkommen ihr zugedacht hatte.
Heute werden uns ausreichende Gründe vorgeführt, die uns überzeugen, daß es mit jener Annahme in Wahrheit nicht geht, daß wir entweder 25 Prozent gewähren oder auf das ganze Geschäft verzichten müssen.
Wir sind genöthigt, unsere Absicht, die wir in der Budgetkommission mit 250000 Mark weniger auch noch zu erreichen glaubten, nunmehr mit 500 000 Mk.
zu verwirklichen.
Das ist der einfache Standpunkt, auf den wir treten, und ich kann nur meine politischen Freunde bitten, sich uns darin anzuschließen.
Es ist in der That nur eine nicht ausreichende Aufklärung über die ganze Sachlage der Anlaß gewesen, warum wir in der Kommission dem Abstriche beigetreten sind.
Nun habe ich, nachdem diese Sache schon in der Budgetkommission erledigt war, bei der Verabschiedung des Etats des Auswärtigen Amts, in dem der Zuschuß zu der ostafrikanischen Kolonialverwaltung zur Erörterung kam, (0) einen Gedanken angeregt, den ich mir im Plenum zu verfolgen vorbehalten mußte, weil die Sache in der Kommission bereits erledigt war, den Gedanken einer anderweitigen Finanzirung.
Es handelt sich um die Frage, an welcher Stelle des Etats derartige Forderungen auszubringen sind, und es ist ja nicht bloß die Usambaraeisenbahnforderung, es sind auch andere Forderungen in den vorliegenden Etats, auch in dem nämlichen Etat, mit dem wir uns augenblicklich beschäftigen ich brauche nur an die Schwimmdockanlage in Dar-es-Salaam zu erinnern, an den Titel, der uns eben beschäftigt hat —, wo man wohl die Frage auswerfen kann: gehören derartige Forderungen zu den fortdauernden Ausgaben, oder gehören sie nicht vielmehr zu den einmaligen Ausgaben, sei es des ordentlichen, sei es sogar des außerordentlichen Etats, des Anleihetitels
Daß der Gedanke durchführbar.
wäre, darüber ist kein Zweifel.
In der Budgetkommission ist beanstandet worden, daß hinsichtlich des vorliegenden Punktes doch eine Scheidung zu machen sei zwischen fortdauernden Ausgaben und einmaligen Ausgaben, die zum Theil auf den ordentlichen, zum Theil auf den außerordentlichen Etat zu schreiben wären.
Es ist das durchaus anzuerkennen; aber es ist gar nicht unmöglich, schon an der Hand der Denkschrift, betreffend die Usambaraeisenbahn, diese Scheidung zu machen.
Ich habe einen derartigen Versuch vor mir liegen; ich verschone aber das hohe Haus damit, und zwar aus folgenden Rücksichten.
Ich habe mich überzeugt, daß diese Frage von so weittragender, tiefeinschneidender Bedeutung ist, daß es doch unmöglich sein dürfte, sie hier im Plenum endgiltig zu erledigen.
Es bleiben demnach nur zwei Wege übrig: entweder wir müssen die ganze Sache zur Erledigung dieser Finanzirungsfrage in die Budgetkommission zurückverweisen dem steht aber entgegen die Knappheit der Zeit, die uns zur Verfügung steht, um (v) den vorliegenden Etat zu verabschieden —, oder aber man behält sich vor, diese Finanzirungsfrage beim nächsten Etat in der Budgetkommission in aller Gründlichkeit mit den verbündeten Regierungen, insbesondere mit der Reichsschatzverwaltung, zu erörtern (sehr richtig!)
und auf diesen letzteren Weg möchte ich meinerseits, um weder die Bewilligung der vorliegenden Position: Usambaraeisenbahn, noch die rechtzeitige Verabschiedung des Gesammtetats zu gefährden, auf diesen Weg, sage ich, möchte ich heute treten.
Ich empfehle auch allen den Herren, die in der Budgetkommission ähnliche Bedenken hinsichtlich der Finanzirung vertreten haben wie ich, diesen Weg vorzuziehen und gemeinschaftlich mit mir dem verehrten Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts in Bezug auf diesen Punkt fürs nächste Jahr ein Stelldichein zu geben mit den Worten: „Bei Philippi sehen wir uns wieder!
(Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich will die Herren nicht länger aufhalten, da die Absicht der Mehrheit feststeht; ich will mich nur verwahren gegen eine Darstellung des Verhältnisses der Ostafrikanischen Gesellschaft in Bezug auf die Abfindung.
Die Ostafrikanische Gesellschaft hat 10 Millionen bekommen und hat dafür den Sultan von Zanzibar mit 4 Millionen abgefunden, sie hat also 6 Millionen behalten.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Lieber: das ist die Entschädigung für den Verzicht auf die Zollemnahmen.
Allerdings, es hängt diese Summe zusammen mit der Abtretung der Landeshoheit.
Damit hat die Ostafrikanische Gesellschaft die Zolleinnahmen verloren, sie ist aber auch entbunden worden von den Ausgaben der 204 1452 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
M Justiz- und Militärverwaltung, die weit größer sind als die Zolleinnahmen.
Sie hat eben das Land nicht mehr vertheidigen können gegen Buschiri und hat damals deshalb diese Landeshoheit aufgegeben.
Man kann also nicht sagen, daß die 6 Millionen bezahlt worden sind als Ablösungssumme für den Verzicht auf Zolleinnahmen.
Die 6 Millionen sind ihr überlassen mit der ausdrücklichen Verpflichtung, sie für wirthschaftliche Zwecke des Landes zu verwenden; daraus hat sie die Usambarabahn gebaut.
Also ist meine Darstellung richtig, daß, wenn sie jetzt das Geld wiedererhält, sie zum zweiten Mal vom Reich bezahlt wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Die Darstellung des Abgeordneten Richter ist eine unrichtige.
Die Ostafrikanische Gesellschaft hat nicht diese Eisenbahn gebaut, sondern ür den Bau dieser Eisenbahn hat sie eine besondere Geellschaft gebildet, und dieser Gesellschaft hat die Ostafrikanische Gesellschaft einen Kredit gewährt, hat ihr Geld gegeben.
(Zwischenruf links.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Richter, Sie irren sich darin, Sie können sich darauf verlassen.
Also, ich bitte den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter hier nicht Glauben zu schenken.
Die Sache verhält sich so, wie ich sie hier dargestellt habe.
(Heiterkeit.)
Ich hatte mich aber eigentlich zum Worte gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Lieber in seinen Ausführungen beizutreten über die künftige Stellung derartiger Ausgaben, wie wir sie hier vor uns haben im Etat.
Ich gebe ihm darin vollkommen recht, daß der gegenwärtige Augenblick sich für die Lösung einer solchen Frage kaum eignen würde; die Frage muß in der Budgetkommission V) noch behandelt werden, und dazu wird jetzt vor Ostern kaum noch Zeit sein.
Aber wir müssen sie im nächstjährigen Etat lösen.
Daß die Lösung dieser Frage eine sehr dringende ist, ist allerdings meine feste Ueberzeugung.
Denn wenn Herr Hasse vorhin ausgeführt hat, Herr Richter hätte sich immer damit beschäftigt, unsere Kolonien zu diskreditiren, so bedaure ich, sagen zu müssen, daß Herr Richter in dem Staatssekretär für das Reichsschatzamt einen sehr großen Verbündeten erhalten hat.
Nichts diskreditirt die kolonialen Bestrebungen Deutschlands mehr, als wenn Jahr für Jahr aufgerechnet werden kann: so und so viele Millionen haben wir in die Kolonien stecken müssen, während es sich thatsächlich vielfach um solche Ausgaben handelt, die als werbendes Kapital betrachtet werden müssen wie die Eisenbahnen.
Die gehören auf den Anleiheetat und müssen auf diesen gesetzt werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Ich weiß nicht, was der Herr Schatzsekretär den Herren auf der Rechten eigentlich gethan hat.
In der letzten Zeit erscheint ja kaum eine Nummer einer Zeitung Ihrer Farbe, in der nicht der Herr Schatzsekretär angegriffen wird.
Nun kommen hier auch die parlamentarischen Angriffe.
Es ist ja allerdings vielleicht in Ihren Augen eine Sünde, daß der Herr Schatzsekretär bei dem Abschluß des russischen Handelsvertrages als Unterhändler mitgewirkt hat (Widerspruch rechts), aber es ist doch schon lange her.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr von Kardorff hat es getadelt, daß der Herr Schatzsekretär mit mir übereinstimmt in manchen Ansichten über die Kosten der Kolonien.
Das beweist doch nur, daß man auf Regierungsseite und auch seitens der Volksvertretung bemüht ist, die Interessen der Steuerzahler zu wahren, und trotz der verschiedenen politischen (0) Standpunkte in dieser Frage zu einer gewissen Uebereinstimmung gedrängt wird.
Im übrigen möchte ich Herrn von Kardorff den Beweis führen, daß er wieder einmal über etwas gesprochen hat, was er nicht kennt.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Er hat gesagt, die Ostafrikanische Gesellschaft habe nur ein Darlehen gegeben der Usambaragesellschaft und habe im übrigen nichts damit zu thun.
Hier habe ich Zufällig den amtlichen Bericht der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft von 1896 in der Hand.
Da heißt es: Von dem Wohl und Wehe dieses Unternehmens nämlich der Eisenbahngesellschaft Usambara werden wir, die wir mehr als drei Viertel des Antheilkapitals besitzen, und die wir, wie im vorigen Geschäftsbericht schon mitgetheilt, der Gesellschaft zur Weiterführung ihrer Aufgabe einen in letzter Zeit aus rund 800 000 Mark angewachsenen Vorschuß gewährt haben, unmittelbar voll mitberührt.
Also, Herr von Kardorff, 800 000 Mark haben sie geliehen, und außerdem besitzen sie mehr als drei Viertel des Kapitals.
Genau das, was ich behauptet habe.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmanu.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es ist mir unbegreiflich, weshalb die Worte, die Herr von Kardorff soeben gesprochen hat, gerade gegen mich gerichtet werden.
Ich glaube, es ist Pflicht eines guten Schatzsekretärs, in der Haushaltsübersicht dem Bundesrath und Reichstage klar zu machen, was jeder einzelne Posten der Verwaltung kostet.
Ein Schatzsekretär, (v) der darin einige Millionen würde zu unterdrücken versuchen, würde zunächst mit dem Rechnungshöfe, daun aber mit der öffentlichen Meinung und dem Reichstage sehr in Konflikt kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Nach denjenigen Etatsgrundsätzen, die der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt aufgestellt hat, die dann doch auch für andere Staaten in derselben Weise wie für das Reich gelten müßte, z.
B. für das Königreich Preußen, dürfte eine neue Eisenbahn nie auf den Anleiheetat gestellt werden.
Das Reich stellt doch seine eigenen Eisenbahnen auf den Auleiheetat.
Es würde Unrecht gehandelt haben, wenn es bisher nicht geschehen wäre.
Werbendes Kapital gehört auf den Anleiheetat; an seiner Verzinsung hat die Zukunft mitzutragen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß um die Nachweisung bitten, wann ich in dieser Sache das Wort ergriffen habe.
Mir ist davon nichts erinnerlich.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich verstehe überhaupt nicht, wie die finanztechnische Frage, ob eine einmalige Ausgabe aus Anleihen oder Matrikularbeiträgen gedeckt wird, mit den Fragen hier in Zusammenhang steht.
Wenn Herr von Kardorff sich auf Preußen bezieht, so bemerke Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1453 (L) ich, daß Preußen überhaupt seine, Eisenbahnbauteu gar nicht auf den Etat bringt, sondern dieselben gebaut werden aus Kreditgesetzen, die neben dem Etat herlaufen.
Eine sehr schlechte Praxis, die wir glücklicherweise schon 1867 im ersten Finanzjahre des Reichs durch die bessere Praxis ersetzt haben, die der Verfassung entspricht, daß alle Ausgaben auf den Etat gebracht werden müssen.
Was aus dem Etat und was aus lausenden Mitteln gedeckt werden soll, ist eine Frage, die man bei jedem Posten untersuchen muß; ob diese Ausgabe besonders als eine außerordentliche bezeichnet wird, oder ob sie schließlich nur mit in Rechnung gestellt wird bei der Deckung, ist ein und dasselbe.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat diesen Vertrag mit der Deutschostafrikanischen Gesellschaft, wie ich schon erläutert habe, modifizirt.
Sie hatte auch gar keine Ansicht zu äußern darüber, was geschehen solle, wenn dieser Vertrag nicht zu Stande kommt, resp.
die Ostafrikanische Gesellschaft nicht willens oder nicht in der Lage sei, diesen Vertrag ihrerseits zu ratihabiren.
Als Referent kann und muß ich hier berichten, daß die Kommission der Ansicht war und zwar in ihrer Majorität, daß das Geschäft mit dieser Modifikation zu machen wäre.
Seitdem ist ein novum eingetreten, über welches ich mich natürlich nicht auszusprechen habe.
Was den zweiten Punkt betrifft, den der Herr Kollege Lieber soeben besprochen hat, so ist auch er in der Kommission zur Sprache gekommen.
Es wurde ausdrücklich gesagt, es wäre wünschenswerth, daß solche werbenden Anlagen, wie diese Eisenbahnen, auf Anleihen genommen würden, weil es ungerecht wäre, anders als bei anderen (L) Etats, den Kolonialetat mit solchen Ausgaben in einmaliger Form zu überlasten.
Der Kolonialetat wurde als himmelschreiend hoch angesehen, und doch müsse man sich sagen, daß, wenn man die anderen Etats auch nach diesem System aufstellen wollte, man einfach mit einem Etat abschließen würde, der das Aussehen eines wahren Bankrotts hätte.
Man hat sich vorbehalten, die Sache hier im Plenum zu besprechen, wie das hier geschehen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst das hohe Haus fragen, ob es gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Udo Graf zu Stolberg Wernigerode auf Nr.
169 der Drucksachen beschließen will; erst nach dieser Abstimmung würde ich auf den Vorschlag der Budgetkommission zurückgreifen.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; ich konstatire es.
Ich bitte also diejenigen, welche gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
167 erledigt.
Wir gehen über zu III, Reservefonds.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die Annahme der Position „Reservefonds ''.
Wir kommen nun zu den Einnahmen Seite 4.
Ich rufe auf Tit.
1.
Angenommen.
Tit.
2, Zölle.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Beim Titel: Zölle, antwortete auf die Anfrage eines Kommissionsmitgliedes, welches die Richtigkeit der Einstellung hier bezweifelte, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen über die Grundlage für die Veranschlagung der direkten Steuern.
Er verwies auf die Ausführungen auf Seite 63 des Jahresberichts über die (0) Entwicklung der Schutzgebiete, wonach die am 1.
April 1898 in Kraft getretene Häuser- und Hüttenbesteuerung sich an der Küste ohne nennenswerthe Störung vollzogen habe und auch im Innern auf keinen erheblichen Widerstand gestoßen sei, sodaß eine bedeutende Ueberschreitung des Ansatzes von 100 000 Mark erwartet werden könne.
Dazu tritt vom 1.
April 1899 ab die Gewerbesteuer.
Der Betrag aus der Häuser- nnd Hüttensteuer ist für 1899 auf 192 000 Rupien, der der Gewerbesteuer auf 76 000 Rupien veranschlagt; die Gesammtsumme von 267 000 Rupien ergiebt den Ansatz von 350 000 Mark.
Hinsichtlich der Zölle wurde auf den Jahresbericht Seite 62 verwiesen, wonach im Jahre 189798 die Einfuhrzölle 709 385 Rupien, die Ausfuhrzölle 383 707 Rupien ergaben.
Da die Einfuhr infolge der Zunahme von Handel, Verkehr und Plantagenbau in stetem Steigen begriffen, und da ferner begründete Hoffnung vorhanden ist, daß auch bei der Ausfuhr der zurückgegangene Elfenbeinexport durch die zunehmende Ausfuhr von Gummi, Wachs, Zerealien gedeckt werden wird, so glaubt das Gouvernement, mit einer weiteren Steigerung von etwa 220 000 Rupien rechnen zu können.
Die Summe der angesetzten Beträge entspricht dem Etatsansatze von 1570 000 Mark.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich werde auch hier, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, und ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme der Position nach dem Vorschlage der Budgetkommission konstatiren.
Das ist nicht der Fall; der Titel 2 ist nach dem Antrag der Budgetkommission angenommen.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Ich kann auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieser Titel die Bewilligung des hohen Hauses findet.
Ich konstatire die Annahme.
1 (v) Bei Tit.
4 muß infolge des eben beschlossenen Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Udo Graf zu StolbergWernigerode eine Aenderung der Ziffer eintreten, indem nunmehr wieder der Betrag der Vorlage von 5 985 500 Mark einzusetzen ist.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Ich konstatire also hier, daß in Konsequenz des Antrages Dr. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode den Tit.
4 nach der Regierungsvorlage angenommen ist.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet von Kamerun und zwar Fortdauernde Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Etat entspann sich eine sehr lange Diskussion über die Konzession an die SüdkamerunKompagnie.
Einige irrthümliche Auffassungen über den Umfang dieser Konzession und ihre Bedingungen wurden von dem Herrn Kolonialdirektor durch die Mittheilung des wesentlichen Inhaltes des Vertrages berichtigt.
Die Majorität der Kommission war darin einig, daß, sofern die zu konzessionirenden Gesellschaften deutsche Gesellschaften seien, in Deutschland domizilirten und ferner sich der Aufsicht des Reiches, welche von einem Reichskommissar ausgeübt wird, fügten, die Betheiligung fremden Kapitals unbedenklich zugelassen werden könnte.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in Indien 88 Millionen deutschen Kapitals mit arbeiteten, und England sich nicht im geringsten daran kehre.
Auch die Art, wie der Einfluß der Kolonialverwaltung auf diese Gesellschaften stabilirt sei, fand die Bewilligung der Mehrheit der Kommission.
Es wurde auch die so oft vcntilirte Frage der Pfundshares bei dieser Gelegenheit besprochen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß eine ganze Reihe großartig prosperirender Unternehmungen auf diesem Emissionsmodus beruhten; und 1454 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
(L.) gegenüber einer gewissen Jmpopularität, deren er sich erfreut, wurde bemerkt, daß man in diesem Punkte nicht so gewissenhaft sein sollte in einem Lande, wo Staatslotterien bestehen.
Die Pfundshares seien immerhin eine viel solidere Anlage als eine gewöhnliche Staatslotterie.
Es wurde von einer Seite eine Resolution eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen: daß derartige Konzessionen nicht ohne vorhergehende Anhörung des Kolonialrathes ertheilt werden möchten.
Hierfür wurden folgende Gründe angegeben.
Der Kolonialrath sei als berathende Behörde der Kolonialabtheilung beigesellt worden, er zähle eine große Zahl sowohl in Kolonialfragen wie in Finanzsachen sehr konipetenter Männer; diese seien sehr gut im Stande, derartige Konzessionen und Verträge auf die Gefährlichkeit für nationale Interessen zu prüfen.
Den Charakter eines Mißtrauensvotums solle dieser Antrag in keiner Weise tragen.
Der Direktor der Kolonialabtheilung erklärte sich trotzdem aufs entschiedenste und energischste, gegen diese Resolution sich verwahren zu müssen.
Sie verletze die Rechte der Exekution und schaffe außerdem einen sehr schwerfälligen bureaukratischen Apparat; denn es sei absolut ausgeschlossen, alle die Konzessionsgesuche, die das ganze Jahr über eingingen, aufzusparen bis zu der jährlich einmal stattfindenden Sitzung des Kolonialraths.
Der Kolonialrath selbst habe es außerdem ausdrücklich zurückgewiesen, einen ständigen Ausschuß zu bilden und zwar mit der Motivirung, daß einige wenige Herren die vielen und schweren Verantwortungen nicht tragen könnten.
Die Kolonialabtheilung habe gar keine Geheimnisse, am allerwenigsten rücksichtlich der Konzessionen, und werde gern bereit sein, wenn es sonst sich mache, diese Verträge und Konzessionen dem Kolonialrath vorzulegen, wenn dessen Zusammentritt kurze Zeit nachher stattfindet.
(L) Aus dem Schoße der Kommission wurde gegen die Resolution noch geltend gemacht, daß, wenn, wie doch nachgewiesen, konstitutionelle Bedenken hier vorlägen, man sich doch unmöglich über diese Frage in einen Konflikt mit der Exekutive hineintreiben lassen könne.
Dazu sei die Frage doch sicher nicht angethan, daß außerdem der Antrag dieser Resolution hinfällig und zwecklos geworden sei, nachdem der Herr Kolonialdirektor ausdrücklich erklärt habe, unter welchen Bedingungen allein er sämmtliche solche Verträge abschließen werde und nachdem er volle Garantien geboten hatte für die volle Wahrung der Nationalinteressen.
Endlich wurde von einer Seite noch hervorgehoben, der Antrag verstoße eigentlich gegen den geschäftlichen Anstand insofern, als ja Unternehmer Ideen und Pläne haben könnten, die sie in ihrem eigenen Interesse geheim zu halten den Wunsch hätten, und daß es infolge dessen eine Verletzung dieser Diskretion und eine Schädigung dieser Männer sei, wenn man sofort ihre Geheimnisse oder ihre Ideen und Pläne dem Kolonialrath mittheilte, in dem ja eine ganze Menge von Interessenten, mithin auch Konkurrenten säßen.
Daraufhin wurde dieser Antrag abgelehnt, und zwar mit allen Stimmen gegen eine einzige.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte noch weiter, die jetzt in Frage stehende Nordkamerun-Gesellschaft würde ganz nach demselben System etablirt werden, wie die in Rede stehende Südkamerun-Gesellschaft.
Es würden momentan nur noch Verhandlungen mit den Engländern gepflogen.
Bei dieser Gelegenheit wurde auch das sogenannte Deuß'sche Unternehmen, was allerdings in Ostasrika spielt, besprochen und zur Analogie herangezogen.
Der Herr Kolonialdirektor erklärte ausdrücklich, über dieses Unternehmen seien nicht bloße voreilige, sondern auch durchaus falsche Nachrichten ins Publikum gekommen.
Kein Mensch habe daran gedacht, einer solchen Gesellschaft so große oder überhaupt größere Landkonzessionen zu machen, viel- (6) mehr ließe sich über dieses Deuß'sche Projekt erst dann entscheiden, wenn die ganze Frage der Afrikabahn erst eine greifbare Gestalt bekommen hätte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich zu einer ganz kurzen Bemerkung zum Etat von Kamerun gemeldet habe, so geschah es, um den entgegengesetzten Standpunkt zu vertreten, den der Herr Referent eben bezüglich einer Resolution entwickelt hat, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Arnim in der Budgetkommission eingebracht worden ist.
Diese Resolution ging dem Sinne nach ungefähr dahin, vor Abschluß von Kolonialverträgen, bei denen es sich um bedeutende Landkonzessionen handelte, an fremde Gesellschaften oder solche, welche mit fremdem Gelde handelten, den Kolonialrath zu hören.
Ich werde mich, wie gesagt, sehr kurz fassen und zwar um so kürzer, als, wie ich hiermit ausdrücklich erkläre, ich hier nicht namens meiner politischen Freunde, namens der nationalliberalen Fraktion, spreche, sondern lediglich persönlich.
Ich würde mir aber nicht erlauben, Sie lediglich mit meinen persönlichen Anschauungen zu belästigen, wenn ich nicht sehr gut wüßte, daß diese meine persönliche Anschauung von sehr Vielen draußen im Lande, vor allen Dingen von den kolonialfreundlichen Kreisen im Lande getheilt wird.
Wir sind der Ansicht, daß eine Resolution, wie die von dem Herrn Grafen Arnim beantragte, durchaus gerechtfertigt ist und nur als eine sehr mäßige bezeichnet werden, kann gegenüber den Erfahrungen, die wir unter dem früheren Regiment in der Kolonialverwaltung in Südwestafrika gemacht haben.
Ich weiß sehr wohl, daß der Südkamerun-Vertrag in gewissen, namentlich in kaufmännischen Kreisen, als ein ganz vorzügliches Machwerk bezeichnet wird.
Ich kann mich zu dieser Auffassung nicht (v) aufschwingen und ich theile das in weiten kolonialfreundlichen Kreisen herrschende, wie ich es nicht anders bezeichnen kann, schmerzliche Bedauern darüber, daß man das Prinzip der Arnimschen Resolution nicht angenommen hat.
Welches waren denn die Gründe, die man gegen die Anhörung des Kolouialraths anführte
In erster Linie sagte man, der Kolonialrath käme nur einmal im Jahre zusammen.
Meine Herren, mir wenigstens ist ein gesetzlicher Zwang dazu, daß der Kolonialrath nur einmal im Jahre zusammentreten soll, unbekannt, und thatsächlich ist er auch früher mehrere Mal im Jahre zusammengetreten.
Wenn man dann weiter gesagt hat, der Kolonialrath setze sich aus Interessenten zusammen, nun, meine Herren, so frage ich, was verstehen Sie denn unter Interessenten
Nennen Sie einen „Interessenten ''denjenigen, der von der Sache etwas versteht
—Nun, so soll es uns freuen, daß der Kolonialrath aus solchen besteht, und daß man nicht beliebige Menschen von der Straße hereingeholt hat, die über so wichtige Sachen berathen sollen.
Wenn Sie aber „Interessenten ''solche nennen, die bei dem Unternehmen betheiligt sind, um welches es sich bei den Eutscheidungen des Kolonialraths handelt, nun, so habe ich eine bessere Meinung von den Mitgliedern des Kolonialraths, als daß ich glauben sollte, es würde sich jemand durch Privatinteressen bestimmen lassen, von Dingen Gebrauch zu machen, die ihm vertraulich mitgetheilt wurden, und ich habe weiter das Vertrauen zu ihnen, daß, wenn Angelegenheiten, die sie selbst betreffen, zur Abstimmung kommen, sie sich an diesen Abstimmungen nicht betheiligen werden.
Ich finde in der Auffassung von dem Kolonialrath, wie sie bei dieser Gelegenheit zu Tage getreten ist, eine Herabdrückung desselben, die ihn nur noch als ein Dekorationsstück erscheinen läßt, und ich meine, wenn er Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1455 (L) das wirklich sein sollte, dann könnten wir ihn überhaupt ganz aufgeben, was ich allerdings sehr bedauern würde.
Man hat weiter ausgeführt, daß auch in England fremdes Kapital in großer Masse investirt sei.
Ja, meine Herren, das ist etwas ganz anderes: der Besitz der englischen Kolonien ist für das Mutterland auch wirtschaftlich längst und vollständig gesichert.
Bei uns ist er das noch nicht, und eben, damit unser Kolonialbesitz uns auch noch wirtschaftlich gesichert werde, eben darum wünschen wir, daß er von deutschem Gelde befruchtet werde, und haben gar nichts dagegen, wenn das Kapital dann solche Gewinne erzielt, wie sie jetzt die Südkamerun-Gesellschaft bereits zu Anfang ihres Bestehens gemacht hat.
Mn sagt man ja, die Südkamerun-Gesellschaft ist eine deutsche Kolonialgesellschaft.
Jawohl, sie trägt diesen Namen nach unseren gesetzlichen Bestimmungen; aber ich möchte nur zwei Punkte herausgreifen, die diese deutsche Kolonialgesellschaft in einem etwas eigenthümlichen Lichte erscheinen lassen.
Das eine ist das, daß nach dem Prospekt, welchen die Gesellschaft herausgiebt, die Leitung zunächst einmal vorläufig auf vier Jahre ihren Sitz in Brüssel, also außerhalb des Deutschen Reichs hat; so steht es wenigstens im Prospekt.
Zweitens giebt sie außer Aktien auch noch Genußscheine aus, und diese Genußscheine dürfen, soweit mir wenigstens bekannt ist, nicht an einer deutschen Börse gehandelt werden; sie werden wohl nur in Brüssel gehandelt.
Ja, das ist eine seltsame deutsche Gesellschaft, deren Papiere nicht in Deutschland gehandelt werden dürfen, sondern nur im Ausland!
Wenn nun gesagt worden ist, nach diesem Schema, das sich so außerordentlich zu bewähren scheine, werde man bei späteren Verträgen verfahren, so erscheint es doch wohl angezeigt, die Frage der Zweckmäßigkeit einer anderen gesetzlichen Gestaltung unserer Kolonialgesellschaften einmal ins Auge zu fassen.
Ich will hier nicht weiter darauf ein (s) gehen, das würde viel zu weit führen.
Wie die Dinge bei derartigen Verträgen aber liegen, so fürchte ich, daß das fremde Kapital, das England oder Belgien sei es nun, welches Sie wollen hineinsteckt, den Nutzen von unseren Kolonien haben würde, und daß uns nur die Knochen bleiben würden, d. h. wir hätten lediglich das Vergnügen, die Kosten der Verwaltung zu tragen.
Wir brauchen gar nicht weit zu gehen, wir sehen, wie England verfährt, wenn es irgendwo in ein fremdes Land kommt und Bahnen und ähnliches einrichtet.
Dann werden in England die Schienen bestellt, die Lokomotiven, die Brückenkonstruktionen; die Bauleiter und sämmtliche Beamten sind Engländer.
So wird es wahrscheinlich dort auch kommen, und darum sage ich, wir wünschen ich spreche hier von meinen Freunden außerhalb des Hauses —, daß womöglich deutsches Kapital in die Kolonien einwandere; und in der That ist dieses deutsche Kapital auch jetzt williger, als es früher war.
Ich meine daher, es sei Pflicht der Regierung, die Einwanderung deutschen Kapitals in die Kolonien nach Möglichkeit zu fördern dadurch, daß man deutschen Gesellschaften einen Vorzug vor fremden einräumt.
Es kann das gemacht werden durch Verleihung von Landkonzessionen und auch von Minenrechten, ich stehe auch gar nicht an zu sagen: durch Verleihung von Zinsgarantien; denn wenn das Reich vorziehen sollte, etwa keine Landkonzessionen zu geben, um sich den Gewinn aus späteren Landverkäufen selbst zu sichern, und in einem solchen Falle lieber eine Zinsgarantie geben will, so ist das auch etwas, worüber man recht gut reden kann.
Wenn man sagt, man habe nicht überall und nicht immer das deutsche Kapital für die Kolonien willig gefunden, nun, meine Herren, zu überstürzen brauchen wir uns in der Entwicklung unserer Kolonien nicht, und nicht um den Preis der Ueberstürzung sollten wir fremdes Kapital in unsere Kolonien hinein lassen, sondern wir (6) wollen ruhig und langsam vorwärtsgehen, und dabei in erster Linie, wie gesagt, dem deutschen Kapital durch einzuräumende Vorzugsrechte entgegenkommen.
Selbstverständlich meine ich damit nicht, daß man jeden einzelnen englischen Farmer oder jeden einzelnen Kaufmann aus unseren Kolonien ausweisen soll, daran denke ich nicht; ich spreche lediglich von den großen Gesellschaften, bei denen es sich um bedeutende Landkonzessionen handelt.
Ich weiß auch sehr gut, daß es kaum möglich ist, den Verkauf der deutschen Aktien in fremde Länder zu verhindern.
Aber das ist kein Grund, um die deutschen Gesellschaften nicht von vornherein bor anderen zu bevorzugen.
Ich erkenne auch sehr gern an, daß bei der neuen Südkamerun-Gesellschaft einige vorzügliche Ausländer als Leiter bestellt sind, deren Dienste uns sehr Vortheilhaft1sein1können; 1 aber haben wir nicht bei uns auch Material an solchen Männern
Ich glaube, wir haben1im1Deutschen1Reich1Männer genug, 1 die tüchtig find, 1 um1draußen1in den Kolonien zu wirken.
Man muß sie nur auch entsprechend behandeln.
Ich könnte da Beispiele anführen, ich will es aber lieber unterlassen und nur auf folgendes hinweisen.
Wenn gesagt wird, die Herren, welchen hauptsächlich die Südkamerunkonzession verliehen ist, seien Deutsche, nun, dann haben wir mit dem einen dieser Herren, mit Herrn Dr. Scharlach, ja bezüglich Südwestafrikas genügende Erfahrungen gemacht, und ich wenigstens habe persönlich kein Vertrauen dazu, daß eine von ihm geleitete sogenannte deutsche Kolonialgesellschaft auch nur in allererster Linie die deutschen Interessen im Auge hat.
Nach meiner Ansicht kann nur dadurch eine nationale Kolonialpolitik geführt werden, daß man das deutsche Kapital entsprechend bevorzugt, natürlich Hand in Hand mit einer kräftigen Eisenbahnpolitik, und darum freue ich mich ungemein, daß die Regierungsvorlage für die Usambara-Bahn (v) wiederhergestellt worden ist.
Meine Herren, wir bedürfen der Kolonien, sowohl aus politischen wie aus wirthschaftlichen, kurz aus nationalen Gründen, und darum meine ich, ist es Pflicht des Reichstages wie auch der Regierung, dafür zu sorgen, daß durch die Entwicklung unserer Kolonien nicht England und Belgien bereichert werden, sondern daß durch diese der Wohlstand der deutschen Bevölkerung wachsen möge.
Ich denke nicht daran, meine Herren, die Resolution des Herrn Grafen Arnim zu wiederholen, ich weiß sehr gut, daß an eine Annahme dieser oder einer ähnlichen Resolution nicht zu denken ist.
Aber, meine Herren, das andere weiß ich auch, daß die Reichsregierung den Dank und die wärmste Anerkennung aller nationalen und kolonialen Kreise dadurch gewinnen würde, wenn sie, auch ohne Annahme einer ähnlichen Resolution, dadurch, daß sie im Geiste dieser Resolution dem deutschen Kapital in deutschen Kolonien den Vorzug gebe, eine gesunde nationale Kolonialpolitik treiben wollte.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner, mein Freund Lehr, hat ja von vornherein erklärt, daß er in seinem Namen spräche und allerdings auch im Namen nicht ganz wenig zahlreicher Freunde in unseren inländischen Distrikten, die sich mit den Kolonialangelegenheiten und Aehnlichem ja vielfach beschäftigen, aber, wie ich hervorheben möchte, doch mehr theoretischer als praktischer Art.
Ich glaube, daß in den kaufmännischen Kreisen, die sich mit Kolonialgeschäften befassen, im Gegentheil erhebliche Befriedigung besteht darüber, daß bei dieser neuen Südkamerun-Gesellschaft, über die hier geklagt wurde, eine neue Geschäftsform gefunden ist, die meiner Ansicht 1456 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
(Möller (Duisburgs) () nach in glücklicher Weise eine Gesellschaftsform im Rahmen unserer gesetzlichen Vorschriften gefunden hat, wie sie zu demselben Zwecke, wenn auch in anderer Form, das englische Aktienrecht für alle kolonialen Unternehmungen dieser Art seit langen Jahren gehabt hat.
Meine Herren, das ist das System, daß inan nebeneinander Aktien und Vorzugsaktien, englisch« Iiares und prekersvos-sdares, schafft.
Die 8 üsrs, die Aktien, sind überhaupt fast niemals eingezahlt, sie repräsentiren die Gegenleistungen für ideelle Werthe, für einen Konzessionswerth, für voraussichtliche Minenwerthe, die entstehen werden, für Vorarbeiten und dergleichen.
Es ist ganz gewöhnlich, daß man in England beispielsweise jetzt auch für Elektrizitätswerke in irgend einer überseeischen Stadt mit dem Konzessionserwerb die Grundlage für die 8 bsrs legt; alsdann kommen die wirklichen Kapitalisten, die die Anlage ausbauen wollen, welche die Vorzugsaktien nehmen und einzahlen.
Mit ihrem Geld wird der Bau ausgeführt; demnächst, wenn ein Gewinn vorhanden ist, kommen die, die das Kapital geliefert haben, die Vorschußaktien, zunächst an die Reihe mit einer festen Vorzugsverzinsung, und in den überschüssigen Gewinn theilen sich alsdann die Vorzugsaktien und die gewöhnlichenAktien.
Dabeiwerden dieAktienfürdieseUnternehmungen in England in ungemein kleinen Appoints ausgefertigt, wie sie gegen unser seitheriges Rechtsbewußtsein verstoßen, in Appoints von einem Pfund, von 20 Mark.
Alle derartigen Aktien sind bestimmt, auch in kleine Hände übergehen zu können; sie ersetzen in England in gewissem Maße das Lotteriespiel, das wir leider bei uns in Deutschland in so großem Umfange haben.
Auf den reellen Werth der Aktien legt man zunächst keinen Werth; man tröstet sich damit, daß der Werth sich einstellen wird, wenn die Rentabilität kommt; dann bekommen die Aktien einen Werth.
Sie haben aber auch schon vorher einen spekulativen Werth.
Wenn beispielsweise ein Minenfund (L) gemacht ist, so werden von vornherein diese Minenkonzessionen einen gewissen Werth haben, und dieser Werth kommt zum Ausdruck in dem Werth der Aktien.
Wenn wir von einer der afrikanischen Gesellschaften reden wollen, die auch auf solcher Basis konstruirt ist, der größten englischen Gesellschaft dieser Art, so ist das die South Africa Company, die sogenannte Chartered Company, die uns ja vor Jahren viele Reden hier verursacht hat durch den Streit, den sie mit den Boeren suchte.
Ja, meine Herren, die Aktien dieser Gesellschaft, die noch niemals den allergeringsten Ertrag gebracht haben, die einen Nominalwerth von einem Pfund haben, haben, soviel ich weiß, gegenwärtig einen Werth von 3 Pfund, sie haben sogar schon einen Werth von 5 und 6 Pfund gehabt.
Das ist ganz ähnlich wie bei den Goldaktien.
Dies spekulative Moment mit dieser Art von Werthen schafft ihnen aber einen weiten Markt, und dadurch ist es möglich gewesen, in England für eine große Menge von Unternehmungen, die zunächst gar keine Rente versprechen, Kapital zu finden, um die Dinge überhaupt machen zu können.
Wir in Deutschland haben ja bisher wenig Glück mit Kolonialgesellschaften gehabt, wir haben auch nicht die richtige Form dafür zu finden gewußt.
Es sind die Attien in größeren Appoints ausgegeben.
Wir haben ja für Kolonialunternehmungen die Möglichkeit, statt Tausendmarkaktien solche von 200 Mark kreiren zu können; aber das ist immerhin noch reichlich hoch, und das Geld muß effektiv eingezahlt werden.
Nun hat man in diesen Gesellschaften den Ausweg gefunden, einen derartigen spekulativen Nebenwerth in den Genußscheinen zu schaffen.
Das ist ja nicht absolut neu, das ist seit mehr als 20 Jahren wiederholt in Deutschland, auch bet industriellen, etwas spekulativen Unternehmungen, gemacht worden.
Als Ende der 70er Jahre die sogenannten Gründerrechte sehr viel Anstoß mit Recht erregten, hat man sich mehrfach darauf beschränkt, diese Gründerrechte (6) in Form von Genußscheinen zu gießen, die erst Antheil am Gewinn bekamen, wenn eine gewisse Höhe des Gewinnes erreicht und vertheilt worden war.
Hier nehmen sie bei diesen Gesellschaften theil an dem Gewinne, welcher nach 5 Prozent Verzinsung für das wirklich eingezahlte Kapital gegeben wird.
Also an der Form der Gesellschaft vermag ich keinen Anstoß zu nehmen, wenn auch der den Genußscheinen gewährte Antheil ungewöhnlich hoch ist.
Ich meine aber, es ist ganz glücklich gewesen, daß man eine Form gefunden, indem man zwei Drittel dieser Genußscheine allein für den fiktiven Werth der Konzession aus den Vorarbeiten hingegeben hat und sie so nun an dem Gewinn betheiligt, der entsteht, wenn wirklich etwas verdient wird, die also ertraglos bleiben, wenn nicht mindestens Zinsen für die Aktien verdient werden.
Andererseits ist es beklagt worden, daß diese Gesellschaft zum erheblichen Theil mit ausländischem Kapital arbeitet.
Aber ich meine, auch darüber brauchen wir uns nicht zu beschweren.
Daß wir nicht wirklich ausländischen Gesellschaften derartige Konzessionen geben, das ist, wie mir gesagt ist, in der Budgetkommission ganz ausdrücklich von dem Herrn Vertreter des Kolonialamts versichert worden.
(Sehr richtig!)
Er hat die bestimmte Zusicherung gegeben, derartige Konzessionen würden nur an in Deutschland domizilirte Gesellschaften weiterhin gegeben werden.
Nun hat mein verehrter Freund Herr Dr. Lehr daran Anstoß genommen, daß diese Gesellschaft zunächst noch in Brüssel ihre Geschäfte führe, im Statut aber, das uns amtlich zugegangen war, steht als der Sitz dieser Gesellschaft Hamburg; und wenn wirklich nun also zunächst ein Theil der Geschäfte dieser Gesellschaft in Brüssel geführt werden sollte, so wird sich das einfach daraus erklären, daß diese Gesellschaft ja die bestehenden französischen und englischen Geschäfte, die vom Kongo aus betrieben wurden, aufgenommen hat, daß thatsächlich schon ein erheblicher Geschäftsbetrieb besteht, daß dieser Geschäftsbetrieb von der neuen Gesellschaft aufgesogen wird und vielleicht zunächst besser dort sortgeführt wird, wo er bisher betrieben wurde, das ist in Brüssel.
Ich bin aber gar nicht unterrichtet, ob das wirklich der Fall ist.
Worauf es also ankommt, ist: wollen wir wirklich unsere Kolonien weiter entwickeln, ist es nöthig, daß wir eine Geschäftsform herausbilden, die ähnliche Vortheile bietet, wie die von den Engländern benutzte bietet, damit wir auch im größeren Maße spekulalatives Kapital an unserem Unternehmungen betheiligen können
Auf die anderen Fragen, die hier gestreift sind, auf die Frage von Südwestafrika will ich nicht weiter eingehen.
Dort herrschten ähnliche Verhältnisse.
Auch dort sind Gesellschaften gegründet, die sogar vorwiegend mit englischem Kapital arbeiten; aber ich glaube, auch dagegen brauchen wir uns nicht zu wehren; im Gegentheil, wir sollten uns freuen, wenn wir fremdes Kapital zur Fruchtbarmachung unserer Kolonien finden, während wir große Schwierigkeiten haben, im eigenen Lande Kapitalisten im nöthigen Umfange für solche Unternehmungen zu finden.
Ich habe also meinerseits weder gegen die Form etwas einzuwenden noch gegen die Thatsche, daß wir uns in diesem speziellen Fall mit Franzosen und Belgiern vertragen haben über die Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft; im Gegentheil, es ist eine große Geschicklichkeit seitens der Kaufleute in Hamburg geübt worden, daß sie die Belgier und Franzosen, die in jenen Gegenden fest eingenistet waren, vermocht haben, sich mit ihnen zu verbinden und ihnen an den bestehenden Geschäften Antheil zu geben.
Auf die übrigen Fragen, die in der Kommission noch Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1457 M weitläufig behandelt sind, will ich nicht weiter eingehen, weil der Herr Referent uns ja berichtet hat, daß große Einstimmigkeit in der Kommission geherrscht, und man dort im allgemeinen gebilligt hat, was im vorliegenden Fall geschehen ist, und daß insbesondere eine große Mehrheit das gebilligt hat, was seitens der Regierung geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Vuchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Dr. Lehr, auf die ich mit einigen Worten zurückkommen muß, waren mir nicht neu; ich habe sie gestern oder ehegestern schon in der „Deutschen Zeitung ''gelesen.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Standpunkt, den ich in der Kommission eingenommen habe, nicht die Billigung des Herrn vr.
Lehr und seiner Kolonialfreunde gefunden hat.
Ich muß mich damit trösten, daß die überwiegende Mehrzahl der Mitglieder des Reichstags auf meiner Seite steht, und daß ich auch vielfach in kolonialen Kreisen außerhalb dieses Hauses auf Zustimmung getroffen bin.
Meine Herren, ich weiß eigentlich nicht recht, was die Herren wollen.
Ich habe erklärt, ich habe nichts dagegen, den Kolonialrath zu fragen, wenn es sich um Konzessionirung von neuen Gesellschaften handelt, nicht bloß von fremden Gesellschaften und solchen, die mit fremdem Kapital arbeiten.
Wenn es meine Geschäftslage und die Geschäftslage des Kolonialraths erlaubt, so will ich ihn gern fragen; aber ich habe mir in der Kommission auszuführen erlaubt und wiederhole es: es ist thatsächlich unmöglich, den Kolonialrath in allen Fällen zu Rathe zu ziehen.
Es ist bemängelt worden, daß ich angeführt habe, der Kolonialrath trete nur einmal im Jahre zuG) sammen.
Es ist ganz richtig: der Herr Reichskanzler hat die Befugniß, den Kolonialrath so oft zusammenzuberufen, wie er will; aber der Zusammentritt einer derartigen Körperschaft kostet doch auch Geld, und man wird auch die geschäftliche Lage der Herren, die dem Kolonialrath angehören, berücksichtigen müssen und wird sie nicht beliebig oft im Jahre zusammenberufen können.
Es sind also thatsächliche Unmöglichkeiten, die dem entgegenstehen, den Kolonialrath allemal zu fragen, wenn es sich um die Konzessionirung neuer Gesellschaften handelt.
Also, in prinzipiellem Gegensatz stehe ich zu der in der Kommission eingebrachten Resolution des Herrn Grafen Arnim, der sich ja Herr vi-.
Lehr heute wieder angenommen hat, absolut nicht.
Nun hat Herr vr.
Lehr gemeint, man sollte kein fremdes Kapital in die Kolonien ziehen, es sollten die deutschen Gesellschaften vor Fremden bevorzugt werden; und er ist mit der Konzession an die Gesellschaft Südkamerun sehr unzufrieden gewesen.
Ich möchte zunächst einen Irrthum berichtigen.
Der Sitz der Gesellschaft ist nicht in Brüssel er kann dies gesetzlich gar nicht sein sondern in Hamburg.
Mitglieder der Direktion sind allerdings zwei Brüsseler Herren: der bekannte Oberstleutnant Theiß und Herr Delcommune.
Die beiden Herren wohnen in Brüssel, haben sich aber verpflichtet, zur Theilnahme an den Geschäften der Direktion, so oft es erforderlich ist, nach Hamburg herüberzureisen.
Also der Sitz der Gesellschaft ist auch thatsächlich nicht in Brüssel, sondern in Hamburg.
Nun hat es das Mißfallen des Herrn Dr. Lehr erregt, daß die Gesellschaft sich mit den belgischen Firmen geeinigt hat, welche in der Südostecke von Kamerun bereits seit längerer Zeit saßen.
Ich kann hinzufügen, daß eine sernere Einigung mit einer dort bestehenden holländischen Firma in naher Zukunft bevorsteht.
Reichstag.
10.
Legisl -P. I.
Session.
18S8SS.
Meine Herren, wenn wir das nicht gethan hätten, (0) also eine rein deutsche Gesellschaft nur mit deutschem Kapital gegründet und jene fremden holländischen und belgischen Firmen nicht berücksichtigt hätten, was wäre dann das Resultat gewesen
Wir wären zunächst unzweifelhaft von der Kongoregierung, auf die wir doch angewiesen sind für den Export der Gesellschaftserzeugnisse, mit scheelen Augen angesehen worden aus dem ganz natürlichen Grunde, weil wir dann eben Konkurrenten der belgischen Firmen in der Sanga-Ngoko-Ecke geworden wären.
Und wenn auch internationale Verträge bestehen, auf Grund derer uns die freie Schifffahrt auf dem Kongo zusteht, so hatte es doch die Kongoregierung in der Hand, wenn sie uns mit unfreundlichen Augen ansah, uns thatsächliche Schwierigkeiten nach allen Richtungen hin zu machen.
Ferner wären wir nicht in der Lage gewesen, in welcher wir jetzt sind, die von den belgischen Gesellschaften gemachten Erfahrungen für uns zu verwerthen; und wir hätten drittens eine scharfe Konkurrenz mit diesen belgischen Gesellschaften zu bestehen gehabt.
Also, meine Herren, alle Momente wiesen darauf hin, uns mit den bereits in der Südostecke von Kamerun bestehenden fremden Gesellschaften zu einigen, und ich meine daher, daraus kann man uns aus nationalen Gründen keinen Vorwurf machen.
Ich wiederhole ferner, was ich bereits in der Kommission gesagt habe, ich konzessionire in den deutschen Schutzgebieten nur deutsche Gesellschaften.
Wenn die Verhältnisse aber so liegen, daß sich mir fremdes Kapital anbietet, wenn ich fremdes Kapital bekommen kann, deutsches Kapital aber nicht in derselben Weise und zu denselben Bedingungen, so sehe ich nicht ein, warum ich nicht auch fremdes Kapital hereinnehmen soll, zumal die Aktien unserer Kolonialgesellschaften aus den Inhaber gestellt werden müssen, und infolge dessen jeder Fremde in der Lage ist, sich so viel Aktien zu kaufen, als er will (v) (sehr richtig!)
also selbst deutsche Gesellschaften, die mit deutschem Kapital gegründet sind, können in dieser Weise im Umsehen zu fremden Gesellschaften im Sinne des Herrn vr.
Lehr und seiner Freunde werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr vr.
Lehr zu meinem großen Bedauern schließlich noch den Dr. Scharlach angegriffen.
Herr Dr. Scharlach ist einer der weitsichtigsten und einsichtigsten Kolonialpolitiker, die in Deutschland vorhanden sind.
Ich habe mit Herrn vr.
Scharlach zusammen die Gesellschaft Südkamerun gegründet, und ich sehe nicht ein, warum aus dieser Gründung, die thatsächlich einen großen durchschlagenden Erfolg gehabt hat, dem Herrn vr.
Scharlach ein Vorwurf zu machen ist.
Es ist richtig, daß Herr vr.
Scharlach sich verdient gemacht hat um die Gründung der 8 outb West Okrilla in dem südwestafrikanischen Schutzgebiet.
Aber, meine Herren, wie lagen die Verhältnisse damals
Die Verhältnisse lagen damals so, daß deutsches Kapital nicht in die Schutzgebiete hineingehen wollte; die Verhältnisse lagen so, daß die Aufgabe jenes Schutzgebietes, falls dort nichts geschehen würde in absehbarer Zeit, diskutirt werden konnte; und in dieser kritischen Zeit hat mein Herr Amtsvorgänger, der verstorbene Direktor Kayser, mit Herrn Dr. Scharlach zusammen die 8 omll Afrika gegründet, allerdings eine engliche Gesellschaft mit dem Sitz in London und mit englichem Gelde.
Also diese Gründung hat uns möglicherweise das südwestafrikanische Schutzgebiet geradezu erhalten; und darum sollte man dem Herrn Dr. Scharlach daraus, daß er sich um die Gründung der Louill IVsst Okrilla 6 owxan verdient gemacht hatte, keinen Vorwurf machen.
Also, meine Herren, ich bedaure, daß ich die Zufriedenheit des Herrn vr.
Lehr und seiner Freunde nicht 205 1458 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
M habe erringen können.
Ich muß es darauf ankommen lassen, daß die Resultate, welche die bisher von mir eingeschlagene Politik zeitigen wird, hoffentlich dazu beitragen werden, die Herren eines Besseren zu belehren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich ich durch Erkältung und Heiserkeit leider verhindert bin, länger zu sprechen, will doch das Wort ergreifen, um der Vermuthung entgegenzutreten, als ob ich den Boden der Resolution, die ich in der Kommission eingebracht habe, verlassen hätte infolge ihrer Ablehnung in der Kommission.
Ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte, daß es allerdings dringend erwünscht ist, daß dem Kolonialrath Verträge, die ganze Länderstrecken, so groß wie Württemberg und Bayern, sei es deutschen, sei es gemischtdeutschen Gesellschaften abtreten, wenigstens zur Prüfung und1Begutachtung1vorzulegen1sind.
Es ist doch nicht zu leugnen, 1 meine Herren, daß eine Summe von Kenntnissen praktischer und finanzpolitischer Art für die Prüfung eines solchen Vertrags nothwendig sind.
Ich bin weit entfernt, dem Herrn Kolonialdirektor irgend ein Mißtrauen entgegenbringen zu wollen; aber ich meine, es sollte ihm doch selbst erwünscht sein und seine Verantwortung entlasten, wenn er in der Lage wäre, auf das Votum des Kolonialraths hinzuweisen für den Fall, daß ihm nach Vorlegung der Verträge im Reichstag über den Abschluß Vorwürfe gemacht werden sollten.
Ich bin überzeugt, meine Herren, daß die unglücklichen westafrikanischen Verträge, auf die der Herr Kolonialdirektor soeben mit anerkennenden Worten hingewiesen hat, in dieser Form nicht abgeschlossen worden wären, wenn der Kolonialrath gehört worden wäre.
Derselbe hätte sicherlich diesen Verträgen, wie der Herr Kolonialdirektor Kayser sie abgeschlossen hat, (L) seine Zustimmung nicht gegeben.
Wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, diese Kolonialverträge hätten abgeschlossen werden müssen, weil sonst die westafrikanische Kolonie für Deutschland verloren gewesen und abgetreten worden wäre, so behaupte ich, meine Herren, daß ihm die Stimmung in der Nation nicht bekannt war.
Es mögen ja bei einigen damals maßgebenden Herren die sich immer gleich bleibenden Kritiken der Herren Abgeordneten Richter und Bebel recht lästig gewesen sein; einzelnen Herren an hoher Stelle ich will Verstorbene nicht nennen mag vielleicht die sehr bequeme Erwägung in den Sinn gekommen sein, die ganze Kolonie abzugeben.
Aber ich behaupte, die Nation hätte dem nicht zugestimmt und hätte mit Recht hiergegen protestirt; denn was Deutschland besitzt, behält es und verschenkt es nicht, weil einige Kolonialnörgler dieses wünschen.
Ich befürchte, daß, wenn der Weg, den damals Herr Direktor Kayser beschritten hat, vom derzeitigen Kolonialdirektor gelobt wird, er zu weiteren Verträgen führt.
Der Herr Kolonialdirektor hat die Verträge von damals gerühmt und kein Wort des Tadels über diese Verträge in der Kommission gesprochen; er hat weiter den vorliegenden Südkamerun-Vertrag als das Schema für alle weiteren Verträge bezeichnet, die er im Auge hat, und hinzugefügt, daß er im Begriff stehe, einen gleichen Vertrag über Nordkamerun an der englischen Grenze im Einvernehmen mit der englischen Niger-Kompagnie abzuschließen.
Ich bemerke vorweg, daß ich die wirthschaftliche Bedeutung dieses Vertrages anerkenne und gegen den wirthschaftlichen Nutzen desselben nichts einwende, weil er ein Gebiet betrifft, welches an den Kongostaat, an die belgische Interessensphäre grenzt, und infolge dessen erscheint mir dieser Vertrag in wirthschaftlicher Beziehung für unsere nationalen Interessen nicht sehr bedenklich.
Dagegen würde ich, wenn wir dieses Schema anwenden für Verträge, die beispielsweise, wie ich eben andeutete.
im Einvernehmen mit der englischen Niger-Gesellschaft ab- (6) geschlossen werden sollen, allerdings erhebliche Befürchtungen haben, falls wir nicht andere Kautelen schaffen als diejenigen, die in diesem Vertrage gegeben sind, der allerdings den Namen eines deutschen Kolonialgesellschaftsvertrags trägt.
Meine Herren, das Gesetz über die deutschen Kolonialgesellschaften ist eigentlich ein weißes Stück Papier, auf das geschrieben werden kann, was da will.
Die Form der deutschen Kolonialgesellschaften liegt nach dem Gesetz vom März 1888 vollkommen in der Hand des Herrn Kolonialdirektors resp.
des Bundesraths; die Formen der deutschen Kolonialgesellschaften sind vollkommen unabhängig von den Bestimmungen des Handelsgesetzbuches, von Bestimmungen über Aktiengesellschaften u. s. w. Nun erklärt der Herr Kolonialdirektor, es sei die Südkamerungesellschaft eine deutsche Gesellschaft nach dem Gesetze über Kolonialgesellschaften gebildet.
Demgegenüber berührt es doch eigenthümlich, daß zur Zeit die beiden Direktoren, obgleich der Sitz der Gesellschaft nominell in Hamburg ist, in Brüssel sich befinden, und vorläufig nach dem Vertrage das Direktorium dort seine Thätigkeit entwickelt.
Was ist die Folge gewesen
daß in Hamburg nur ein geringer Theil der Antheile untergebracht worden ist; die meisten Aktien und Genußscheine sind nach Belgien gegangen.
Der zweite befremdliche Punkt ist, daß diese angeblich deutsche Gesellschaft Papiere Genußscheine ausgegeben hat, die zur Zeit gar nicht in Deutschland gehandelt werden dürfen.
Zur Zeit werden die Genußscheine nur in Brüssel an der Börse gehandelt.
Es ist allerdings, wie ich glaube, das Recht dem Herrn Reichskanzler vorbehalten, für Genußscheine den Handel zu genehmigen.
Im Prinzip will ich die Zulassung des Genußscheins als ein Aequivalent für die englischen Pfundaktien gar nicht perhorresziren; nur möchte ich denselben nicht die Rechte (v) gewähren wie im vorliegenden Prospekt, der als Schema benutzt werden soll.
Denn darüber sind alle Finanzleute einig und der Herr Abgeordnete Möller wolle seinen Fraktionskollegen, der in finauztechnischer Hinsicht eine Autorität ist, darüber befragen —, daß die Sache Anlaß zu Kopfschütteln giebt, daß den Genußscheinen viel zu weitgehende Rechte eingeräumt sind.
Es kommt ja gar nicht auf die Zahl der Genußscheine an man hat gesagt: 5000 Antheile sind ausgegeben worden auf 15 000 Genußscheine —; es kommt darauf an, wie die Genußscheine betheiligt sind im Verhältniß zu den Antheilen.
Die Genußscheine sind zu stark begünstigt worden, sie haben keine Pflichten, kein Risiko, und das hat dazu geführt, daß die Genußscheine zu einer Agiotage in Brüssel Anlaß gegeben haben, die Niemandem gefallen kann.
Ich gönne den Kapitalisten für ihr Risiko den Verdienst; ich gönne ihnen, wie Herr Abgeordneter Frese in der Kommission sagte, daß sie doch auch ein Stück Fleisch in der Suppe finden.
Aber in diesem Falle ist doch das Stück Fleisch etwas zu groß geworden, und ich bedaure dieses; denn auf der anderen Seite muß doch auch das Interesse der Aktionäre gewahrt werden, damit die Aktionäre nicht hineinfallen und von weiteren Unternehmungen abgeschreckt werden.
Das wünsche ich nicht.
Der dritte Punkt, der mich veranlaßt, nicht zu wünschen, daß dieser Prospekt ein Formular für die Zukunft werde, sind die Untergründungen, die dieser Gesellschaft gestattet sind.
Es ist ausdrücklich gesagt: Diese Gesellschaft kann Wege, Eisenbahnen, Kanäle, Telegraphen, Dampfschiffverbindungen und andere Mittel für den inländischen und internationalen Verkehr selbst oder durch andere herstellen und betreiben, auch ihr gehöriges Eigenthum und ihr zuständige Rechte an Dritte dauernd Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1459 (4) 1 oder auf bestimmte Zeit veräußern und übertragen.
Die Gesellschaft ist also in der Lage, wenn fremdes Kapital sich findet, diesem alles zu überlassen.
Meine Herren, wenn der Herr Kolonialdirektor meint, den Kolonialrath könne man nicht hören, weil er eine Interessenvertretung wäre und daher nicht geeignet sei, eine Sache vollkommen unparteiisch zu beurtheilen, so möchte ich darauf hinweisen, daß allerdings nach den Bestimmungen des Gesetzes gesagt ist: Die mit Kaiserlichem Schutzbrief ausgestatteten oder in den Schutzgebieten durch die Anlage wirthschaftlicher Unternehmungen von bedeutendem Umfang in Thätigkeit befindlichen Kolonialgesellschaften werden aufgefordert werden, aus ihrer Mitte Mitglieder zum Kolonialrath in Vorschlag zu bringen.
Im übrigen erfolgt die Berufung aus den Kreisen der Sachverständigen nach dem Ermessen des Reichskanzlers.
Ich gebe zu, daß eine Anzahl Mitglieder des Kolomalraths Vertreter von Gesellschaften sind, aber ich nehme an, daß diese Vertreter eine derartige Gesellschaft unparteiisch beurtheilen: und sollten sie etwa in Kollision kommen, daß sie direkt an einer solchen Sache betheiligt sind, so, bin ich überzeugt, würden sie sich ihres Votums enthalten.
Aber die Hälfte der Herren des Kolonialraths sind nicht Vertreter solcher Gesellschaften, sondern es sind da Geheimrath Herzog, Herzog Johann Albrecht, Geheimer Ober-Postrath Kraetke, Dr. Mehnert, Oechelhäuser, Freiherr von Richthofen, Sachse, Graf von der Schulenburg, Professor Schweinfurt.
Das sind alles Herren, die solche Sachen lediglich vom nationalen Standpunkt aus zu beurtheilen in der Lage sind.
Und wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, daß der Kolonialrath nur alle Jahre zusammenkommt, so sage ich, (8) per Herr Kolonialdirektor ist ja noch nicht lange im Amte, aber das hätte er feststellen können —, daß der Kolonialrath im Jahre 1891 zweimal, 1892 zweimal, und 1893 nur einmal das einzige Jahr, wo er nur einmal zusammen war —, die sämmtlichen übrigen Jahre aber zweimal zusammen gekommen ist.
Und wenn der Herr Kolonialdirektor sagt, die Sache wär oft so eilig, daß man nicht ein halbes Jahr warten könne, so hoffe ich doch, das Tempo werde etwa nicht so beschleunigt werden, daß alle 6 Wochen ein derartiger Vertrag abgeschlossen wird; denn in dem Falle würde der Reichstag sich mit Recht fragen: was bleibt uns dann noch übrig von unserem Budgetrecht, über Einnahmen und Ausgaben zu beschließen
Wenn wir mit fremden Gesellschaften oder auch mit deutschen Gesellschaften, wie sie der Herr Kolonialdirektor bezeichnete, Verträge abschließen, so gebe ich zu, daß dann die Freude des Reichstages an Bewilligungen von Ausgaben für die Schutztruppe sich verringern wird, daß die Ablehnungen zunehmen, und wir in einen Zustand gerathen, der jedes patriotische Gefühl mehr oder weniger kränken muß.
Ich möchte dringend bitten, auch in Betreff des demnächst kommenden Kamerunvertrages den Kolonialrath zu fragen.
Ich muß sagen, daß wir die Rechte des Reichskanzlers durch diese Resolution zu beschränken nicht die Absicht hatten; diesen Einwand muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
Ich meine, der Reichskanzler ist befugt, auch jetzt schon den Kolonialrath jederzeit zu hören.
Wenn wir also den Wunsch aussprechen, bei solchen Verträgen den Kolonialrath zu hören, so greifen wir in die Befugnisse des Reichskanzlers nicht ein, sondern ersuchen ihn nur, diese Befugniß auszuüben.
Ich möchte glauben, käme meine Resolution jetzt noch einmal zur Abstimmung, so würde sich eine wesentlich größere Zahl von Stimmen auf sie vereinigen; ich nehme aber Abstand davon Angesichts der vorgerückten Stunde, bitte indessen das hohe Haus, (H ernstlich zu erwägen, ob es nicht rathsam ist, den Kolonialrath für diese Dinge zu gewinnen.
Wird dieser Weg nicht beschritten, so bleibt dem Reichstage weiter nichts übrig, als die Frage zu erörtern, ob das Gesetz vom 7.
März 1899 in Betreff der Bildung angeblich deutscher Kolonialgesellschaften nicht etwas schärfer präzisirt und das weiße Papier, welches momentan die Prospekte deutscher Kolonialgesellschaften beschreiben können, nicht einigen schärferen Bestimmungen unterworfen werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Ausführungen des Herrn Grafen von Arnim veranlassen mich, ihm auf einige Punkte zu antworten.
Er hat uns für den Fall, daß die von mir eingeschlagene Kolonialpolitik weiter verfolgt werde, ziemlich düstere Zukunftsbilder vorgemalt.
So schlimm wird es aber am Ende doch nicht werden; bange machen gilt nicht.
Ich gebe ihm zu, daß das Schema, welches die Kolonialabtheilung für die Gesellschaft Südkamerun ausgearbeitet hat, nicht den Anspruch macht, für alle Verhältnisse als unfehlbar zu gelten.
Ich bin durchaus belehrbar: wenn sich Mißstände herausstellen, will ich ihnen gern abhelfen und das Schema verbessern.
Ebenso gebe ich bereitwilligst zu, daß das Kolonialgesellschaftsrecht des Ausbaues fähig ist.
Die Kolonialgesellschaften stehen ja nicht unter dem Handesgesetzbuch; gesetzliche Bestimmungen, welche die Grundlage für das Rechtsleben unserer Kolonialgesellschaften bilden, giebt es nur wenige, und diese müssen selbstverständlich im weiteren Lauf derEntwickelung derDinge mehr und mehr ausgebaut worden.
Aber in dem gegenständlich nicht beschränkten Aufsichtsrecht des Herrn Reichskanzlers (v) liegt doch eine außerordentlich große Garantie dafür, daß die Gesellschaften nicht Bahnen wandeln, welche mit der deutschen Kolonialpolitik nicht vereinbar sind.
Solange nur eine starke Regierung da ist, welche dieses Aufsichtsrecht des Reichskanzlers in der geeigneten Weise handhabt, wird auch diese Befürchtung thatsächlich nicht vorhanden sein.
Dann nahm Herr Graf Arnim Bezug auf die Genußscheine.
Ich gebe zu: die Genußscheine sind Werthpapiere, die in der deutschen Gesetzgebung bisher unbekannt waren.
Aber andererseits enthalten sie nichts, was mit den deutschen Gesetzen unvereinbar wäre.
Wenn wir die Kolonien in die Höhe bringen wollen, so müssen wir das Großkapital in die Kolonien ziehen; sonst erreichen wir nichts.
Wollen wir aber das Großkapital zur Betheiligung an den kolonialen Bestrebungen veranlassen, dann müssen wir ihm die Wege nachgehen, auf denen es vorangegangen ist.
Die Genußscheine sind nun gerade eine Art der Kapitalanlage, welche im Auslande entstanden ist und von dem Kapital bevorzugt wird.
Deshalb bin ich dem Kapital auf diesem Wege gefolgt.
Die Konstruktion der Genußscheine ist auch ein derartige, daß wenn ich mich so ausdrücken darf sie die anständigste Art des Gründergewinns bilden; sie kommen erst zu allerletzt zur Hebung.
Nach den Statuten der Gesellschaft „Südkamerun ''ist von dem vorhandenen Reingewinn zunächst ein Reservefonds zu speisen, dann bekommt das Aktienkapital 5 Prozent, dann die Regierung 10 Prozent, und erst der Rest wird zu gleichen Theilen unter die Aktien und die Genußscheine vertheilt.
Also ich meine, eine Bevorzugung dieser Genußscheine liegt doch nicht vor, sondern im Gegentheil eine Benachteiligung derselben gegenüber dem Aktienkapital, und deshalb glaube ich, es ist richtig, wenn man sagt, es ist die anständigste Form des Gründergewinnes, Genußscheine zu geben.
20S1460 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
() Nun hat der Herr Graf Arnim der Befürchtung Ausdruck gegeben, die Zwecke der Gesellschaft wären sehr weit ausgedehnte, und infolge dessen läge die Gefahr nahe, daß Untergründungen gemacht würden, durch welche allmählich die Gesellschaft veranglisirt würde.
Auf der einen Seite, meine Herren, wird von mir verlangt, ich soll die Schutzgebiete ausschließen und weiter entwickeln, und wenn ich Gesellschaften mit einem großen Umfang von Aufgaben konzesstonire, dann wird mir wieder der Vorwurf gemacht, diese Konzessionen gingen zu weit; es bestünde die Gefahr, daß die Ausländer ins Land kämen und uns um die Früchte unserer Arbeit brächten.
Ist diese Gefahr nun wirklich vorhanden
Ich gebe zu, daß kleine Staaten, wenn sie von großen und starken Staaten wirthschaftlich in Anspruch genommen werden, der Gefahr ausgesetzt sind, unterzugehen, von den großen aufgesogen zu werden.
Aber ein Vergleich zwischen dem mächtigen Deutschen Reich und z.
B. Portugal oder Transvaal ist doch nach meiner Auffassung nicht angebracht.
(Zuruf rechts.)
Wir brauchen uns davor nicht zu fürchten, daß, wenn wir englisches Geld arbeiten lassen, in den Schutzgebieten uns die Engländer über den Kopf wachsen.
Ich meine, solange eine starke Regierung das Heft in starker Hand hält, ist sie in der Lage, allen derartigen Befürchtungen von vornherein die Spitze abzubrechen.
Schließlich möchte ich noch sagen, es ist von dem Stück Fleisch in der Suppe die Rede gewesen, welches man den Leuten, die dieses Stückchen Fleisch bekommen haben, gönnen möge; auf der anderen Seite aber mag sich auch keiner gerne in die Suppe spucken lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Haffe, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht noch einmal auf die Frage eingehen, die von den Herren (s) Vorrednern eingehend behandelt worden ist.
Ich will nur aussprechen, daß auch mir die Gründungsgeschichte der Südkamerungesellschaft nicht gefällt, und ich die Anschauung des Herrn Kolonialdrrektors von Buchka über die Zweckmäßigkeit einer so hervorragenden Beantheiligung des Herrn Dr. Scharlach an unseren sämmtlichen Unternehmungen nicht theilen kann.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um ein paar Worte zu der sogenannten Land frage zu sagen.
An sich ist es ein erfreuliches Zeichen der weiteren Entwicklung unserer Schutzgebiete, daß die sogenannte Landfrage überhaupt auftauchen kann.
Diese Landfrage besteht unter anderem in der Ausscheidung von Kronland gegenüber demjenigen Land, das den Eingeborenen verbleiben soll.
Für letzteres hat man den Ausdruck „Reservationen ''in der älteren Kolonialgeschichte gebraucht.
Nun liegen auf diesen und allen den verschiedenen Seiten der Landsrage Befürchtungen vor.
Einmal fürchtet man, daß, wenn das Tempo weiter fortgesetzt wird, mit dem man jetzt Landkonzessionen an große private Unternehmergesellschaften ertheilt, sehr bald von unserem Schutzgebiet überhaupt nichts mehr übrig bleiben wird.
Ich bin an anderer Stelle mißverstanden worden.
Indem ich sagte, dieses Land werde wieder abgetreten, konnte ich selbstverständlich damit nicht meinen, daß ein Theil der Schutzgebiete hoheitlich einem Dritten abgetreten würde.
Aber, wenn, wie es jetzt in Frage steht, jeder 8., 6., 4.
Theil eines solchen Schutzgebiets an private Unternehmergesellschaften im Wege der Konzession ausgetheilt werden soll, so werden wir noch nicht ein Jahrzehnt brauchen, um den Rest loszuwerden.
In der That tritt dann der Zustand ein, den der Herr Graf Arnim bereits charakterisirt hat.
Nun sind wir darauf hingewiesen worden, daß es für die Vertheilung von Kronland bestimmte Normen giebt, die in einer Verordnung vom 15.
Juni 1896 (6) zusammengefaßt sind.
Ja, diese Verordnung ist mir wohl bekannt, es fragt sich aber, wie sie gehandhabt wird; es fragt sich, ob man in einem großen Gebiete einer und derselben Gesellschaft Monopolrechte einräumt, sodaß andere kleine Unternehmen nicht mit ihr in Wettbewerb treten können.
Es fragt sich ferner, ob die öffentlichen Interessen dabei genügend gewahrt werden, und zwar nenne ich öffentliche Interessen auch die der Missionen, Schulen und ähnlicher Anstalten, und zwar nicht bloß im Hinterlande von Kamerun, wo jetzt diese Südkamerungesellschaft etablirt wird, sondern auch in der Nähe der Küste.
Es wird darüber geklagt, daß die Misstonsgesellschaften, und zwar beider Konfessionen insofern benachtheiligt werden, als man von ihnen verlangt, daß sie die für ihre Zwecke erforderlichen Grundstücke, die sie brauchen zu Kirchen- und Schulbauten und zur Anlage ihrer Plantagen denn sie müssen auch kleine Gärten und Plantagen haben —, daß man sie darauf hinweist, ihre Grundstücke von den Erwerbsgesellschaften erst zurückzukaufen.
Das ist jedenfalls kein erfreulicher Zustand.
Was das der Südkamerungesellschaft eingeräumte Gebiet anbelangt, so war man über diese Dinge in der Budgetkommission im unklaren, da uns damals nur der Prospekt dieser Gesellschaft vorlag.
Inzwischen haben wir gestern den Abdruck der Konzessionsbedingungen der Südkamerungesellschaft erhalten.
Aber in diesen Konzessionsbedingungen vermisfe ich gerade eine Klausel, welche diesen Bedürfnissen Rechnung trägt.
Denn da ist nur davon die Rede, daß die Gesellschaft selbstverständlich all das Land der Regierung wieder zur Verfügung stellt, das die Regierung für Eisenbahnbauten und ähnliche Zwecke braucht.
Es ist das ja leider auch nicht selbstverständlich gewesen; denn wir haben in Südwestafrika erleben müssen, daß wir im eigenen Lande erst von Fremden die Genehmigung erhalten mußten, für unser eigenes Geld eine Eisenbahn zu bauen, (v) Nun, dem scheint in Südkamerun vorgebeugt zu sein.
Aber, ich wiederhole, es scheint nicht genügend Vorsorge getroffen zu sein, daß man jenen anderen Ansprüchen auch gerecht wird.
In Bezug auf die Landfrage kommt noch ein anderes Moment in Betracht.
Es ist ja ganz erklärlich, daß man Unternehmern Konzessionen in einem Umfange einräumt, der weit über das augenblickliche Bedürfniß hinausgeht.
Es ist selbstverständlich, daß ein Unternehmer im Umfange seiner Grundstückserwerbungen eine Entwicklungsfähigkeit für die Zukunft haben will, und daß er auch ein gewisses Anrecht an eine spekulative Werthsteigerung hat.
Aber auch in dieser Beziehung wird behauptet, daß man in der Nähe der Küste von Afrika zu weit gegangen sei, daß man eigentlich schon das ganze Gebiet auf der Mittelstufe zwischen dem Kamerunberge und der Küste ausgetheilt hat und zwar so, daß vielleicht nur der 20. oder der 30.
Theil dieses im Wege von Konzessionen ausgegebenen Landes in den nächsten Jahrzehnten wirklich in Bewirthschaftung genommen werden kann.
Ich meine, daß auch hier doch eine strengere Politik in der Handhabung der Landkonzessionen am Platze ist, eine Politik, die es nicht dabei bewenden läßt, daß sie allgemeine Normen aufstellt, und dann dem Gouverneur es überläßt inwieweit er von dieser seiner Berechtigung Gebrauch machen will.
Ich wiederhole, an sich ist es ein durchaus erfreulicher Zustand, daß die Privaterwerbsgesellschaften und die einzelnen Privaten sich um Theile unserer Schutzgebiete bewerben.
Aber es liegt eine große Gefahr darin, daß man hier zu weit geht, und daß Zustände eintreten, an denen die spanische und portugiesische alte Kolonialpolitik in früheren Jahrhunderten gekrankt hat.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1461 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ein paar Worte will ich nur noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse erwidern.
Ich meine, der Herr Abgeordnete Dr. Hasse sollte sich mit mir freuen, daß die Nachfrage nach Plantagenland in Kamerun eine so rege ist.
Diese Nachfrage müssen wir aber doch auch befriedigen und wie anders sollen wir sie befriedigen, als indem wir das Land austheilen, und wenn wir das Land austheilen, wird schließlich der Moment kommen, daß nichts mehr da ist; das ist eben die natürliche Entwicklung der Dinge.
Der Herr Abgeordnete vr.
Hasse hat von Monopolrechten gesprochen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß, wenn den Gesellschaften die Befugniß eingeräumt ist, herrenloses Kronland in Besitz zu nehmen, es eine Verfügung des Reichskanzlers vom 27.
Oktober 1896 giebt, durch welche für die Schaffung von Kronland ganz bestimmte Normen festgesetzt sind, und unter diesen Normen befindet sich unter anderen auch die Bestimmung, daß die Eigenthums- oder Nutzungsansprüche auf Grund und Boden seitens einzelner auf Grund privater Rechtstitel besonders zu prüfen und zu behandeln sind, und daß solche Ansprüche namentlich dann anzuerkennen sind, wenn entweder Urkunden vorgelegt werden, welche nach den zur Zeit ihrer Abfassung geltenden Rechtsnormen und Rechtsanschauungen verbindlich waren, oder wenn das Grundstück bebaut, bepflanzt oder eingefriedigt ist, und der Besitzer sich seit wenigstens zwei Jahren vor Beginn des Ermittlungsverfahrens in ungestörtem Besitz desselben befunden hat.
Bei dieser Sachlage kann man, glaube ich, G) nicht von „Ertheilung von Monopolen ''sprechen.
Was sodann die Missionen anbetrifft, so bin ich vollständig mit dem Herrn Vorredner darin einverstanden, daß für die Missionen in ausgiebigster Weise gesorgt werden muß.
Wenn in der Konzession für Südkamerun die Missionen nicht ausdrücklich erwähnt sind, so hebe ich hervor, daß in einer besonderen Abmachung die Gesellschaft Südkamerun sich bereit erklärt hat, das für die Missionen erforderliche Land unentgeltlich abzutreten.
Ferner gebe ich zu, daß die Interessen der Missionen in früheren Jahren in Kamerun nicht in genügender Weise berücksichtigt worden sind.
Ich bin infolge dessen mit den Plantagengesellschaften in Verbindung getreten und habe angeregt, ob nicht noch nachträglich jetzt den Bedürfnissen der Mission entsprechend von den Gesellschaften Land abgetreten werden könnte.
Von der großen Mehrzahl der Plantagengesellschaften ist mir in der entgegenkommendsten Weise geantwortet worden, sodaß die Interessen der Missionen in dem Kameruner Gebiet vollständig gewahrt worden sind.
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor; ich möchte aber doch das Haus darauf aufmerksam machen, daß, wenn wir mitten in einer gar nicht so sehr umfangreichen Berathung immer Vertagung gleich eintreten lassen, dann die Geschäfte absolut nicht zu führen sind.
Der Antrag auf Vertagung ist von dem Herrn Abgeordneten Munckel gestellt.
Er bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt nicht; die Vertagung ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst auf eine Frage zu sprechen kommen, die in der Budgetkommission bereits des näheren erörtert (6) worden ist.
Als der Werth unseres Schutzgebietes von Kamerun angezweifelt wurde, betonte der Herr Direktor des Kolonialamts Dr. von Buchka, daß große Erwartungen an eine Entdeckung geknüpft würden, welche Herr Dr. Preuß in neuerer Zeit dort gemacht habe.
Herr Direktor von Buchka versprach sich goldene Berge davon, daß es jenem Herrn gelungen sei, im Hinterlande von Kamerun: eine Pflanze aufzufinden, Liollxi »s-trioans,, welche für die Gewinnung von Gummi und Kautschuk außerordentlichen Erfolg verspreche.
Meine Herren, ich bin weit davon entfert, mir ein Urtheil über Dinge anzumaßen, die ich nicht ganz übersehe oder verstehe.
In Kolonialfragen bin ich ganz besonders vorsichtig.
Ehe ich zu der Kickxia-Frage Stellung nahm, suchte ich mir daher Einblick in die Literatur zu verschaffen, welche über die Flora unserer Kolonien handelt.
Bei diesem Bemühen fiel mir unter anderem ein Buch von Prof. Dr. Sadebeck in die Hand über die „Kulturgewächse der deutschen Kolonien und ihre Erzeugnisse ''.
In diesem Buche, das im Jahre 1899 erschienen ist, finden sich nähere Angaben über „Lwllxia skrioariÄ '', über eben jenen Wunderbaum, der bei der Berathung über das Schutzgebiet von Kamerun in der Budgetkommission eine so hervorragende Rolle spielte und dem Direkter des Kolonialamts Herrn Dr. von Buchka zu so überschwänglichen Hoffnungen begeisterte, das man hätte glauben können: Seines Lebens schönster Traum Hängt an diesem Kickxiabaum!
(Heiterkeit.)
Leider muß ich diesen schönen Traum zerstören; in dem Werke von Professor Dr. Sadebeck heißt es nämlich wörtlich: In der neueren Zeit ist wiederholt von England aus auf den Kautschuk von Xiokxia alrioaiia, Lsntb.
aufmerksam gemacht worden.
Es wäre (v) von großer Bedeutung, wenn der aus diesem Baum gewonnene Milchsaft in gleicher oder ähnlicher Weise wie derjenige der Landolphiaarten verwendbar wäre, da die Kickxiaarten Bäume bilden, aus deren Stämmen bei geregeltem Betriebe die Kautschukmilch von Zeit zu Zeit entnommen werden könnte, ohne dem Baum Schaden zuzufügen.
Leider hat sich herausgestellt, daß die Kickxiamilch ein für die Technik völlig unbrauchbarer Rohstoff ist und beim Vermengen mit der Milch von Landolphiaarten die letztere mehr oder weniger entweichet.
Man muß daher auf das äußerste davor warnen, derartige Versuche mit der Milch der Hollxig, akrioaQÄ anzustellen.
Und auf derselben Seite des Buches, unter diesem vernichtenden Urtheil über den technischen Werth der Kickxiamilch findet sich eine Fußnote, in welcher ausdrücklich Bezug genommen wird auf die Entdeckung des Herrn Dr. Preuß in Kamerun.
Diese Fußnote lautet wörtlich: Nach den eingehenden Untersuchungen, welche Dr. Traun, eine Autorität in der Kautschukindustrie, an den von Dr. Preuß in Kamerun gesammelten und an das Botanische Museum zu Hamburg gesendeten Proben ausgeführt hat.
Nun wäre es ja vielleicht denkbar, daß in der Zwischenzeit ein Verfahren erfunden worden wäre, welches ermögliche, auch aus dem Kickxiasaft Kautschuk zu gewinnen.
Wenn dies aber auch wirklich der Fall wäre, so spräche das noch nicht sonderlich für eine Prosperität von Kamerun; denn die UlellxiA atrioaris.
ist nicht eine solche Seltenheit, daß ihrem dortigen Vorkommen besondere Bedeutung beizumessen wäre.
Im Gegentheil, der Werth des Gummis würde ganz erheblich sinken, wenn es sich leicht aus dem 1462 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den lO.
März 1899.
(Dr. Müller sSagan).)
() Milchsaft einer Pflanze ausscheiden ließe, die auch anderweitig in den Tropen verbreitet ist und so bequem zu kultiviren ist wie der Kickxiabaum nach Prof. Dr. Sadebeck.
Bei der Kautschukproduttion würde vielleicht in diesem Falle sogar mit sachten dieselbe Erscheinung eintreten, welche wir heutzutage beim Kaffeebau beobachten, daß die Nachfrage weit hinter dem Angebot zurückbleibt, und daß durch übermäßige Steigerung der Produktion ein Sinken der Preise bis nahe an oder gar bis unter das Niveau der Gestellungskosten bedingt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden doch nicht behaupten wollen, daß diese Xivirxia akrieava eine Spezialität von Kamerun sei
Sie dürste ebenso wie in unseren auch in anderen tropischen Gebieten wachsen und gedeihen.
(Heiterkeit.)
Wie dem aber auch sein mag, ob wirklich neuerlich Erfindungen gemacht worden sind, welche gestatten, die Kickxiamilch zu verwerthen, oder ob für Liokxia ski-ic-ava ttsntll.
noch gilt, was Professor I) r. Sadebeck über diesen Baum sagt, jedenfalls hat die Entdeckung des v --.
Preuß nicht eine so weittragende Bedeutung, die sie für uns Uneingeweihte zu haben schien, als wir in der Budgetkommission hörten, es sei in Kamerum ein Baum entdeckt worden, von welchem Milch und Gummi in schier unerschöpflicher Menge und von unvergleichlicher Güte zn gewärtigen sei, eine Sache, welche glänzende Erträge aus dem Schutzgebiet Kamerun mit einiger Sicherheit erhoffen lassen.
Wenn der Kolonialdirektor Herr vr.
von Buchka wußte, daß in Bezug auf die Verwerthung der Kickxiamilch Schwierigkeiten oder Meinungsverschiedenheiten obwalten, so wäre es meiner Ansicht nach seine Pflicht gewesen, uns in der Budgetkommission nähere Aufschlüsse über die Gummibaumfwge zu geben, welche doch erst ermöglichen, ein richtiges Bild von dem Werth (v) oder Unwerth der viel gepriesenen Entdeckung zu gewinnen.
Das ist nicht geschehen, und ich bedaure das um so mehr, da ich nach meinen Kenntnissen und Erfahrungen den Werth der deutschen Schutzgebiete in Afrika nicht so hoch veranschlagen kann, wie die Herren zu meiner Linken, insbesondere mein Nachbar Herr Dr. Lehr.
Mit ihm bin ich ganz einverstanden in dem Wunsche, daß es der Kolonialverwaltung gelingen möge, die deutsche Bevölkerung zu bereichern.
Das ist jedenfalls ein um so erstrebenswertheres Ziel, um so mehr, da bisher unsere Kolonialpolitik eine ganz entgegengesetzte Wirkung gehabt hat, und auch noch keinerlei Anzeichen dafür zu erkennen ist, daß das deutsche Geld aus Afrika jemals zurückkehrt in die Taschen, aus denen es entnommen ist, in die Tasche der Steuerzahler, welche für die Reichszuschüsse in Anspruch genommen werden.
Ich meine, das, was wir heute hier wahrnehmen, ich meine ein Vorgehen zu Gunsten der Deutschen Kolonialgesellschaft, wie solches durch die Resolution des Herrn Kollegen Graf Arnim bezweckt wurde, läßt auf alles andere vielleicht, nur nicht auf die Absicht schließen, die Gesammtheit der Steuerzahler theilnehmen zu lassen an einem etwaigen Gewinn aus Afrikaunternehmungen.
Vielmehr erhellt daraus das Begehren, jede Chance auf Gewinn, die sich etwa einmal in unseren Schutzgebieten ergeben sollte, zunächst den Großkapitalisten in Miseren Kolonialgesellschaften offen zu halten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist ja von Seiten des Herrn Kollegen Möller (Duisburg) angeregt worden, hier im Plenum weniger klar und offen, in der Budgetkommission aber rückhaltlos und unzweideutig, daß wir in Bezug auf Finanzirung von Unternehmungen in unseren Kolonien ähnliche Wege wandeln möchten, wie England das gethan hat, indem es gestattete, Pfundattien auszugeben.
Ja, meine Herren, Pfundaktien sollen dazu dienen, auch das kleine Kapital (6) für die Kolonialrisiken zu engagiren.
Der Herr Kollege Möller ist von seinem Standpunkte aus meiner Meinung nach nicht gerade sehr glücklich gewesen in der Wahl des Beispiels, auf das er sich für jenen seinen Vorschlag berief; ich meinerseits habe aber nichts dagegen einzuwenden, wenn er die Lotterieloose zum Vergleich heranzieht für die Zwanzigmarkaktien.
In der That bildet die Ausgabe von Pfundnoten ein Analogon zu dem Vertrieb von Lotterieloosen; darin stimmen ja beiderlei Unternehmungen überein, daß sie entsittlichend wirken auf die breitesten Schichten der Bevölkerung.
Die Minderbegüterten sind ja gar nicht in der Lage, sich über die Bewegungen des Geldmarktes im allgemeinen und über den Wechsel der wirthschaftlichen Werthe in dem kolonialen Gebiete im einzelnen so eingehend und so umfassend zu unterrichten, daß sie sich ein sicheres, selbstständiges Urtheil bilden könnten über die Chancen kolonialer Unternehmungen.
Die Pfundnoten werden daher leider vielfach zu einem Gegenstände des Glücksspiels gerade so wie die Lotterieloose.
Wie wir das Lotterieunwesen verdammen, kämpfen wir auch gegen das Pfundnotensystem an.
(Sehr richtig!
links.)
Im großen und ganzen sind wir mit dem Wege einverstanden, welchen unsere Kolonialverwaltung in Südkamerun gegangen ist.
Sie hat da unserer Meinung nach im allgemeinen das Interesse des Reichs wohl gewahrt.
Wenn wir im besonderen etwas auszusetzen haben, in Bezug auf die Konzessionirung der Gesellschaft Süvkamerun, so ist es das: wir hätten gewünscht, daß die Kolonialverwaltung lieber eine höhere Betheiligung am Reingewinn als 10 Prozent sich ausbedungen, dafür aber auf den Besitz der Genußscheine verzichtet hätte, deren sie nun 500 besitzt; denn dadurch, daß die Kolonialverwaltung diese 500 Genußscheine in Händen hält, dadurch, daß sie sich die Möglichkeit offen hält und vielleicht auch (v) von dieser Möglichkeit Gebrauch macht, in den Generalversammlungen der Gesellschaft mitzustimmen, übernimmt sie, wenigstens der Oeffentlichkeit gegenüber, eine Verantwortung, die sie unserer Meinung nach nicht tragen kann und soll.
Vom Standpunkte des Geschäftsmannes aus mag es als günstig für die Kolonialverwaltung erscheinen, wenn diese durch den Besitz von 500 Genußscheinen in den Stand gesetzt wird, sich noch mehr, als es schon das ihr zustehende Aufsichtsrecht gestattete, einzumischen in die Verwaltung der Gesellschaft.
Aber gerade dadurch, daß solche staatliche Einmischung in die Verwaltung eines Privatunternehmens ermöglicht wird, kann leicht die öffentliche Meinung irre geführt werden.
Nach außen hin kann der Schein erweckt werden, daß die Gesellschaften infolge der Betheiligung der Kolonialverwaltung besondere Sicherheit böten.
Anderen Gesellschaften gegenüber kann mit der Betheiligung der Kolonialverwaltung eine ungerechtfertigte Reklame gemacht, und diese kann wiederum benutzt werden zu einer künstlichen Steigerung des Werthes ihrer Antheilscheine und somit zu einer Täuschung und Schädigung des Publikums; Mißstände, die nur zu vermeiden wären, wenn die Kolonialverwaltung in der Gesellschaft Südkamerun Aufgaben übernehmen und erledigen wollte, die ihr nicht zugewiesen werden sollten.
Von diesem einen Punkte aber abgesehen, sind meine politischen Freunde, wie gesagt, mit dem Vorgehen in Sachen der Gesellschaft Südkamerun ganz einverstanden.
Wir theilen auch den Standpunkt der Kolonialverwaltung in Bezug auf die von dem Herrn Kollegen Grafen Arnim in der Budgetkommission eingebrachte Resolution, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, anordnen zu wollen, daß vor Abschluß von Verträgen über Landkonzessionen mit fremden Gesellschaften oder solchen, welche mit fremdem Kapital arbeiten, der Kolonialrath gehört werde.
Es ist Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1463 (L) ja schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, und es ist auch von dem Grafen Arnim heute zugestanden worden, daß in dem Kolonialrath Privatinteressen vertreten sind.
In dem Z der vom Reichskanzler erlassenen Verordnung über die Bildung des Kolonialraths sind ausdrücklich Erwerbsgesellschaften als solche bezeichnet worden, die Vertreter in den Kolonialrath zu entsenden haben.
Wenn das aber der Fall ist, so, meine ich, darf der Kolonialrath, oder dürfen zum mindesten diese Vertreter von Privatinteressen nicht Vorkenntniß erhalten von Verträgen, welche im Reichsinteresse und von Reichs wegen mit irgend welchen anderen mit jenen konkurrirenden Privatinteressenten abgeschlossen werden.
Ob das fremde Konkurrenten sind, meine Herren, oder deutsche, das ist meiner Meinung nach in Kamerun ziemlich gleichgiltig.
Ich meine, die Kolonialverwaltung wird froh sein können und müssen, wenn sie überhaupt irgend welches Großkapital dorthin zieht, und wenn dies überdies noch mit der Beschränkung geschieht, wie der Herr Direktor D, -.
von Buchka in der Budgetkommission und hier ausdrücklich festgestellt hat, daß nur an deutsche Gesellschaften, das heißt nur an solche, die innerhalb der deutschen Reichsgrenzen oder innerhalb der Grenzen der deutschen Schutzgebiete domizilirt wird, Konzessionen ertheilt werden, so wüßte ich in der That nicht, was mehr verlangt werden könnte.
Man kann doch überhaupt Aktien und andere Antheilscheine nicht in das Gebiet der Reichsgrenzen bannen.
Wer will dann verhindern, daß Papiere urdeutscher Gesellschaften auch nach dem Auslande abgegeben, auch an ausländischen Plätzen gehandelt werden
Das Großkapital ist international; deutsches Großkapital gegen fremdes Großkapital auszuspielen, um für jenes „nationale ''Vorrechte zu beanspruchen, liegt kein gerechter Grund vor.
Mich wundert auch, daß von Seiten der Freunde des Herrn Grafen Arnim jetzt mit einem Male (s) solcher Werth darauf gelegt wird, nicht fremde Kapitalisten in unseren Kolonien festen Fuß fassen zu lassen.
Man sollte denken, daß die Deutsche Kolonialgesellschast und andere, die überhaupt dort Plantagenbau und dergleichen treiben wollten, Zeit genug gehabt hätten, zuzugreifen und, wenn sie die Zeit nicht nutzen wollten, nun auch keinen Anlaß hätten, zu verlangen, erst von den einzelnen Abmachungen Kenntniß zu erhalten, bevor das Kolonialamt Verträge abschließt.
Nun sagte Herr Graf von Arnim: ja, der Herr Reichskanzler hat ja schon so wie so die Befugniß, den Kolonialrath zu hören; wir wünschen nur, daß er von der Befugniß Gebrauch macht.
Aber nach der Fassung der von ihm eingebrachten Resolution soll der Herr Reichskanzler ersucht werden, anordnen zu wollen, daß der Kolonialrath gehört wird, und, was der Reichskanzler anordnet, wird doch nachher für das Kolonialamt Gesetz.
Was jetzt dem freien Belieben des Kolonialamts überlassen ist, wird dann für dasselbe zu einem Zwang.
So harmlos ist die Resolution also doch nicht.
Im übrigen meine ich, wir müssen entschieden Verwahrung einlegen dagegen, daß Vertreter von Privatinteressen sich vordrängen, wenn es sich um die Wahrnehmung von Reichsinteressen handelt.
(Sehr richtig!)
Wie verhalten wir uns denn sonst in ähnlichen Fällen, wenn innerhalb der Reichsgrenzen Reichsländereien veräußert werden sollen
Da werden die Verhandlungen, wenn es irgend angeht, so geführt, daß eine Bekanntgabe derselben an konkurrirende Interessenten ausgeschlossen bleibt.
Auch hier im Reichstage umgeben wir solche Verhandlungen mit den Schranken strengster Vertraulichkeit.
Wer würde wagen, zu verlangen, daß bei Ausschließung von Festungsgeländen erst irgend welche Körperschaft gehört werden muß, in welcher Privatinteressen von Baugenossenschaften oder Grunderwerbsgenossenschaften oder dergl.
vertreten sind, ehe ein Vertrag abgeschlossen werden darf
(0) Mir kommt der Gedanke geradezu als ungeheuerlich vor, und ich verstehe nicht, wie der Herr Kollege Graf Arnim ihn in die Form einer Resolution kleiden kann!
Eine Stärkung des Parlamentarismus will Graf Arnim mit seinem Antrage, wenn ich ihn recht verstanden habe, bezwecken.
Er will durch die Resolution dem Reichstag die Möglichkeit eröffnen, seinerseits Stellung zu nehmen zu Landverkäufen.
Er will durch dieselbe verhindern, daß Entschließungen gefaßt werden, die für das Schicksal unserer Kolonien allzu schwer verbindlich wirken.
Wenn das wirklich die ernste Absicht des Herrn Antragstellers ist, so sollte er verlangen, daß derartige Verträge erst vom Reichstage genehmigt werden müssen.
Aber davon wird er nichts hören wollen.
Es soll einem kleinen Kreise und zwar einem Kreise seine Sachverständigkeit in Ehren —, in dem auch private Interessen vertreten sind, Vorkenntniß gegeben werden von Vertragsverhandlungen, die nicht nur die Reichsinteressen, sondern ebenso die mit denselben konkurrirenden Privatinteressen berühren.
Dagegen müssen wir uns auf das entschiedenste verwahren.
Meine Herren, ich bin der Meinung, wir können nicht von der guten Gepflogenheit abgehen, die wir in solchen Fällen stets geübt haben, und ich hoffe, daß die Resolution, wenn sie wieder eingebracht werden sollte —, es ist ja bis jetzt nicht geschehen, auch der Herr Kollege Dr. Lehr hat sich zu ihrem Vertheidiger aufgeworfen —, dasselbe Schicksal wie in der Budgetkommission erfahren, d. h. mit großer Mehrheit abgelehnt werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur ein Wort über die Liollxla« Dio, »- .
erwidern.
V) Ich habe eigentlich nicht Botanik studirt, bin aber doch in der Lage, den Herrn Vorredner über diesen Punkt aufzuklären.
Es giebt nämlich verschiedene Arten von Liokxis,, und es hat unter den Gelehrten eine Kontroverse bestanden, welches die richtige Liokxia ist, die den besten Gummi bringt.
Nun hat sich Dr. Preuß schon seit Jahren bemüht, die wahre Liollxi », die in Lagos ganz außerordentlich zur Hebung der Gummiausfuhr beigetragen hat, in Kamerun aufzutreiben.
Die Livllxm, die Dr. Sadebeck iin Auge hat, ist aber nicht die richtige Lidrxia.
Die richtige Liolrxia hat erst, nachdem die Schrift von Dr. Sadebeck erschienen ist, Dr. Preuß aufgefunden, und diese Entdeckung ist in Viktoria von den Interessenten mit großer Freude begrüßt worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein Irrthum des Herrn Direktors vonBuchka, daß das eine andere Liolrxis, sei.
Es ist die Lioüxia, atrioans, Dsinü.
um die sich 's nach Professor Dr. Sadebeck auch bei Dr. Preuß handelt, wie es in der Schrift heißt; es ist also doch wohl ein und dieselbe Spezies, auf die sich die verschiedenen Angaben beziehen
Dasselbe Genus, eine Lioüxia und keine Danckvllla
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Herr Direktor von Buchka hat gemeint, es sei ihm nichts neues gewesen, was ich ihm heute auseinandergesetzt hätte; er habe es gestern oder vorgestern bereits in der „Deutschen Zeitung ''gelesen.
Nun, ich weiß nicht, was Herr von Buchka in der „Deutschen Zeitung ''gelesen hat; aber insofern allerdings hat er recht: ich habe ihm nichts neues bezüglich meiner 1464 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
() Meinung in dieser Frage gesagt; denn ich hatte kürzlich das Vergnügen, mich mit ihm hierüber auseinander zu setzen.
Wie ich über diese Frage denke, das war also in der That nichts neues für ihn, und werde mich stets freuen, wieder in solche Verhandlungen mit Herrn von Buchka treten zu können, von denen ich hoffe, daß sie für beide Theile von Nutzen sein werden.
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Herr vr.
Lehr hat behauptet, eine in der Kommission gefallene Aeußerung sei für das Ansehen des Kolonialraths verletzend gewesen.
Ich muß dagegen im Namen der Kommission energisch Protestiren.
Eins unserer Mitglieder hat sich dahin geäußert, daß, wenn die Kolonialabtheilung prinzipiell genöthigt würde, alle Konzessionen dem Kolonialrathe vorzulegen, sie dann auch solche vorlegen müßte, in denen ein Geschästsgeheimniß, eine geheime, für den Erfinder natürlich besonders wichtige Idee enthalten sei; das sei vom Standpunkte der Geschäftspraxis nicht angängig, weil der loyalste Konkurrent doch immer ein Konkurrent sei, und die Mitglieder des Kolonialraths diese Eigenschaft nicht im Hauptamt bekleiden, sondern als kompetente Theilhaber einer ganzen Reihe von Gesellschaften.
Man könne Geschäftsgeheimnisse doch immer nur auf Grund eines Gesetzes offiziell weitergeben, und es könne auch ohne schwere konstitutionelle Bedenken wobei die Frage, ob den Rechten Seiner Majestät des Kaisers dabei zu nahe getreten würde, außer Acht bleiben kann —, vor der Hand eine solche Aufgabe mit dem Kolonialrathe nicht geschaffen werden.
Ich muß also ganz entschieden bestreiten, daß die Kommission in irgend einer ihrer Aeußerungen dem Ansehen des Kolonialraths habe zu nahe treten wollen oder gar zu nahe getreten sei.
Präsident: Tit.
1 selber ist nicht angefochten; ich konstatire seine Annahme, wenn kein Widerspruch erfolgt, (s) Das ist nicht der Fall; Tit.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Wir kommen zu den Einmaligen Ausgaben.
Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der immer wiederkehrenden Unkenrufe des Herrn Abgeordneten Richter halte ich an der Hoffnung fest, daß in nicht allzuferner Zeit unsere Kolonien ein auch in wirthschaftlicher Beziehung sehr werthvoller Besitz für Deutschland sein werden.
Dieses Ziel wird aber um so eher erreicht werden, je mehr wir dafür sorgen, daß durch die Schaffung der nöthigen Verkehrswege die Kolonien dem Handel erschlossen werden, und in dieser Beziehung muß ich zu meinem Bedauern anssprechen, daß ich erwartet hatte, daß in dem uns vorliegenden Etat größere Summen für diesen Zweck eingestellt sein würden.
Insbesondere bin ich enttäuscht gewesen, in dem Etat für Ostafrika keine Summe für die Vorarbeiten für die so notwendige Zentralbahn zu finden.
Frage ich mich nun, was für die Schaffung von Verkehrswegen in Kamerun in diesem Etat geschehen ist, so finden wir in dem vorliegenden Titel eingestellt zur Ausführung öffentlicher Arbeiten 140 000 Mark, und wir sehen aus den Erläuterungen, daß diese Summe im großen und ganzen für Neu- und Reparaturbauten verwendet werden und auch dazu dienen soll, dem Wegebau die erforderliche Fürsorge zuzuwenden.
Was diese Bemerkung bedeutet, wird uns näher erläutert durch den uns zugegangenen Bericht über die Entwicklung Kameruns im Jahre 189798.
Dort heißt es auf Seite 24, wo uns geschildert wird, was für die Verkehrswege in Kamerun geschehen ist: An dem Ausbau der Wege wird fortgesetzt ge- (v) arbeitet.
Nachdem ein Reitweg von Victoria nach Busa hergestellt, soll noch, soweit die Mittel dazu reichen, die Anlegung einer regelrechten Fahrstraße in Angriff genommen werden.
Meine Herren, die Schaffung von Verkehrswegen ist gerade für Kamerun von außerordentlicher Bedeutung, um so mehr, als Kamerun eine unserer verheißungsvollsten Kolonien ist, in der bereits Plantagengesellschaften in der Lage gewesen sind, Dividende an ihre Aktionäre zu vertheilen.
Nun haben die kolonialen Kreise die Befürchtung, daß, wenn für die öffentlichen Arbeiten in einer Summe der Betrag ausgeworfen wird, der für das Etatsjahr bestimmt ist, in Wirklichkeit für die Wegebauten ganz außerordentlich wenig übrig bleiben wird.
Deshalb geht in den kolonialen Kreisen der Wunsch dahin, daß in Zukunft dieser Titel in zwei Titel zerlegt werde, von denen der eine für die Bauten, der zweite für Wegebauten bestimmt ist.
Es liegt den Interessenten vor allem daran, daß der nach Busa hergestellte Reitweg möglichst bald in eine fahrbare Straße verwandelt wird.
Für diese Umwandlung des Reitweges, der nur in minimalem Grade dem vorhandenen Bedürfniß genügt, sprechen, abgesehen davon, daß er durch das fruchtbarste Plantagenland führt, noch drei andere Gründe.
Er erschließt den Zugang zu einem außerordentlich dicht bevölkerten Hinterlande; er verbindet die Hauptstadt Victoria mit Busa, das sich wegen seines ausgezeichneten Klimas zu einem wichtigen Sanatorium für die Europäer entwickelt hat, und endlich ist Busa eine Missionsstation der Pallotiner, für die es ebenfalls von großer Bedeutung wäre, wenn sie durch eine fahrbare Straße mit Victoria verbunden würde.
In dieser Beziehung heißt es im Jahresbericht der Pallotiner für die Zeit vom 1.
Juli 1897 bis 1898.
Zu begrüßen ist es recht sehr, daß die Kaiserliche Regierung den Weg nach Busa verbessern (v) und wirklich fahrbar machen läßt.
Dadurch wird der Verkehr mit der Küste bedeutend erleichtert und billiger.
Viel mehr würde dieses noch eintreten, wenn der geschaffene Reitweg in eine Fahrstraße verwandelt wird.
Ich möchte den Herrn Kolonialdirektor bitten, sich darüber zu äußern, ob das Kolonialamt bereit sein würde, auf die hier gegebenen Anregungen einzugehen.
Ich glaube, es würde in weiten Kolonialkreisen mit Freude begrüßt werden, wenn diese Theilung des Titels für die Zukunft einträte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath Dr. von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich antworte dem Herrn Vorredner, daß ich gern bereit bin, seine Wünsche für den nächsten Etat zu erfüllen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Die Position selber ist nicht angefochten; ich konstatire, daß Tit.
1 der einmaligen Ausgaben vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission vor auf Nr.
167 der Drucksachen, das Dispositiv dahin zu ändern: zur Vornahme von Vorarbeiten zwecks Wiederherstellung des Slipbetriebes oder zwecks Beschaffung eines Ersatzes dafür: 40 000 Mark.
Die ausgeworfene Summe ist nicht geändert.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die seit Aufstellung des Kolonialetats aus Kamerun eingetroffenen Nachrichten lassen es zweifelhaft erscheinen, ob es überhaupt möglich ist, das Slip wiederherzustellen, und ob ein neuer Slipwagen genügen würde.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1899.
1465 M Deshalb hat der Herr Kolonialdirektor uns gebeten, diese Aenderung da im Dispositiv zuzulassen.
Es werden also 40 000 Mark verwendet werden zur Vornahme von Vorarbeiten zwecks Wiederherstellung des Slipbetriebes oder zwecks Beschaffung eines Ersatzes dafür, und da wird sich herausstellen, welchen Umfang diese Arbeiten zu nehmen haben Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß Tit.
2 nach dem Antrage der Budgetkommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den „Reservefonds ''.
Der Herr Referent verzichtet.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort.
Ich kann daher annehmen, daß auch der „Reservefonds ''vom Hause angenommen ist.
Hiermit sind die Ausgaben von Kamerun erledigt, und wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 24.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel der Einnahmen vom Hause angenommen sind.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Das ist der Beschluß des Hauses, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten (W am Sonnabend den 11.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich auf morgen unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs, sowie der Anträge Prinz von Arenberg und Genossen und Freiherr von Stumm-Halberg (Nr.
112, 31 und 124 der Drucksachen).
Die Konstituirung der Kommission findet sofort nach der Wahl im Zimmer 25 des Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstages Eßlinger, Dr. Stephan, Dietrich, Sieg, Euler, Cahensly wünschen aus der III.
bezw.
IV.
VIII.
IX.
und VI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 5., 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.